---
title: GANDRA, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1995
autor: 
 - Sônia Zylberberg
---

«Mauro José Miranda Gandra» nasceu no dia 16 de abril de 1933 no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, filho de José Fernandes Gandra e de
Amandina de Miranda Gandra.

Sentou praça em maio de 1949 e foi declarado aspirante-a-oficial em
dezembro de 1954. Passou a segundo-tenente em junho de 1955 e, em julho
de 1957, a primeiro-tenente. Em janeiro de 1962 foi promovido a capitão,
tornando-se ajudante de ordens do ministro da Aeronáutica entre julho de
1965 e março de 1967, quando alcançou o posto de major.

Em julho de 1970 foi promovido a tenente-coronel, vindo a servir no
Gabinete Militar da Presidência da República de março de 1971 a março de
1974, durante o governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974).
Em fevereiro do ano seguinte assumiu o cargo de subcomandante da base
aérea do Galeão, no Rio de Janeiro, no qual permaneceu até janeiro de
1977. Assumiu então o comando do Grupo de Transporte Especial, que
deixaria em fevereiro de 1979.

Promovido a coronel em agosto de 1978, de dezembro de 1979 a julho de
1980 ficou lotado no gabinete do ministro da Aeronáutica,
tenente-brigadeiro Délio Jardim de Matos. Em março de 1983 alcançou a
patente de brigadeiro-do-ar, assumindo o comando da Escola de Comando do
Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar), no qual permaneceria até agosto de
1985. Em julho de 1988 foi promovido a major-brigadeiro-do-ar.

Em abril de 1991 tornou-se titular da Secretaria de Economia e Finanças
da Aeronáutica. Em novembro desse mesmo ano, atingiu o mais elevado
posto do quadro de oficiais-aviadores da ativa da Aeronáutica, ao ser
promovido a tenente-brigadeiro-do-ar. Deixou a secretaria em agosto de
1992 para tomar posse na diretoria geral do Departamento de Aviação
Civil (DAC). Em agosto de 1994 passou a acumular este cargo com o de
chefe do Estado-Maior da Aeronáutica. Deixou ambos em dezembro de 1994
para assumir a pasta da Aeronáutica no governo de Fernando Henrique
Cardoso, iniciado em 1º de janeiro de 1995, em substituição a Lélio
Viana Lobo.

## No Ministério da Aeronáutica

Ao assumir a pasta, a implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia
(Sivam) era considerada tarefa prioritária pelo governo. Seu antecessor
e o então chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos, Mário César
Flores, haviam comandado o processo de escolha da empresa para fornecer
os equipamentos ao projeto militar ganho pela norte-americana Raytheon e
tomavam-se medidas para a sua implantação. Iniciou-se, entretanto, uma
série de denúncias de irregularidades no Sivam que levou à criação de
uma supercomissão do Senado para averiguá-las. As suspeitas atingiam os
principais atores do projeto - o próprio Ministério da Aeronáutica, a
Raytheon e a Esca, empresa brasileira escolhida em 1993 pelo governo
para gerenciar a implantação do Sivam - e apontavam irregularidades que
iam desde contratações sem concorrência pública sob alegação de
“segurança nacional” até falta de transparência na elaboração do sistema
e acusações de suborno e fraude.

Em maio, a Esca foi retirada da parceria com a Raytheon por ter fraudado
a Previdência. A divulgação de uma conversa gravada pela Polícia Federal
entre o comandante José Afonso Assunção, representante da Raytheon no
Brasil e dono da Líder Táxi Aéreo, e o embaixador Júlio César dos Santos
a respeito da transação para a renovação da frota que servia aos
ministros apontava um provável envolvimento de Mauro Gandra com o
empresário. Durante o governo José Sarney (1985-1990), Assunção fora
beneficiado pelo Ministério da Aeronáutica na venda de aviões ao governo
federal sem concorrência pública, sob o argumento de que se tratava de
uma questão de segurança nacional. Na época Assunção representava a
americana Learjet e comandou o «lobby» para que o negócio tivesse êxito.
Na assessoria do Ministério da Aeronáutica já estavam, na época, pessoas
que viriam a defender o projeto do Sivam: os brigadeiros Lélio Viana
Lobo e Mauro Gandra, ambos amigos de Assunção.

Diante deste quadro, Mauro Gandra pediu demissão do cargo em 19 de
novembro de 1995, transmitindo a pasta ao brigadeiro Lélio Viana Lobo,
que a ocupara entre 1990 e 1995, em solenidade fechada em seu gabinete
no dia 21 de novembro e em meio à crise provocada na Aeronáutica por sua
saída. Durante a cerimônia, dois Mirages da FAB cruzaram o céu de
Brasília para homenageá-lo.

Em 1998, foi eleito diretor-presidente do Sindicato Nacional das
Empresas Aeroviárias (SNEA) para um mandato de três anos, encerrado em
2000. Tornou-se membro do Conselho Superior do Instituto Histórico e
Cultural da Aeronáutica (Incaer), do Conselho de Administração da
Companhia Eletromecânica GE (GE/Celma), do Conselho de Turismo da
Confederação Nacional do Comércio, bem como diretor-presidente do
Instituto do Ar da Universidade Estácio de Sá e vice-presidente do
Conselho Empresarial de Assuntos Estratégicos da Associação Comercial do
Rio de Janeiro.

Ao longo de sua carreira militar Mauro Gandra freqüentou os cursos de
tática anti-submarino, de formação de oficiais aviadores, de
aperfeiçoamento de oficiais, de comando e estado-maior, de preparação de
instrutores da Escola de Comando do Estado-Maior da Aeronáutica
(Ecemar), bem como o curso de altos estudos de política e estratégia da
Escola Superior de Guerra (ESG) e o curso superior de comando.

Ocupou ainda, entre outros, os cargos de instrutor da Escola de
Aeronáutica e do Centro de Instrução Almirante Marques Leão, o de
oficial de suprimento do 1º Grupo de Aviação Embarcada e o de chefe da
Divisão de Material e da Comissão Aeronáutica Brasileira em Londres.
Exerceu também o cargo de subdiretor de Suprimento da Diretoria de
Material da Aeronáutica e o de diretor das diretorias de Material Bélico
e de Material da Aeronáutica.

Casou-se com Iara Maria de Miranda Cezimbra Gandra, com quem teve um
casal de filhos.

Sobre o biografado foi publicado o livro «Mauro Gandra» (2005).

Publicou, em co-autoria, «Transformando crise em oportunidade:
diagnóstico e bases para um plano de desenvolvimento da aviação
brasileira (com segurança)» (2007) e «Logística e transporte no processo
de globalização» (2007).


