---
title: GANZER, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1995
 - dep. fed. PA 1999-2001
---

«Valdir Ganzer» nasceu em Iraí (RS) no dia 1º de junho de 1955, filho de
José Ganzer e de Carolina Ganzer. Seu irmão, Avelino Ganzer, foi
fundador e dirigente da Central Única dos Trabalhadores (CUT).

Lavrador e motorista, transferiu-se em 1972 para Santarém, no estado do
Pará, onde atuou na Pastoral da Juventude da Igreja Católica. Em 1977
engajou-se no Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Santarém. Foi ainda
membro da coordenação da revenda da Transamazônica e coordenador do
Comitê Avelino Ribeiro - delegado sindical assassinado em março de 1982.
Filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT), presidiu o diretório de
Santarém.

No pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte
pelo Pará, na legenda do PT. Empossado em janeiro do ano seguinte,
liderou durante quatro anos a bancada do partido na Assembléia, e
durante o ano de 1989 fez parte da Comissão da Ordem Econômica, Social e
Proteção à Ecologia, defendendo a reforma agrária. De 1987 a 1991
presidiu o diretório estadual do PT.

Nas eleições de outubro de 1990 conquistou uma vaga de deputado federal.
Na Câmara, assumiu a terceira vice-presidência da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Em 1991, participou da comissão
mista destinada a rever doações, vendas e concessões de terras públicas.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor do «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em outubro de 1994 candidatou-se a governador do estado do Pará, na
legenda do PT, obtendo a terceira colocação, atrás de Almir Gabriel -
eleito no segundo turno - e Jarbas Passarinho.

Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1995.     

Em 1997 tornou-se secretário de Economia da prefeitura de Belém, na
gestão do petista Edmílson Rodrigues. Disputou novo mandato federal, em
outubro de 1998. Eleito, assumiu o cargo em fevereiro de 1999.

Em 2000, foi lançado candidato a vice-prefeito de Belém na legenda
petista, tendo como cabeça de chapa o prefeito Edmílson Rodrigues, que
se reelegeu no 2º turno, com cerca de 325 mil votos, derrotando Duciomar
Costa, do Partido Social Democrático (PSD). Ganzer deixou a Câmara em 1º
de janeiro de 2001, para assumir suas funções na prefeitura da capital
paraense.

Elegeu-se deputado estadual pelo Pará, na legenda do PT, nas eleições de
2002, e renovou seu mandato na Assembléia Legislativa local em 2006.

Casou-se com Maria das Graças Ferreira de Lima, com quem teve dois
filhos.


