---
title: GARCEZ, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SE 1951-1955
 - dep. fed. SE 1959-1971
---

«Arnaldo Rollemberg Garcez» nasceu em Itaporanga d'Ajuda (SE) no dia 19
de janeiro de 1911, filho de João Sobral Garcez e de Alzira Bonesto
Rollemberg Garcez. Sua família era ligada a Francisco Leite Neto,
deputado federal por Sergipe de 1946 a 1963.

Fez os primeiros estudos no Grêmio Escolar de Itaporanga e no Colégio
Tobias Barreto.

Após a Revolução de 1930, elegeu-se no pleito de outubro de 1934
deputado à Assembléia Constituinte sergipana.  Participou dos trabalhos
de elaboração da nova Carta estadual, promulgada em 16 de julho de
1935, assinando-a porém com restrições.  Permaneceu na Assembléia
Legislativa até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo,
todos os órgãos legislativos do país foram suprimidos.  Designado membro
do Conselho Administrativo de seu estado em 1940, ocupou o cargo por um
ano.

No pleito de outubro de 1950 foi eleito, para substituir a José
Rollemberg Leite, governador de Sergipe na legenda da coligação entre o
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Republicano (PR),
derrotando o candidato da oposição Leandro Maynard Maciel, líder da
União Democrática Nacional (UDN) no estado.  Não tomou posse na data
prevista, 31 de janeiro de 1951, devido a recursos interpostos pela
oposição, que o obrigaram a aguardar os resultados das eleições
suplementares realizadas em diversos municípios do estado. Diplomado
pelo Tribunal Regional Eleitoral em 21 de janeiro de 1951, tomou posse
no dia 12 de março seguinte na Assembléia Legislativa, presidida pelo
deputado Sílvio Teixeira, recebendo do vice-governador Edélsio Vieira de
Melo, até então interinamente em exercício, o cargo de governador do
estado.  Seus adversários contestaram a diplomação, impetrando recursos
aos quais, ainda naquele mês, o Tribunal Superior Eleitoral negou
provimento.

Por ocasião da morte de Getúlio Vargas em 24 de agosto de 1954, a
população da capital sergipana ameaçou de destruição a residência de
Leandro Maciel, chefe udenista, e a Rádio Liberdade, que vinha dando
grande espaço aos candidatos udenistas para as eleições que se
aproximavam.  Garcez determinou então a evacuação do local, que ficou
sob proteção do 28º Batalhão de Caçadores.

Em sua administração, construiu diversos açudes no interior do estado,
realizou obras de dragagem na capital sergipana e lutou pelo
aproveitamento da energia de Paulo Afonso, no rio São Francisco. 
Permaneceu no cargo de governador até o fim de seu mandato, em 31 de
janeiro de 1955, quando foi substituído por Leandro Maciel.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Sergipe na
legenda da Aliança Social Democrática, constituída pelo PSD, o PR e o
Partido Social Progressista (PSP), assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte.  Reeleito em outubro de 1962 na legenda da Aliança
Nacional Trabalhista, formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
e o Partido Social Trabalhista (PST), filiou-se em 1966 à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido governista criado após a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
conseqüente instauração do bipartidarismo.  No pleito de novembro de
1966 reelegeu-se novamente deputado federal por Sergipe na legenda da
Arena, exercendo o mandato até janeiro de 1971.  Designado presidente do
diretório regional da Arena em seu estado, renunciou ao cargo em
novembro de 1975 por julgar-se desprestigiado frente ao governador José
Rollemberg Leite, agravando com isso a crise político-administrativa do
governo local.

Exerceu ainda dois mandatos como prefeito de Itaporanga d’Ajuda pela
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Proprietário rural, dedicou-se também à cultura da cana-de-açúcar. Em
janeiro de 2000, continuava a se dedicar a estas atividades.

Casou-se com Maria Augusta Garcez.

