---
title: GARCEZ, Lucas Nogueira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. SP 1951-1955
autor:
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Lucas Nogueira Garcez» nasceu na cidade de São Paulo no dia 9 de
dezembro de 1913, filho de Isaac Pereira Garcez e de Maria Dulce
Nogueira Garcez.

Após realizar os estudos básicos no Grupo Escolar São Joaquim, no
Ginásio São Bento e no Ginásio do Estado, todos na capital paulista,
ingressou na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), pela
qual se diplomou em engenharia civil em 1936. Ainda estudante
universitário quando eclodiu a Revolução Constitucionalista de 1932, que
envolveu quase a totalidade da população do estado, participou dos
acontecimentos fabricando explosivos no laboratório da Escola
Politécnica e lutando na linha de frente. Já diplomado, estagiou na
Diretoria de Obras Públicas da Secretaria de Viação e Obras Públicas do
Estado de São Paulo e foi engenheiro-auxiliar do Departamento de
Municipalidades, tendo desempenhado ainda as funções de assistente da
cadeira de hidráulica na Escola Politécnica, que o contratou como
professor em 1939.

De 1940 a 1941, Lucas Garcez foi superintendente da construção da usina
hidrelétrica de Avanhadava, no rio Tietê, exercendo idênticas funções
quando da construção da Fábrica Nacional de Motores, em Duque de Caxias
(RJ), entre 1943 e 1944. Após doutorar-se em 1946 pela Escola
Politécnica da USP em ciências físicas e matemáticas, tornou-se
professor catedrático da mesma, função que exerceria até 1966. Foi ainda
professor da Faculdade de Higiene e Saúde Pública da USP de 1947 a 1949
e, em 1948, representou o Brasil no Congresso Pan-Americano de
Engenharia Sanitária, reunido em Santiago do Chile. Em 1949, tornou-se
presidente da Associação Interamericana de Engenharia Sanitária, função
que desempenharia até 1954.

Lucas Garcez acumulava os cargos de professor e vice-diretor da Escola
Politécnica da USP, de membro do conselho administrativo do Instituto de
Pesquisas Tecnológicas da mesma universidade e de diretor do Instituto
de Engenharia de São Paulo quando, ainda em 1949, foi nomeado secretário
de Viação e Obras Públicas do governo Ademar de Barros (1947-1951),
cargo que conservou até candidatar-se ao governo paulista nas eleições
de outubro de 1950.

A candidatura de Lucas Garcez foi o resultado de um acordo celebrado
entre Ademar de Barros - líder nacional do Partido Social Progressista
(PSP) - e o ex-presidente Getúlio Vargas - líder do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) - na estância gaúcha de Santos Reis, de propriedade
deste último. Pelo acordo, o governador paulista retirava sua
candidatura à presidência da República e se comprometia a apoiar Vargas
nas eleições de 1950, podendo em troca indicar o candidato à
vice-presidência e influir na composição do ministério que Vargas
nomearia se alcançasse a vitória. Vargas, por seu lado, comprometia-se a
apoiar Ademar nas eleições presidenciais de 1954.

Base da aliança entre o PSP e o PTB, esse acordo permitiu que Ademar de
Barros indicasse seu próprio sucessor com o apoio dos petebistas. Diante
da dificuldade de encontrar no PSP um nome que conciliasse todos os
interesses, e evitando também ver sua liderança ameaçada dentro do
partido, Ademar preferiu indicar um candidato extra-partidário, e
escolheu Lucas Garcez. Embora hajam ocorrido abalos no acordo entre o
PSP e o PTB - a ponto de, num certo momento, as forças getulistas terem
apoiado a candidatura de Hugo Borghi ao governo paulista -, Lucas Garcez
venceu as eleições, derrotando Borghi, que concorreu na legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN), e Francisco Prestes Maia, candidato
da União Democrática Nacional (UDN).

O PSP conseguiu eleger também o vice-governador, Erlindo Salzano, e o
senador César Lacerda Vergueiro, além de conquistar a maioria na
Assembléia Legislativa estadual e ampliar sua representação na Câmara
Federal. Por outro lado, com a vitória de Vargas, Ademar de Barros pôde
indicar o engenheiro Álvaro Pereira de Sousa Lima para o Ministério da
Viação e Obras Públicas, influenciando ainda na escolha de Horácio Lafer
para o Ministério da Fazenda. O líder paulista indicou também Ricardo
Jafet para a presidência do Banco do Brasil e influiu na nomeação do
presidente do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Trabalhadores em
Transporte e Cargas.

## No governo de São Paulo

Uma vez eleito, Lucas Garcez entrou em crescentes atritos com Ademar de
Barros, o que o levou a um gradual afastamento do líder do PSP. Ademar
exigira de início que o novo governo fosse exclusivamente pessepista,
não apenas no que se referia ao secretariado, mas também com relação às
autarquias, ao banco do estado, à Caixa Econômica e a outros órgãos
estaduais, o que contrariava as intenções de Garcez. Apesar desses
desentendimentos, diversos acordos foram feitos e, conquanto coubesse ao
PSP a maioria dos cargos administrativos, outras correntes políticas
acabaram sendo também contempladas. Assim, o PTB obteve a Secretaria do
Trabalho, o Partido Social Democrático (PSD) fez indicações para a
Secretaria da Agricultura e o Partido de Representação Popular (PRP),
para a da Justiça. O PSP ficou com as secretarias da Fazenda e da
Educação, para as quais foram indicados, respectivamente, Mário Beni e
Lino de Matos. Para os demais cargos, Lucas Garcez escolheu elementos
que, embora pertencessem ao PSP, eram prioritariamente técnicos e muitas
vezes alheios ao círculo mais próximo de Ademar de Barros.

Procurando compensar sua falta de bases partidárias e de liderança
política própria, Garcez articulou na Assembléia Legislativa uma
coligação que reuniu a quase totalidade dos partidos políticos,
excluindo-se apenas o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e a UDN -
ainda assim, alguns deputados pertencentes à “ala moça” desse partido
assumiram uma posição de independência e se filiaram à coligação. A
finalidade dessa manobra política era não apenas assegurar condições
administrativas para o governo, mas também criar instrumentos de
mediação entre a política municipal e a estadual.

No âmbito administrativo, o governo Garcez criou o Departamento de Águas
e Energia Elétrica, o Departamento de Águas e Esgotos, a empresa de
economia mista Usinas Hidrelétricas do Paranapanema (Uselpa), o Conselho
Estadual de Higiene e Segurança do Trabalho, o Departamento de
Assistência Médico-Hospitalar ao Servidor Público Estadual e o Fundo de
Amparo ao Menor (Funame). O novo governo deu também continuidade às
obras iniciadas em gestões anteriores, como as das usinas de Salto
Grande, Limoeiro, Euclides da Cunha e Barra Bonita, e as dos aeroportos
de Congonhas e de Viracopos. Concluiu-se também a via Anchieta, ligação
rodoviária entre São Paulo e Santos, e criaram-se diversos núcleos
residenciais para os trabalhadores. Especial atenção foi dada ao
desenvolvimento das redes de esgotos no interior e na capital, assim
como à implantação de 82 unidades do Instituto de Tracoma e Higiene
Visual em todo o estado.

A fase crítica dos atritos entre Lucas Garcez e Ademar de Barros
manifestou-se durante a campanha para as eleições municipais de 1951,
quando o ex-governador se colocou radicalmente contra o PTB, passando a
pressionar de modo mais intenso o governo de Garcez para que este
rompesse o acordo interpartidário, o que facilitaria a hegemonia do PSP.
Contrariando a posição oficial do governo, o secretário de Educação,
Lino de Matos, colocou-se abertamente a favor de Ademar de Barros nos
comícios que realizou no interior do estado. Além disso, Garcez foi
pressionado pelo PSP no sentido de afastar-se temporariamente a fim de
que o vice-governador Erlindo Salzano assumisse o governo e emprestasse
apoio oficial à campanha pessepista. Finalmente, nas eleições, de que
participaram 305 municípios, o PSP obteve grande vitória, elegendo
sozinho 133 prefeitos e mais 52 em coligação com outros partidos.

Embora momentaneamente contornado, o conflito entre Garcez e Ademar foi
reavivado - e de forma ainda mais violenta - quando das eleições para a
prefeitura da capital, marcadas para 22 de março de 1953. Já bastante
atritado com o líder pessepista, o governador propôs uma candidatura que
reunia o apoio dos principais partidos integrantes da coligação que o
sustentava. A escolha recaiu sobre o seu secretário de Saúde, Francisco
Antônio Cardoso, que recebeu também oficiosamente o respaldo da UDN. O
companheiro de chapa de Cardoso era Fernando Nobre Filho, do PTB.

Por outro lado, as eleições de 1953 marcaram o aparecimento do deputado
estadual Jânio Quadros no cenário político nacional. Apoiado pelo
Partido Democrata Cristão (PDC) e pelo PSB - bem como, ainda que
oficiosamente, pelo PTB, que indicou inclusive seu companheiro de chapa,
Porfírio da Paz -, Jânio apresentou sua candidatura, combatendo na
campanha as grandes forças econômicas e políticas e adotando o sugestivo
lema “O tostão contra o milhão”. Impossibilitado de impor a Garcez uma
candidatura estritamente pessepista, Ademar de Barros acabou por
abandonar o candidato de seu partido, passando, segundo Regina Maria
Pereira Sampaio, a dar apoio financeiro à campanha de Jânio Quadros, que
acabaria por se eleger.

Quando das eleições de 1954 para o governo estadual, Lucas Garcez já
havia rompido radicalmente com Ademar de Barros, que, nessa época, à
frente do PSP, fazia aberta oposição a Vargas. Consumado o rompimento,
Garcez deixou o PSP, no que foi acompanhado por alguns deputados das
bancadas estadual e federal. O governador articulou então uma nova
coligação interpartidária, constituída pelo PSD, o PDC, o PRP e o
Partido Republicano (PR), que lançou a candidatura de Francisco Prestes
Maia, também apoiado pela UDN. O PSP lançou a candidatura do próprio
Ademar de Barros, enquanto o PTB optou por um candidato próprio,
Vladimir de Toledo Piza. Após o suicídio de Vargas (24/8/1954), porém, o
PTB passou a apoiar oficiosamente Jânio Quadros, cuja candidatura fora
lançada pelo PTN e o PSB. Jânio venceu o pleito com 660.264 votos contra
641.960 dados a Ademar, enquanto Prestes Maia obtinha 492.518. Em 31 de
janeiro de 1955, Lucas Garcez transmitiu o governo de São Paulo a Jânio
Quadros, afastando-se da vida política para reassumir suas atividades de
engenheiro e professor.

## Após 1955

Em 1956, o ex-governador paulista tornou-se professor emérito da USP, da
qual recebeu o título de doutor honoris causa. Tornou-se também
presidente do conselho de administração do Instituto de Pesquisas
Tecnológicas e diretor do departamento de hidráulica e saneamento da
Escola Politécnica dessa mesma universidade, assumindo ainda o cargo de
membro do conselho departamental da Escola Politécnica, no qual
permaneceria até 1966. Em 1957, lecionou na Faculdade de Arquitetura e
Urbanismo da USP, exercendo ainda as funções de diretor da Faculdade de
Engenharia Industrial da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.
Foi eleito para a Academia Paulista de Letras em 1958 na vaga do
ex-presidente Washington Luís Pereira de Sousa, e, nesse mesmo ano,
tornou-se superintendente do Banco Brasileiro de Desenvolvimento e
membro da diretoria do Centro Industrial do Estado de São Paulo (CIESP).
Foi ainda, durante os governos de Laudo Natel (1966-1967) e Roberto de
Abreu Sodré (1967-1971), presidente das Centrais Elétricas de São Paulo
(CESP), empresa resultante da unificação - efetuada pelo próprio Garcez
- das diversas companhias de energia elétrica em que foi dividido o
estado de São Paulo no governo de Jânio Quadros (1955-1959).
Permaneceria nesse cargo até o final do segundo governo de Laudo Natel
(1971-1975).

Lucas Garcez voltou às atividades políticas no início de 1970, em meio a
uma crise na seção paulista do partido governista, a Aliança Renovadora
Nacional (Arena). A eleição para as 30 vagas do diretório regional do
partido - ao qual caberia, por sua vez, eleger a comissão executiva de
São Paulo - gerou a formação de duas chapas adversárias: de um lado, a
chapa União e Harmonia, liderada pelo governador Abreu Sodré, e, de
outro, a chapa Municipalista, comandada pelo vice-governador Hilário
Torloni. O grupo chefiado por este último, contando com o apoio de Laudo
Natel, do ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva e do deputado
Arnaldo Cerdeira, saiu-se vitorioso e elegeu Rafael Baldacci presidente
da comissão executiva. O grupo ligado a Abreu Sodré conseguiu no entanto
que a Justiça Eleitoral anulasse a eleição alegando falta de quórum e
outras irregularidades. Nesse contexto, o governo federal, através de
Rondon Pacheco, presidente nacional da Arena, impôs uma fórmula pela
qual a presidência e mais dois cargos da comissão executiva ficariam com
a ala de Abreu Sodré, enquanto os quatro cargos restantes passariam ao
controle dos municipalistas. Assim, por intervenção federal, Lucas
Garcez assumiu a presidência da Arena em seu estado, passando a promover
a conciliação dentro do partido e presidindo a campanha eleitoral
arenista para o Senado, a Câmara Federal e a Assembléia Legislativa
estadual no pleito de 15 de novembro de 1970. A Arena só não venceu o
MDB nas eleições referentes ao Senado, para o qual se elegeu André
Franco Montoro, da oposição.

Após a campanha eleitoral, Lucas Garcez renunciou à presidência estadual
da Arena e retornou às suas atividades como engenheiro e homem de
empresa. Foi um dos responsáveis pela construção das hidrelétricas
paulistas de Jupiá e Ilha Solteira. Presidente da Associação
Interamericana de Engenharia Sanitária e da Associação de Empresas de
Crédito, Financiamento e Investimentos, foi ainda membro do conselho de
administração da Mercedes Benz do Brasil e do conselho consultivo da
Ford-Willys, vice-presidente da Olivetti do Brasil, membro do conselho
de administração do Banco Finasa de Investimento S.A., presidente do
conselho consultivo do Banco Mercantil de São Paulo, diretor da Cimento
Nacional de Minas Gerais S.A. (Ciminas) e membro do conselho
administrativo da Itaipu Binacional entre 1974 e 1977. A partir de março
deste último ano, passou a prestar consultaria técnica a projetos de
engenharia hidráulica, sanitária e econômica, tendo colaborado como
consultor na elaboração do projeto de implantação dos minicomputadores
Maiko.

No governo de Paulo Maluf, iniciado em março de 1979, Lucas Garcez foi
nomeado presidente da Eletropaulo, empresa criada pelo governador quando
o estado comprou a parte paulista da Light. Defensor até então da
solução nuclear para a produção de energia elétrica, Garcez tornou-se um
crítico vigoroso do acordo nuclear Brasil-Alemanha, a seu ver, “um
negócio bom apenas para os alemães”. Pertenceu também ao Grupo de
Assessoria e Planejamento (GAP) de Maluf, tendo presidido a comissão
constituída para localizar a nova capital de São Paulo, que o governador
pretendia mudar para o interior.

Faleceu em São Paulo no dia 11 de maio de 1982.

Foi casado com Maria Carmelita de Oliveira Garcez, com quem teve dois
filhos.

Além de vários artigos publicados em jornais e revistas, escreveu as
seguintes obras: «Da condição de mínimo custo nos condutos forçados» (tese
de concurso, 1945), «Curso de saneamento urbano e rural» (1946), «Elementos
de mecânica dos fluidos - hidráulica geral» (1960), «Elementos de
engenharia hidráulica e sanitária» (1960), «Construções hidraúlicas» (1962,
2v.), «Hidrologia» (1967), «Manual de engenharia sanitária» (em colaboração
com Harold M. Babbitt), «Hidráulica geral», «Saneamento urbano» e «Mecânica
dos fluidos».

