---
title: GARCIA NETO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1967-1975
 - gov. MT 1975-1978
---

«José Garcia Neto» nasceu em Rosário do Catete (SE) no dia 1º de junho
de 1922, filho de Antônio Garcia Sobrinho e de Antônia Meneses Garcia.

Engenheiro civil formado pela Escola Politécnica da Bahia em 1944,
transferiu-se para o Rio de Janeiro no ano seguinte, indo trabalhar na
Coimbra e Bueno Companhia Ltda. Em 1945 foi designado para servir em
Mato Grosso, ocupando em 1946 o cargo de diretor de Obras Públicas do
estado. Ainda no mesmo ano, tornou-se professor da Escola Técnica de
Mato Grosso, na qual exerceria o magistério durante os sete anos
subseqüentes.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se prefeito de Cuiabá na legenda da
União Democrática Nacional (UDN), assumindo o mandato em fevereiro de
1955. No ano seguinte assumiu a presidência da Associação dos Municípios
da Amazônia Mato-Grossense, permanecendo no cargo até 1959, quando
encerrou sua administração à frente da prefeitura de Cuiabá.
Candidatando-se a vice-governador de Mato Grosso na legenda da UDN, na
chapa liderada por Fernando Correia da Costa, foi eleito no pleito de
outubro de 1960 e empossado em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), agremiação de orientação governista. Em janeiro de
1966, encerrou seu mandato de vice-governador.

No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal por Mato
Grosso na legenda da Arena, sendo o candidato mais votado à Câmara
Federal no estado. Foi empossado em fevereiro de 1967 e reeleito em
novembro de 1970, novamente com a primeira votação do estado. Atuou,
nessa última legislatura, como suplente das comissões de Minas e Energia
e de Transportes, Comunicação e Obras Públicas, como presidente da
Comissão de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e como membro da
Comissão de Orçamento. Em 1974 tornou-se vice-líder do governo na Câmara
Federal.

Eleito governador de Mato Grosso por via indireta em outubro de 1974,
deixou a Câmara em janeiro de 1975 e em março seguinte foi empossado na
chefia do Executivo estadual, em substituição a José Fragelli. Em fins
de 1976 e início de 1977, foi acusado pela imprensa paulista e carioca e
pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido oposicionista, de
ter nomeado mais de 20 parentes, inclusive sua mulher e os filhos, para
cargos administrativos, que representavam em vencimentos uma despesa de
novecentos mil cruzeiros para os cofres públicos. Respondeu tais
acusações dizendo que não havia dado emprego a seus parentes, mas sim
trabalho, e que por isso não os demitiria.

Ainda em 1977, por ocasião dos debates em torno da subdivisão de Mato
Grosso em dois estados, manifestou-se, em entrevista à imprensa,
contrário à medida, alegando que ela conduziria a um aumento dos custos
de administração e à diminuição dos investimentos na região. Entretanto,
durante seu governo, o estado do Mato Grosso do Sul foi criado através
do decreto de 11 de outubro de 1977.

Com o objetivo de concorrer pela Arena a uma cadeira no Senado, deixou o
governo do estado em agosto de 1978, sendo substituído no cargo pelo
vice-governador Cássio Leite de Barros. Todavia, não conseguiu se
eleger, sendo derrotado pelo também arenista Benedito Canelas.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Em fevereiro
de 1982, após o estabelecimento das regras para as eleições de novembro
daquele ano, que entre outras medidas proibia as coligações partidárias
e exigia a vinculação total dos votos, em fevereiro de 1982 ocorreu a
incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
- defendida por Garcia Neto desde os primeiros entendimentos entre os
dois partidos oposicionistas. No pleito de novembro desse ano
candidatou-se mais uma vez ao Senado na legenda do PMDB, mas não
conseguiu se eleger, sendo derrotado por Roberto Campos, do Partido
Democrático Social (PDS), agremiação governista.

No ano seguinte, tornou-se diretor da Eletronorte, companhia de energia
do centro-oeste e norte do país. Em 1987, foi uma das personalidades
agraciadas com o «Mérito Industrial Júlio Muller», premiação recebida
como ex-governador de Mato Grosso por ter instituído o Programa de
Industrialização no estado com a criação dos distritos industriais dos
municípios mato-grossenses de Cuiabá, Rondonópolis, Cáceres e Barra do
Graças.

Deixou a Eletronorte em  1988, ao mesmo tempo em que se desfiliou do
PMDB. Abandonou a vida pública e passou a atuar na iniciativa privada,
com a firma de engenharia A. G. Global Construção S.A.

Foi também diretor do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e do
Departamento de Saneamento de Sergipe. Como empresário, tornou-se sócio
da Companhia de Engenharia Civeletro Ltda., com sede em Cuiabá.

Governador na época da divisão do antigo estado do Mato Grosso, em 1977,
recebeu a comenda “Memória do Legislativo” em agosto de 2008, concedida
pela Assembléia Legislativa por ocasião de lançamento do livro «Prosas
com governadores», no qual foi incluído entre os ex-governadores do
estado pelo autor Fernando Tadeu de Miranda Borges. Em novembro
seguinte, recebeu o título de ‘Cidadão Aracajuano” iniciativa da
Academia Sergipana de Letras e da Câmara Municipal de Aracaju. Na
ocasião, foi lançado o livro «Governadores de três estados do Brasil»,
de José Anderson Nascimento, que relata as administrações de três
sergipanos de origem à frente do Executivo estadual de três unidades da
União, todos oriundos da mesma família: Luís Garcia (Sergipe), Gilton
Garcia (Amapá) e José Garcia Neto (Mato Grosso).

Casou-se com Maria Lígia de Borges Garcia, com quem teve cinco filhos.

