---
title: GARCIA, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IBC 1984-1985
---

«Aluísio Teixeira Garcia» nasceu em Lavras (MG) no dia 27 de abril de
1944, filho de Antônio Teixeira da Silva e de Lazarina Garcia Teixeira.
Seu primo, Hélio Garcia, foi governador de Minas Gerais entre 1984 e
1987 e entre 1991 e 1994.

Transferindo-se para Belo Horizonte, Aluísio Garcia completou, em 1963,
a formação secundária no Colégio Marconi. Um ano antes, ingressara no
Banco de Crédito Rural de Minas Gerais, a cujo corpo de funcionários
pertenceria até 1973, exercendo variadas atividades, entre as quais a de
escriturário e a de secretário da presidência. Ainda em 1963, deu início
às atividades docentes, assumindo as cadeiras de história econômica e
história do Brasil no Instituto Comercial Gabriel Passos, em cuja
instituição, sediada em Belo Horizonte, lecionou até 1968. Nesse mesmo
ano, concluiu o curso de história na Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG).

Em 1969, freqüentou o curso de mercado de capitais no Rio de Janeiro.
Licenciado do Banco de Crédito Rural de Minas Gerais, trabalhou entre
1971 e 1972, também no Rio, como diretor adjunto e supervisor-geral da
área Centro-Leste do Banco do Estado de Minas Gerais S.A. (Bemge).
Desincompatibilizado do Banco de Crédito Rural de Minas Gerais, foi
admitido, em 1973, na Construtora Rabelo S.A., instalada no Rio de
Janeiro, na qual atuaria até 1979 como gerente financeiro,
superintendente e procurador-geral. Em 1974, realizou o curso de
auditoria no Instituto Audiperth, de São Paulo. Em 1975, seguiu o curso
de organização e métodos e, um ano depois, o de matemática financeira,
ambos oferecidos pela Fundação Getulio Vargas (FGV) do Rio de Janeiro.

Após deixar a Construtora Rabelo, ingressou no Ministério da
Agricultura, no qual permaneceu até 1982, chegando a chefiar o gabinete
do ministro Amauri Stábile. Nesse ano, tornou-se diretor-presidente da
Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal), mantendo-se na função até
1983. De julho a setembro de 1984, tornou-se chefe de gabinete do
ministro da Indústria e Comércio Murilo Badaró e, ainda em setembro,
assumiu a presidência do Instituto Brasileiro do Café (IBC),
substituindo Otávio Rainho.

Na cerimônia de posse, Aluísio Garcia anunciou a intenção de implementar
uma nova política de preços do café para produtores destinada a
fortalecer o setor interno da economia cafeeira, promover distribuição
dos lucros provenientes da exportação de café alocando maiores volumes
nas cooperativas de produtores e promover campanhas nacionais para
aumentar o consumo interno do café. Concomitante à sua posse no IBC, o
líder do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no Senado,
Humberto Lucena (PB), anunciou que iria pedir a criação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) encarregada de apurar denúncias segundo
as quais Aluísio Garcia teria exigido, ao chefiar a Cobal, comissões
para o resgate de dívidas da instituição com empresas fornecedoras de
alimentos para a merenda escolar.

Em março de 1985, deixou a presidência do IBC, sendo substituído por
Carlos Rischbieter. No pleito de novembro do ano seguinte, candidatou-se
a uma cadeira de deputado estadual constituinte em Minas pela legenda do
PMDB. Bem-sucedido, tomou posse no início de 1987 na Assembléia
Legislativa de Minas Gerais (ALMG), em cuja casa atuaria como membro
efetivo da Comissão de Agropecuária e Política Rural e da Comissão de
Redação. Integraria-se ainda, como membro suplente, à Comissão de
Assuntos Municipais e Regionais, à Comissão de Ciência e Tecnologia e à
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Ainda em 1987, licenciou-se da ALMG para assumir a secretaria de
Educação na gestão do governador mineiro Newton Cardoso (1987-1990), à
frente da qual permaneceu até o ano seguinte. Em 1989, passou a chefiar
a secretaria da Cultura. De volta à ALMG, não concorreu à reeleição no
pleito de outubro de 1990, deixando-a no início do ano seguinte.

Em 1993, assumiu o cargo de diretor-presidente da União de Negócios e
Administração (UNA), entidade responsável pela Faculdade de Ciências
Gerenciais. Dois anos depois, tornou-se membro do Conselho do Arquivo
Público Mineiro e membro-diretor do Centro de Estudos e Pesquisas de
Minas Gerais. Em 1998, foi alçado à presidência do Instituto Liberal de
Minas Gerais.

Produtor rural, editor gráfico, membro da academia mineira de letras,
Aluísio Garcia também pertenceu ao Conselho dos Institutos Liberais do
Brasil e ao conselho editorial da revista «Think Tank, Comex News»,
publicação da UNA. Assinou ainda numerosos artigos nos jornais «Correio
Brasiliense», «Diário do Comércio» e «O Estado de Minas».

Foi casado com Silvana Friedrich Garcia, com quem teve dois filhos.
