---
title: GARCIA, Carlos Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - sec. Adm. Fed. 1991-1992
 - min. Extr. Criança 1992
---

«Carlos Moreira Garcia» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 23 de abril
de 1944, filho de Sidnei Garcia e de Arlete Moreira Garcia.

Fez o curso de preparação à carreira diplomática no Instituto Rio
Branco, no Rio de Janeiro, em 1966 e 1967. Terceiro-secretário em
novembro de 1967 e segundo-secretário em dezembro de 1970, foi oficial
de gabinete do ministro das Relações Exteriores, Mário Gibson Barbosa,
entre 1970 e 1971. Ainda em 1971, foi designado para servir na embaixada
brasileira em Londres e permaneceu na capital inglesa até 1974. De volta
ao Brasil, foi assessor de planejamento e coordenação do Ministério das
Relações Exteriores (MRE) entre 1975 e 1977. Nesse período, passou a
primeiro-secretário em maio de 1976.

Entre 1977 e 1980, integrou a missão brasileira junto à Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Em 1980, foi removido para a
embaixada do Brasil em Portugal. Promovido a conselheiro em junho de
1981, fez o curso de altos estudos no Instituto Rio Branco em 1982 e
deixou Lisboa em 1983, transferido para Washington. Na capital
norte-americana, serviu na missão brasileira junto à Organização dos
Estados Americanos (OEA) e fez curso de extensão na Universidade de
Georgetown. Retornando ao Brasil em 1985, tornou-se coordenador
executivo do gabinete do ministro das Relações Exteriores, Olavo
Setúbal, função que desempenharia até o ano seguinte. Também em 1985, no
mês de dezembro, passou a ministro de segunda classe.

Diretor-geral do departamento de administração do MRE desde 1986, em
março de 1990, no início do governo de Fernando Collor de Melo,
afastou-se temporariamente de suas atividades naquele ministério para
ocupar o cargo de subsecretário-geral da Presidência da República. Ainda
em 1990, tornou-se diretor-geral de administração da Presidência da
República e coordenador do Programa Federal de Desregulamentação,
funções que exerceu até 1991. Nesse ano, tornou-se presidente do grupo
de trabalho encarregado da organização da Conferência das Nações Unidas
sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (CNUMAD) e, em junho, assumiu a
Secretaria de Administração Federal, no lugar de João Santana. Deixou a
secretaria em abril de 1992, ocasião em que as atribuições do órgão
passaram para a esfera do Ministério do Trabalho e Administração, e em
junho, após ter sido realizada a Rio-92, foi promovido a ministro de
primeira classe. Nesse mesmo mês, tornou-se ministro extraordinário da
Criança, função que passou a acumular em agosto com a de secretário de
Projetos Especiais da Presidência da República.

Com o afastamento de Collor da presidência em setembro de 1992, acusado
de envolvimento em amplo esquema de corrupção existente no interior do
governo, e sua substituição pelo vice-presidente Itamar Franco, Garcia
retornou ao MRE, no qual foi, até 1993, relator da Comissão de
Aperfeiçoamento da Organização e Práticas Administrativas. Chefe do
gabinete do ministro Luís Filipe Lampreia entre 1995 e 1997, foi também
nesse período conselheiro da Itaipu Binacional. Em 1997, foi designado
embaixador do Brasil em Madri, Espanha.

Ainda na Espanha, entre 2003 e 2005, tornou-se presidente da Câmara de
Comércio do Brasil na Espanha, diretor da fundação Hispano-Brasileira e
membro patronato da Fundação Arte Viva.

Em 2004, transferiu-se para Portugal onde foi curador da Fundação
Luso-Brasileira. No ano seguinte, tornou-se sócio do escritório de
advogados Cremades & Calvo-Sotelo. No ano de 2007, passou a
administrador delegado do escritório de advogados Cremades Calvo-Sotelo,
Siqueira Castro & Nobre Guedes e a presidir o Foro Ibero-Amaricano da
Propriedade Intelectual (FIBI).

Casou-se com Maria Cristina Autran Moreira Garcia, com quem teve um
casal de filhos.

