---
title: GARCIA, Édison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1963-1967
 - dep. fed. MT 1985
---

«Edson Brito Garcia» nasceu em Cáceres (MT) no dia 14 de novembro de
1928, filho de Antônio Alves Garcia e de Almira Brito Garcia. Seu tio
paterno Filadelfo Garcia foi deputado federal pelo Mato Grosso entre
1951 e 1967.

Bacharelou-se em direito, dedicando-se à advocacia em seu estado.
Ingressou na política ao final do Estado Novo (1937-1945), quando da
redemocratização do país, filiando-se à recém-fundada União Democrática
Nacional (UDN). Posteriormente, foi secretário-geral do diretório
regional desse partido em Mato Grosso.

Eleito deputado estadual em Mato Grosso na legenda da UDN no pleito de
outubro de 1958, exerceu o mandato de fevereiro do ano seguinte até
1961, quando foi nomeado secretário estadual pelo governador Fernando
Correia da Costa (1961-1966).

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por Mato Grosso, sempre
na legenda da UDN, assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte. No
exercício de seu mandato, segundo pesquisa realizada pelo jornal Correio
Brasiliense de setembro de 1964, apoiou o monopólio estatal do petróleo,
dos minérios atômicos, da energia elétrica e das telecomunicações,
admitindo também uma reforma agrária de conteúdo cooperativista. Ainda
segundo a mesma fonte, aceitava em tese a reforma constitucional, mas
negou confiança ao governo de João Goulart para promovê-la. Assim,
apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
Goulart e pouco depois conduziu o marechal Humberto de Alencar Castelo
Branco à presidência da República (1964-1967).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No pleito de novembro de 1966
concorreu à reeleição por este partido, conseguindo apenas uma
suplência. Exerceu seu mandato até o final da legislatura, em janeiro de
1967, quando deixou a Câmara dos Deputados.

No ano seguinte foi nomeado consultor jurídico da Companhia de
Desenvolvimento de Brasília, que ainda nesse ano passou a ser denominada
Colméia A. P. E. Nessa empresa, Edson Garcia ocupou os cargos de diretor
jurídico e de operações. Em 1980 deixou a empresa e transferiu-se para o
Mato Grosso do Sul, onde tornou-se presidente da Companhia de Habitação
do estado na gestão de Pedro Pedrossian (1980-1983).

Em abril de 1982 deixou o cargo no governo estadual e, em novembro,
concorreu a deputado federal na legenda do Partido Democrático Social
(PDS) pelo Mato Grosso do Sul, obtendo a primeira suplência. Entre 1983
e 1984 foi representante do Mato Grosso do Sul na Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste. Em 1985 foi empossado na Câmara, com o
afastamento do titular Levi Dias, que disputava a prefeitura de Campo
Grande. Com a derrota de Dias, Edson Garcia deixou o mandato
legislativo. Afastando-se da vida partidária, tornou-se conselheiro da
Eletrosul e retornou à advocacia.

Faleceu em São Paulo no dia 30 de janeiro de 1987.

Era casado com Nanci Costa Brito Garcia, com quem teve quatro filhos.


