---
title: GARCIA, Gílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1983-1987
 - gov. AP 1990-1991
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«José Gílton Pinto Garcia» nasceu em Aracaju no dia 5 de janeiro de
1941, filho de Luís Garcia e de Emília Marques Pinto Garcia.

Diplomou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais em 1963 pela
Universidade Federal de Sergipe (Ufse). Em novembro de 1966, elegeu-se
deputado estadual na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Assumiu o mandato no início do ano seguinte, tornando-se presidente da
Assembléia Legislativa. Em 1968 tornou-se professor titular de direito
da Ufse. Encerrou seu mandato em fevereiro de 1971.

Em 1975, assumiu a presidência da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
seção Sergipe, ocupando esse cargo por duas gestões consecutivas, até
1979. Nesse ano, tornou-se procurador do Tribunal de Contas de Sergipe,
função que ocuparia até 1982. Em 1981, participou do Seminário
Internacional de Administração Pública, realizado em Berlim, Alemanha.
No ano seguinte, tornou-se procurador-geral da Justiça do estado de
Sergipe.

No pleito de novembro de 1982, foi eleito deputado federal na legenda do
Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena,
afastando-se, dessa maneira, do cargo de procurador-geral da Justiça do
estado. Empossado em fevereiro de 1983, participou dos trabalhos
legislativos como segundo-vice-presidente da Comissão Especial do
Projeto de Código Civil, membro titular da Comissão do Interior e
suplente da Comissão de Relações Exteriores.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que pudesse ser encaminhada à apreciação
pelo Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Gílton Garcia se absteve de votar na eleição indireta para a presidência
da República, afinal vencida pelo candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1985, Gílton Garcia candidatou-se à prefeitura de
Aracaju, na legenda do PDS, em coligação com o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), mas não obteve sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1987, ao final da legislatura, não tendo disputado a
reeleição em novembro do ano anterior.

Chefe da assessoria parlamentar do palácio do Planalto, em abril de 1990
foi indicado pelo presidente da República Fernando Collor de Melo
(1991-1992), com quem trabalhara como assessor legislativo da Secretaria
Geral da Presidência da República, para assumir em caráter provisório o
governo do Amapá, elevado a categoria de estado pela Constituição de
1988, no lugar de Jorge Nova da Costa, nomeado pelo ex-presidente José
Sarney. Assumiu o governo em maio e deixou o cargo em 1º de janeiro de
1991, passando-o para Aníbal Barcelos, o primeiro governador eleito, no
pleito de outubro de 1990, cuja candidatura foi apoiada por Collor.
Retornou à chefia da assessoria parlamentar do palácio do Planalto.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira no Senado pelo
Amapá, pela legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), não
obtendo êxito. Em 1995, tornou-se assessor da presidência do Senado na
gestão de José Sarney (1995-1996).

Casou-se com Maria Helena de Albuquerque Garcia, com quem teve quatro
filhos.


