---
title: GARCIA, Ivair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«Ivair Freitas Garcia» nasceu em Mogi das Cruzes (SP) no dia 10 de julho
de 1926, filho de Manuel Freitas Garcia e de Leonor Silveira Garcia.

Ingressou no curso de direito da Universidade de São Paulo (USP) e, em
1947, tornou-se diretor de patrimônio da Federação Universitária
Paulista de Estudantes (FUPE). No ano seguinte, assumiu o cargo de
tesoureiro do Centro Acadêmico XI de Agosto, que exerceria até 1949.
Nesse período, fez o curso do Centro de Preparação de Oficiais da
Reserva (CPOR), estagiando para segundo-tenente R/2 no Exército, no 6º
Regimento Ipiranga. Em 1948 realizou o curso de criminologia promovido
pela Faculdade de Direito. Formou-se na USP em 1950.

Aprovado no concurso de ingresso à carreira de delegado, a partir de
1951 exerceu o cargo em 18 cidades do interior do estado de São Paulo ao
longo de 17 anos. Em 1966 foi eleito vice-presidente da Associação dos
Funcionários da Polícia Civil do Estado de São Paulo, permanecendo neste
posto até o ano seguinte. Nesta entidade de classe, exerceria também os
cargos de membro do Conselho Fiscal (1968-1969), presidente por dois
mandatos (1970-1971 e 1972-1973) e primeiro orador (1974-1975).

Em 1968 transferiu-se para a capital paulista, sendo lotado no
Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), como assessor do
diretor. No ano seguinte, assumiu a direção do órgão, permanecendo até
1970. Em novembro desse ano elegeu-se deputado estadual por São Paulo,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato na
Assembléia Legislativa em fevereiro de 1971, participando dos trabalhos
legislativos como relator do título IV do trabalho para a reforma da
Constituição estadual, vice-presidente da Comissão Especial de Inquérito
para estudar as causas e apresentar sugestões sobre a evasão de técnicos
do serviço público estadual e membro efetivo das comissões de Redação e
de Serviço Civil.

No pleito de novembro de 1974, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, obtendo apenas uma suplência. Convocado, tomou posse em março
do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
efetivo das comissões de Serviço Público, de Fiscalização Orçamentária e
de Contas e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que estudou a
situação carcerária do país. Na Câmara, foi um autêntico representante
de sua classe profissional. Apresentou poucos projetos de lei, mas
praticamente todos visavam a melhorar as condições de vida e trabalho
dos policiais. Em vários pronunciamentos, assumiu a defesa do chamado
Esquadrão da Morte e do controvertido delegado paulista Sérgio Paranhos
Fleury, de quem se dizia amigo. Integrou ainda a Comissão Especial do
Código de Processo Penal, apresentando emendas ao projeto original do
governo e relatando um capítulo do novo código, aprovado pela Câmara em
1977. Na mesma época, em debates e articulações visando à sucessão
presidencial, aderiu à candidatura do ministro do Exército, general
Sílvio Frota. Em outubro do mesmo ano, porém, o general foi afastado do
cargo e da corrida sucessória.

No pleito de novembro de 1978 Ivair Garcia tentou, sem sucesso, a
reeleição e deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao fim da
legislatura.

Foi sócio-fundador e membro do Conselho Curador da Academia Paulista de
Direito e professor de estudos de problemas brasileiros e de direito
constitucional da Universidade de Taubaté.

Faleceu em São Paulo no dia 13 de março de 1994.

Era casado com Sílvia Pinto de Freitas Garcia, com quem teve três
filhos.

