---
title: GARCIA, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1983
---

«Válter Roberto Garcia» nasceu em Santo André (SP) no dia 5 de fevereiro
de 1947, filho de Válter Garcia e de Odila Garcia.

Fez seus estudos primários e secundários no Instituto de Educação
Américo Brasiliense e no Ginásio Duque de Caxias, ambos em sua cidade
natal. Em 1971, graduou-se pela Faculdade de Direito do Sul de Minas, em
Pouso Alegre (MG), passando a exercer a advocacia.

Em 1975, assumiu a presidência do diretório municipal de Santo André do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, cargo que exerceria até
1979. De 1977 a 1978, foi assessor especial do prefeito de Santo André,
Lincoln dos Santos Grilo.

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, na legenda do MDB. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da
Comissão de Constituição e Justiça. Com o fim do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora
do MDB. Representando esse partido, participou dos trabalhos
legislativos como membro titular da Comissão de Transportes.

Não foi candidato à reeleição no pleito de novembro de 1982 e deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Ainda em
1983, assumiu o cargo de secretário executivo do Conselho de Prefeitos
da Região Metropolitana de São Paulo, vinculado à Secretaria de Negócios
Metropolitanos. Deixou essa função em 1987, retomando suas atividades de
advogado.

Em 1995, assumiu novamente a presidência do diretório municipal do PMDB
de Santo André, para um mandato de dois anos. Por essa legenda,
candidatou-se à vice-prefeitura desse município no pleito de outubro de
1996, na chapa encabeçada por José Araújo, não logrando êxito. Em
janeiro do ano seguinte, assumiu o cargo de presidente da Companhia
Regional de Abastecimento Integrado de Santo André, permanecendo nessa
função até junho de 1998, quando voltou a advogar.

Foi casado com Maria Zilda Peduto Grilo Garcia, com quem teve quatro
filhos. Contraiu segundas núpcias com Márcia de Oliveira Garcia.


