---
title: GASPAR, Antôno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1991
---

«Antônio Pinheiro Gaspar» nasceu em Viana (MA) no dia 28 de abril de
1943, filho de Armando Oliveira Gaspar e de Conceição Maria Pinheiro
Gaspar.

Estudou farmácia e bioquímica na Faculdade de Farmácia e Bioquímica de
São Luís do Maranhão de 1962 a 1964. Data dessa época a sua iniciação na
vida política, participando ativamente do movimento estudantil, tendo
sido inclusive presidente da União Maranhense de Estudantes
Secundaristas. Fez pós-graduação em bioquímica na Universidade Federal
do Ceará em 1984.

Professor universitário da Universidade Federal do Maranhão e empresário
do ramo farmacêutico, ingressou na política filiando-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda elegeu-se
deputado federal constituinte, com 24.189 votos, nas eleições de
novembro de 1986. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia
Nacional Constituinte. Tornou-se membro titular da Subcomissão de
Ciência e Tecnologia e Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente
da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da
limitação do direito de propriedade privada, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, da estatização do sistema
financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do
comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da
desapropriação da propriedade produtiva e do mandato de cinco anos para
o então presidente da República José Sarney. Votou contra a pena de
morte e o presidencialismo. Após a promulgação da nova Carta em 5 de
outubro de 1988, passou a exercer somente o seu mandato ordinário.

Deixando o PMDB e, em seguida, transferindo-se para o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), no pleito de outubro de 1990 tentou a
reeleição em sua nova legenda, coligada, além do PMDB, aos partidos
Democrático Social (PDS), da Reconstrução Nacional (PRN) e a outras
agremiações menores, mas não foi bem sucedido. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro de 1991, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura.

Em outubro de 1996, Gaspar candidatou-se a prefeito de Viana pelo PSDB,
no pleito vencido por Messias Costa Neto, do Partido dos Trabalhadores
(PT). Retomou em seguida suas atividades de professor universitário e de
empresário, não tendo mais concorrido a cargos eletivos.

Proprietário do Laboratório Gaspar, em São Luis, ocupou a presidência do
Conselho Regional de Farmácia do Maranhão. Foi também sócio da rádio e
TV Maracu, em Viana.

Divorciado, teve quatro filhos.
