---
title: AMARAL, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1963-1967
---

«Rui Amaral Lemos» nasceu em Santos (SP) no dia 10 de maio de 1913,
filho de Francisco Amaral Lemos e de Elza Duarte Gomes.

Graduou-se em direito pela Universidade de São Paulo em 1945.
Industrial, teve sua candidatura à Câmara Federal aprovada em 1962 pela
Aliança Eleitoral pela Família (Alef), cujo programa comprometeu-se a
cumprir. De caráter católico e conservador, o programa da Alef, de
orientação anticomunista, colocava-se contra “os males do capitalismo
liberal” e contra o divórcio.

Elegeu-se deputado federal por São Paulo em outubro daquele ano, pela
coligação que reunia o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Rural
Trabalhista (PRT) e a União Democrática Nacional (UDN). Tendo iniciado o
mandato em fevereiro de 1963, a partir de 6 de abril do mesmo ano
assumiu o posto de vice-líder do PRT na Câmara, ascendendo à liderança
do partido em 20 de julho e, em 26 de outubro, passando à condição de
líder do Bloco Parlamentar dos Pequenos Partidos. Em 6 de novembro de
1964, retornou à liderança do PRT.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 em
outubro de 1965 e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, permanecendo no exercício
do mandato até 31 de janeiro de 1967.

Afastado da vida pública desde então, dedicou-se exclusivamente às suas
atividades na indústria de produtos alimentícios.

Faleceu em Santos (SP) no dia 1º de abril de 1973, vitimado por um
aneurisma cerebral.

Foi casado com Arlinda Duclos Amaral Lemos, com quem teve três filhos.
Em seu segundo matrimônio, casou-se com Luísa Mateus Amaral Lemos, com
quem teve dois filhos.


