---
title: GASPAR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. São Paulo 1939-1943
autor:
 - Robert Pechman
---

«José Gaspar de Afonseca e Silva» nasceu em Araxá (MG) no dia 6 de
janeiro de 1901, filho de Sebastião Porfírio Afonseca e Silva e de
Proselina Porfírio Afonseca e Silva.

Depois de iniciar os estudos em sua cidade natal, transferiu-se para São
Paulo, onde concluiu o curso básico e matriculou-se em 1912 no Colégio
São Luís de Itu. Em dezembro de 1915 ingressou no Seminário Provincial
de São Paulo, recebendo a batina em março de 1917 e a tonsura três anos
depois. Ordenou-se em agosto de 1922, recebendo o diaconato em março de
1923 e o presbiterato em agosto seguinte.

Em março de 1924 foi nomeado coadjutor da matriz da Consolação, situada
na capital paulista. Era vigário cooperador da cidade em julho desse
ano, quando eclodiu o levante comandado pelo general Isidoro Dias Lopes
contra o governo de Artur Bernardes. Durante as três semanas em que os
rebeldes ocuparam a cidade, padre José Gaspar prestou seus serviços à
população civil atingida pelos combates. Viajou em seguida para Roma,
onde se doutorou em direito canônico pela Universidade Gregoriana em
1926.

De volta ao Brasil, passou a lecionar direito canônico, teologia moral,
egiptologia e história da arte no seminário em que estudara, onde
assumiu também as funções de chefe de disciplina e de reitor. Em 1933,
tornou-se o primeiro reitor do Seminário Central da Imaculada Conceição
do Ipiranga. Por bula do papa Pio XI, foi sagrado, em abril de 1935,
bispo de Barca e auxiliar do arcebispo metropolitano de São Paulo, dom
Duarte Leopoldo e Silva. Com o falecimento desse prelado em julho de
1939, dom José Gaspar assumiu suas funções em caráter efetivo.

Durante o período em que esteve à frente da diocese da capital criou 50
novas paróquias, realizou o I Sínodo Diocesano, organizou e foi
anfitrião, em 1942, do IV Congresso Eucarístico Nacional, apoiou várias
instituições culturais e deu grande impulso à construção da nova
catedral de São Paulo, além de incentivar o recrutamento paroquial e o
trabalho da Ação Católica, tendo promovido para tanto a Semana de
Estudos da Ação Católica. Data também desse período o projeto da
basílica de Aparecida do Norte (SP), local de afluência de peregrinos de
todo o país.

Membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, do qual foi
vice-presidente em 1941, e do Instituto Heráldico e Genealógico de São
Paulo, dom José Gaspar faleceu em desastre de avião no dia 22 de agosto
de 1943, no Rio de Janeiro.

Escreveu três pastorais famosas: a Pastoral da saudação (1940), A defesa
da fé, da moral e da família (1940) e O jogo, a dignidade da família e a
defesa do Brasil (1943). Publicou também Oração gratulatória (1942) e
Elogio de dom Leme (1943).

A seu respeito foram editados Elogio fúnebre de dom José Gaspar (1943),
de dom Paulo de Tarso Campos, In memoriam de dom José Gaspar (1943), do
cônego Paulo Rolim Loureiro, Dom José Gaspar (1944), de Tavares Pinhão e
Notas biográficas sobre o arcebispo dom José Gaspar (1963), de Alberto
Prado Guimarães.


