---
title: GASPARINI, Alfeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1971-1975
---

«Alfeu Luís Gasparini» nasceu em Batatais (SP) no dia 4 de janeiro de
1927, filho de Vitório Gasparini e de Deolinda Gasparini.

Estudou no Grupo Escolar Washington Luís, em Batatais, no Instituto de
Ciências e Letras, na cidade de São Paulo, e no Instituto de Educação
Otoniel Meta, em Ribeirão Preto (SP), onde concluiu o curso normal.
Tendo feito ainda o curso de aperfeiçoamento de professores primários na
Escola Normal de São Joaquim da Barra (SP), lecionou em escolas
primárias e secundárias em Batatais, Ribeirão Preto, São Joaquim da
Barra e Ipuã (SP).

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Triângulo Mineiro, em Uberaba
(MG), no ano de 1958, passando a advogar na mesma região onde lecionava.
Nessa época iniciou também sua carreira política, elegendo-se
sucessivamente vereador às câmaras municipais de São Joaquim da Barra e
de Batatais. Foi assessor jurídico da Prefeitura de São Joaquim da Barra
e em 1964 era chefe de gabinete e secretário de Educação e Cultura da
Prefeitura de Ribeirão Preto, durante a gestão de seu irmão, Wilson
Gasparini.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa de São Paulo na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa
legislatura integrou a Comissão de Turismo, presidiu a Comissão de
Educação e Cultura e foi vice-líder do governo em 1968, durante a
administração de Roberto de Abreu Sodré. Diplomou-se em sociologia pela
Universidade Moura Lacerda, em Ribeirão Preto, e em 1969 concluiu o
curso de auditor da Escola de Administração de Empresas da Fundação
Getulio Vargas, em São Paulo.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
da Arena, deixando a Assembléia Legislativa em janeiro de 1971 e
assumindo seu mandato na Câmara em fevereiro seguinte. Nessa legislatura
foi membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão de
Relações Exteriores e da Comissão de Constituição e Justiça. No pleito
de novembro de 1974 voltou a candidatar-se a deputado federal, obtendo
apenas a 26ª suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1975, ao concluir
seu mandato.

Faleceu em São Paulo em setembro de 1976.

Foi casado com Leonor Coscrato Gasparini, com quem teve dois filhos.

