---
title: GASPARINI, Welson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor: 
 - Nara Santana
 - Marcelo Costa
---

«Welson Gasparini» nasceu em Batatais (SP) no dia 1º de dezembro de
1936, filho de Vitório Gasparini e de Deolinda Gasparini.

Formado pela Faculdade de Direito do Triângulo Mineiro de Uberaba (MG)
em 1958, iniciou sua vida pública elegendo-se em outubro desse ano
vereador à Câmara Municipal de Ribeirão Preto (SP), na legenda do
Partido Democrata Cristão (PDC). Empossado no início de 1959,
candidatou-se com êxito, pelo PDC, à prefeitura de Ribeirão Preto no
pleito de outubro de 1962. Após o término do seu mandato de vereador, em
janeiro de 1963, no mês seguinte assumiu a prefeitura.

Em 1964, ingressou no Partido de Representação Popular (PRP), agremiação
liderada por Plínio Salgado, chefe integralista da década de 1930. Em
1969, Gasparini foi presidente do Sindicato dos Jornalistas de Ribeirão
Preto e da Associação Brasileira de Municípios de Brasília e fez um
curso de administração pública em Berlim. Em novembro desse ano, foi
eleito deputado estadual na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao governo militar instaurado no país em abril
de 1964, sendo empossado em janeiro de 1970. Durante o mandato foi
presidente do Centro de Professorado Católico de Ribeirão Preto, em
1971, e presidente da Associação Sul-Americana de Municípios, em 1972.

No pleito municipal de novembro de 1972, foi novamente eleito prefeito
de Ribeirão Preto, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Ainda em 1973, ocupou a presidência da Organização Interamericana de
Municípios, sediada na Colômbia. Em 1974, fez um curso de problemas
administrativos municipais na Fundação Alemã para os Países em
Desenvolvimento, em Berlim.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à Arena. Na
década de 1980, fez vários cursos na área de administração pública,
dentre eles, o de administração dos municípios em Santiago do Chile
(1980), o de administração dos serviços públicos urbanos no Centro de
Estudos Administrativos em Madri (1982) e o de planejamento
administrativo no Centro de Estudos e Pesquisas de Administração
Municipal em São Paulo (1984).

Em 1987, filiou-se ao PDC e, por essa legenda, foi eleito pela terceira
vez prefeito de Ribeirão Preto em novembro do ano seguinte. Ainda em
1988 cursou administração financeira no Tribunal de Contas da União
(TCU), em Brasília. Em janeiro de 1989 foi empossado prefeito. Ainda
nesse ano, concluiu o curso de especialização em direito administrativo
no Centro de Ciências Humanas da Universidade de Ribeirão Preto.
Concluiu seu mandato na prefeitura em dezembro de 1992.

Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados na
legenda do Partido Progressista Reformador (PPR). Eleito - obteve a
maioria dos votos de sua base eleitoral no município de Ribeirão Preto
-, iniciou seu mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão Especial sobre
modificação da estrutura policial.

Em agosto de 1995, com a criação do Partido Progressista Brasileiro
(PPB), resultado da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
ingressou na nova agremiação. Três meses depois, transferiu-se para o
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Representando essa
última agremiação, atuou como membro titular da Comissão de Constituição
e Justiça e da comissão mista sobre contratos para produção de bens
imóveis. Ainda nesse ano, tornou-se presidente do Grupo Parlamentar
Municipalista e vice-presidente do diretório estadual do PSDB de São
Paulo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, Gasparini votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da permissão para que as
embarcações estrangeiras operassem no transporte de cargas e passageiros
entre portos do país, do fim das diferenciações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em 1996, Gasparini assumiu a vice-liderança do PSDB na Câmara. Em junho
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) -, de 0,2% sobre transações bancárias,
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Ainda em 1996,
paralelamente às suas atividades na Câmara, assumiu a presidência da
Associação Brasileira de Municípios (ABM).

Em janeiro de 1997, como presidente da ABM, convocou prefeitos de todo o
país a comparecerem à Brasília no dia da votação da emenda da reeleição,
com o objetivo de pressionar os deputados a aprovarem a reeleição também
para prefeitos e governadores. Na votação da referida emenda,
pronunciou-se favoravelmente. Em novembro seguinte, votou a favor da
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Ainda em 1997, fez parte de um grupo de parlamentares do PSDB que
tentaram mediar a retomada das negociações entre o governo federal e o
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), interrompidas em
virtude das ocupações de terra promovidas por este.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do
PSDB, não sendo bem-sucedido. Em novembro votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura.

No pleito de 2004 foi eleito, pela quarta vez, prefeito de Ribeirão
Preto. Em 2008 concorreu à reeleição, contudo não obteve sucesso.

Casou-se com Auri Stela Mena Barreto, com quem teve quatro filhos.


