---
title: GATTASS, Fadah
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1988
 - dep. fed. MS 1988
---

«Fadah Scaff Gattass» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 10 de fevereiro de 1921, filho de Miguel Abdala Gattass
Orro e de Sofia Scaff, ambos imigrantes libaneses.

Formou-se em medicina pela Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1945. Em 1951,
tornou-se médico sanitarista junto ao serviço de saúde dos portos e
aeroportos de fronteira, cargo que exerceria até 1981.

Ingressou na vida política como prefeito de sua cidade natal na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), eleito no pleito
de novembro de 1982. Empossado em janeiro do ano seguinte, deixou a
prefeitura de Corumbá em dezembro de 1985.

Candidato a deputado federal constituinte na legenda peemedebista em
novembro de 1986, alcançou apenas uma suplência. Assumiu o mandato em 6
de setembro de 1988, na vaga de Rubem Figueiró, que saíra para assumir
uma secretaria no governo de Marcelo Miranda (1987-1991). Integrou como
titular a Comissão de Relações Exteriores e, como suplente, a do
Interior. No mês seguinte, deixou a Câmara dos Deputados com a volta do
titular. Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro
de 1988, Rubem Figueiró deixou novamente a vaga de deputado federal,
tendo Fadah Gattass reassumido o mandato.

No pleito de novembro de 1988 elegeu-se mais uma vez prefeito de Corumbá
na legenda do PMDB. Assumiu a prefeitura em 1º de janeiro de 1989, tendo
antes deixado a Câmara. Completou o mandato à frente do Executivo
municipal de Corumbá em 31 de dezembro de 1992. Afastou-se da vida
política, dedicando-se às atividades agropecuárias.

Ao longo de sua vida profissional, foi médico em Corumbá e Ladário (MS),
no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e
Cargas (IAPETEC) - depois incorporado ao Instituto Nacional da
Previdência Social (INPS) -, concluiu cursos de especialização e
pós-graduação, foi presidente da Liga Árabe de Corumbá e da Associação
Médica.

Faleceu em Campo Grande no dia 3 de junho de 2008.

Casou-se, em primeiras núpcias, com a artista plástica Marina Sadi
Gattass, com quem teve três filhos e, em segundas núpcias, com Luísa
Carmem Gonçalves de Oliveira Gattass.

