---
title: GAUDÊNCIO NETO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1995-1999
 - dep. fed. PB 2000
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
 - Arnaldo Marques (atualização)
---

«Álvaro Gaudêncio Neto» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 23 de
fevereiro de 1957, filho de José Lucas Gaudêncio e de Teresinha de Jesus
Nóbrega Gaudêncio. Seu tio Álvaro Gaudêncio Filho foi deputado federal
pela Paraíba de 1971 a 1987. Um outro membro de sua família, seu tio-avô
José Gaudêncio Correia de Queirós, foi senador pela Paraíba em 1930,
constituinte em 1946, deputado federal por seu estado em 1946, 1947,
1948 e 1949 e de 1951 a 1953. Um outro tio, Manoel Gaudêncio, cumpriu
três mandatos como deputado estadual; e seu primo, Bruno Gaudêncio, foi
vereador na Câmara Municipal de Campina Grande e também deputado na
Assembléia Legislativa do estado.

Gaudêncio Neto ingressou na Faculdade de Direito da Universidade
Regional do Nordeste (Urne) em 1975. Nesse mesmo ano filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país pelo movimento político-militar de 31 de março de
1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), tornando-se em
seguida delegado regional do partido. No pleito de novembro do ano
seguinte, elegeu-se vereador em Campina Grande. Assumindo sua cadeira na
Câmara Municipal em janeiro de 1977, tornou-se titular das comissões de
Constituição e Justiça e de Redação Final. No ano seguinte,
bacharelou-se em direito.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se em 1980 ao Partido Democrático Social
(PDS), agremiação que substituiu a Arena no apoio ao governo,
tornando-se membro do seu diretório municipal em Campina Grande até
1986. Ainda em 1980 iniciou o curso de pós-graduação em direito público
na Universidade Federal da Paraíba (Ufpb), que concluiria no ano
seguinte. Com a suspensão do pleito municipal de 1980 para que houvesse
coincidência de mandato com os demais legisladores do país, teve seu
mandato prorrogado por dois anos. Assim, reelegeu-se no pleito de
novembro de 1982, iniciando novo período legislativo em janeiro do ano
seguinte. Nessa legislatura deixou a Comissão de Constituição e Justiça
e passou a integrar a Comissão de Finanças. Em 1985, tornou-se
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção da Paraíba, na
qual permaneceria até 1987.

Com a ascensão do senador Mílton Cabral ao governo da Paraíba em junho
de 1986, para um mandato-tampão de nove meses, o vereador Álvaro
Gaudêncio licenciou-se de seu mandato por ter sido nomeado secretário de
Indústria e Comércio do estado, cargo em que permaneceu até 15 de março
do ano seguinte, quando assumiu o novo governador Tarcísio Buriti. Em
seguida, reassumiu seu mandato na Câmara Municipal de Campina Grande. Em
1988 deixou o PDS e filiou-se ao Partido Liberal (PL), tendo sido eleito
presidente do diretório estadual desta agremiação. Concluiu seu mandato
de vereador em janeiro do ano seguinte.

Ainda em 1989 desligou-se do PL para se filiar ao Partido da Frente
Liberal (PFL), em cuja legenda foi eleito deputado estadual no pleito de
outubro de 1990. Assumindo seu mandato na Assembléia Legislativa em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de
Constituição e Justiça (1991-1995) e suplente da Comissão de
Acompanhamento e Controle da Execução Orçamentária e da Comissão de
Defesa da Cidadania da Criança e do Adolescente, ambas de 1991 a 1994.
Neste último ano passou a integrar, como suplente, a Comissão do
Semi-Árido, Meio Ambiente e Defesa Civil e ainda foi titular da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) para apuração de irregularidades na
aplicação de recursos na programação de açudagens e superfaturamento de
obras adutoras.

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal por seu estado
com 34.094 votos, na legenda do PFL coligado ao PL, ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Concluindo seu mandato na
Assembléia Legislativa em janeiro de 1995, no mês seguinte assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se vice-líder do seu partido e
do bloco PFL-PTB e passou a integrar, como titular, a Comissão de
Direitos Humanos e a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e,
como suplente, a Comissão de Seguridade Social e Família. Dentre as
comissões especiais, integrou ainda, como titular, a do Projeto de
Emenda Constitucional (PEC) nº 25/95 que modificava o «caput» do artigo
5º da Constituição Federal sobre inviolabilidade do direito à vida e,
como suplente, a comissão especial do PEC nº 33/95 que alterava o
sistema da Previdência Social e a comissão especial para analisar a
questão do desemprego. Foi também membro suplente da CPI sobre entidades
de previdência privada. Ainda em 1995 tornou-se primeiro-vice-presidente
da executiva nacional do PFL. No Congresso Nacional integrou, como
suplente, a comissão mista da Medida Provisória nº 926 sobre acordo
«antidumping».

Em junho desse mesmo ano, apresentou na Câmara um projeto de equiparação
dos empregados de microempresas aos trabalhadores domésticos, com
direito a férias remuneradas, 13º salário, garantias integrais da
Previdência Social e do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). O
projeto teve apoio de duzentos deputados e do Serviço Brasileiro de
Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), pois tinha como fim,
segundo declararam seus defensores, o estímulo às micro e pequenas
empresas.

Durante seu primeiro ano de mandato, entre as principais matérias
votadas no plenário da Câmara, Gaudêncio Neto votou a favor de todos os
projetos de emenda constitucional de interesse do governo, como o que
acabou com o monopólio dos estados na distribuição do gás canalizado; o
que tratava da navegação de cabotagem, permitindo que as embarcações
estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e passageiros
entre portos do país; o que estabelecia um novo conceito de empresa
nacional, acabando com todas as diferenciações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras; o que acabava com o monopólio estatal das
telecomunicações; o que acabava com o monopólio da Petrobras na
exploração do petróleo e o que prorrogava por 18 meses o Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996 integrou, como titular, a comissão especial do PEC nº 1/95 que
tratava da reeleição e, como suplente, a Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Nesse ano deixou a executiva
nacional do PFL. Dentre as principais matérias votadas na Câmara durante
1996, votou a favor da reforma da previdência e da recriação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), conhecido como imposto
do cheque, rebatizado de Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), entre outros.

Em janeiro de 1997, quando da votação, em primeiro turno, do projeto de
emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo
concorrerem à reeleição, Álvaro Gaudêncio Neto votou a favor do mesmo,
ratificando sua posição no mês seguinte, quando foi aprovado no segundo
turno de votação na Câmara dos Deputados. Em novembro desse ano,
Gaudêncio e o deputado federal Efraim Morais entraram com pedido de
intervenção no diretório regional do PFL em defesa do nome do ex-senador
Raimundo Lira como candidato do partido ao governo do estado, posição
contrária à da outra ala, liderada pelo então secretário de Agricultura
Marcondes Gadelha, que defendia o apoio da agremiação à reeleição do
governador peemedebista José Maranhão. Essa ala foi a vencedora e o PFL
passou a integrar a coligação comandada pelo PMDB que reelegeu o
governador, mas Lira foi o candidato do partido ao Senado. Ainda nesse
mês, votou contra o projeto de reforma administrativa do governo que, ao
ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público.

No pleito de outubro de 1998, concorreu a novo mandato de deputado
federal na legenda dessa coligação, mas não conseguiu se reeleger,
obtendo apenas uma suplência. No mês seguinte, votou a favor do projeto
do governo de reforma da previdência que fixou um valor máximo para
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de
contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a
legislatura.

Na legislatura 1999-2003, exerceu o mandato de deputado federal no mês
de maio e de junho a setembro de 2000, integrando como titular as
comissões permanentes de Direitos Humanos e de Fiscalização Financeira e
Controle e, como suplente, a de Finanças e Tributação e a de Seguridade
Social e Família. Licenciou-se de seu mandato na Câmara para ocupar o
cargo de secretário extraordinário de Articulação Governamental da
Paraíba, de maio a junho de 2000.

Em 2001, quando estouraram vários escândalos envolvendo o nome de
Eduardo Jorge – na ocasião, exercendo o cargo de secretário-geral da
Presidência da República no segundo governo de Fernando Henrique Cardoso
–, o Ministério Público Federal (MPF) solicitou à Justiça a quebra do
sigilo bancário, fiscal e telefônico de Gaudêncio Neto, para apurar
eventuais desvios nos pagamentos de precatórios ao Departamento Nacional
de Estradas de Rodagem (DNER). Nesta ação, o MPF relacionou alegadas
provas contra o réu pela prática de improbidade administrativa: a
acusação era de que, ainda no governo federal, Eduardo Jorge encaminhara
ao Ministério dos Transportes um pedido do ex-deputado Gaudêncio Neto
para o pagamento irregular de tais precatórios.

Em 2005 – quando exercia a função de diretor-financeiro da estatal
Transpetro, empresa subsidiária da Petrobras, e já residente na cidade
do Rio de Janeiro juntamente com a esposa, Lúcia Maria de Araújo Lima
Gaudêncio, recém-nomeada assessora da Agência Nacional de Petróleo (ANP)
–, seu nome foi incluído entre os 33 denunciados pelo MPF por ocupação
ilegal de apartamentos funcionais da Câmara Federal em Brasília, que
seriam privativos de deputados com mandato, sendo acusado de ter
invadido o imóvel entre os anos de 1999 e 2004.

Em 2006, foi escolhido o mais novo imortal (sócio-fundador) do Instituto
Histórico, Geográfico, Artístico e Literário do Cariri Paraibano (IHGC),
com sede no município de São João do Cariri (PB).

Em junho de 2008, assumiu a chefia de gabinete da Prefeitura de Campina
Grande, na gestão de Veneziano Vital do Rego, eleito na legenda do PMDB.

Em 2009, foi empossado como superintendente-regional da Fundação
Nacional de Saúde (Funasa-PB) e, dentre as ações desenvolvidas no
estado, iniciou a convocação dos prefeitos inadimplentes com o órgão
para resolverem seus problemas pendentes, especialmente na questão dos
resíduos sólidos pois, para ser realizada a transposição das águas do
rio São Francisco, os municípios incluídos no projeto deveriam estar com
a sua situação regularizada.

Do seu casamento com Lúcia Maria de Araújo Lima Gaudêncio, com quem teve
um filho.

 
