---
title: ABREU, João Batista de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Planej. 1988-1990
autor:
 - Márcia Quarti
---

«João Batista de Abreu» nasceu em Lavras (MG) no dia 19 de junho de
1943, filho de José de Oliveira Abreu e de Ana Sila Pereira de Abreu.

Em 1962, concluiu os estudos secundários no Instituto Gammon, na sua
cidade natal, tendo sido ativo militante da política estudantil. No
pleito de novembro desse mesmo ano foi eleito vereador em Lavras pelo
Partido Social Democrático (PSD).

Bacharelou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas da
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1966, completando sua
formação com a pós-graduação em economia pela Fundação Getulio Vargas
(FGV) em 1969. Freqüentou também os cursos de matemática aplicada à
economia e economia internacional, ambos pela Faculdade de Ciências
Econômicas da UFMG e, ainda, de teoria e política monetária pela FGV.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, ainda em 1969 lecionou na
Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas do Rio de Janeiro, e
em 1970 foi responsável pelo curso de aperfeiçoamento em engenharia
econômica da Escola Nacional de Engenharia. Nesse mesmo ano tornou-se
professor do Instituto Militar de Engenharia (IME), cargo que exerceria
até 1974. Nesse período, entre os anos 1972 e 1974, também lecionou na
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio).

Em 1974 ingressou na assessoria econômica do Gabinete do Ministério da
Fazenda, no qual ocupou a subchefia da Assessoria Econômica, função que
exerceu durante a gestão dos ex-ministros Mário Henrique Simonsen e
Delfim Neto, tendo trabalhado no órgão até 1979, quando passou a fazer
parte dos quadros do Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas (IPEA),
em Brasília. Aí permaneceu até 1986.

Nomeado secretário-geral do Ministério da Fazenda em 1986, quando Dílson
Funaro estava à frente da pasta, assumiu, no ano seguinte, a Secretaria
de Fazenda de Minas Gerais, no governo de Newton Cardoso. Deixou o cargo
no início de 1988, quando, por sugestão do governador mineiro, ocupou a
pasta do Planejamento do governo José Sarney (1985-1989), em
substituição a Aníbal Teixeira (1987-1988), que deixara o ministério sob
graves acusações de corrupção. Empossado em 22 de janeiro deste ano,
João Batista de Abreu recebeu do presidente Sarney a incumbência de
controlar o déficit público e as despesas do governo e combater a
inflação.

Favorável ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e ao
presidencialismo, João Batista de Abreu defendeu medidas drásticas de
ajustamento econômico para criar condições de recuperação da poupança
pública e de retomada dos investimentos privados. Durante a sua gestão
foi criado o Conselho Federal de Desestatização e o decreto-lei
antecipando e estabelecendo normas para demissão de funcionários das
empresas, órgãos públicos, fundações e autarquias que fossem extintos
pelo conselho. Os funcionários seriam estimulados a se demitirem,
recebendo seis salários e garantias trabalhistas de uma demissão sem
justa causa, e os que quisessem permanecer no serviço público teriam 30
dias para prestar concurso e, se aprovados, reingressariam no governo
nos níveis mais baixos da carreira administrativa e se reprovados,
seriam demitidos.

João Batista de Abreu apresentou também ao Congresso o projeto de lei
possibilitando a venda da maioria das ações das empresas estatais e
instituindo uma ação ordinária de classe especial, ou «golden share», a
qual permitiria ao Estado manter seu poder de gestão sobre a empresa,
ainda que não detivesse seu controle acionário.

Em abril de 1988, esteve em missão oficial em Belgrado, na Iugoslávia,
chefiando a delegação brasileira que participou da reunião do Grupo dos
77, da qual participaram 126 países. João Batista de Abreu integrou a
primeira rodada de negociações, que tratou da troca de listas de
produtos entre o Brasil e 15 países em desenvolvimento, incluindo a
Índia, a Coréia do Sul, o Egito, a Nigéria, a Iugoslávia, a Romênia e a
Indonésia, na base de concessões tarifárias e não tarifárias. De volta
ao Brasil, ainda em abril João Batista de Abreu anunciou novas medidas
de contenção dos gastos públicos, entre elas o congelamento por dois
meses do pagamento da Unidade de Referência de Preços (URP) - instituída
na época do Plano Cruzado para reajustar preços e salários - ao
funcionalismo público e a suspensão dos empréstimos às empresas estatais
e aos estados e municípios.

Durante a gestão de Abreu no Ministério do Planejamento foi elaborado, e
entregue ao Congresso em setembro de 1989, o projeto de orçamento que
foi considerado o mais detalhado e transparente da história do país até
aquela data, incluindo pela primeira vez todos os gastos do Tesouro.
Neste projeto, as áreas que ficaram com maiores percentuais de
investimentos foram as forças armadas e o Ministério dos Transportes.
Deixou a pasta em 15 de março de 1990, ao final do governo Sarney.

Em maio de 1990, assumiu a presidência do Banco de Desenvolvimento de
Minas Gerais - BDMG, cargo que exerceu até novembro do ano seguinte,
quando passou a responder pela vice-presidência do Banco de Minas Gerais
- BMG S.A., função que exerce desde então.

Casou-se com Maria Helena Alves Moreira de Abreu, com quem teve dois
filhos.

Foi autor dos capítulos “Sistema financeiro, leis e regulamentos, Bolsas
de valores e Investimentos estrangeiros”, no livro «O mercado de
capitais no Japão» (1975) e do capítulo “Balanço de pagamentos”, no
livro «A economia brasileira e suas perspectivas».


