---
title: AMARAL, Silvino Gurgel do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1922-1924
 - emb. Bras. EUA 1925-1931
---

«Silvino Gurgel do Amaral» nasceu em Fortaleza no dia 10 de dezembro de
1874, filho de José Avelino Gurgel do Amaral e de Eutália Barros Gurgel
do Amaral.

Ingressou na carreira diplomática em 1896 como segundo-secretário da
embaixada brasileira em São Petersburgo (atual Leningrado), então
capital do Império Russo, tendo exercido o cargo de abril a novembro
daquele ano. Removido para Madri, lá permaneceu de novembro de 1896 a
dezembro do ano seguinte, quando foi transferido para Montevidéu,
assumindo o posto em março de 1898. Encarregado de negócios da embaixada
de junho a agosto desse ano, serviu na capital uruguaia até março de
1899.

Transferido para Londres, aí atuou de maio de 1899 a agosto de 1901,
retornando então ao Brasil, onde ficou licenciado no Rio de Janeiro por
seis meses. De volta a seu posto na capital britânica em março de 1902,
lá permaneceu até janeiro do ano seguinte, quando foi promovido a
primeiro-secretário. Removido para Buenos Aires, lá serviu de maio de
1903 a abril de 1905. Regressou então ao Rio de Janeiro, onde ficou até
julho de 1905, data em que foi transferido para Washington, onde exerceu
a função de encarregado de negócios da embaixada brasileira de junho a
novembro de 1906 e de junho a outubro do ano seguinte. Permaneceu em
Washington até abril de 1909. Novamente em Londres, serviu como
conselheiro de legação até maio de 1911, sendo outra vez transferido
para Madri, onde exerceu as funções de encarregado de negócios até abril
do ano seguinte. Foi a seguir promovido a ministro-residente em Bogotá,
na Colômbia, mas não chegou a assumir o posto, tendo ficado comissionado
no Rio de Janeiro até março de 1913. Foi então transferido para
Assunção, como enviado especial e ministro plenipotenciário, lá
permanecendo de abril de 1913 a março de 1915.

Transferido para Haia, na Holanda, lá atuou como enviado especial e
ministro plenipotenciário a partir de julho de 1915, já durante a
Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Em agosto de 1916 passou a exercer
as mesmas funções em Berlim, tendo sido o responsável pela notificação
do reconhecimento do estado de guerra imposto pela Alemanha ao Brasil.
Com a ruptura de relações entre os dois países, tornou-se adido à
legação brasileira em Berna, na Suíça, em abril de 1917, lá permanecendo
até abril de 1920, quando foi removido para Lima, no Peru, onde serviu
como encarregado de negócios e ministro plenipotenciário até agosto de
1922.

Promovido a embaixador, assumiu a direção da embaixada brasileira em
Santiago do Chile em setembro de 1922, substituindo a José Manuel
Cardoso de Oliveira. Em fevereiro de 1923 foi nomeado membro da
delegação brasileira à V Conferência Internacional Americana, realizada
na capital chilena em maio desse ano. Substituído por Jerônimo de Avelar
Figueira de Melo, foi transferido para Washington em dezembro de 1924,
mas permaneceu comissionado no Rio de Janeiro até junho do ano seguinte,
partindo então para assumir, ainda nesse mês, a direção da embaixada
brasileira nos EUA em substituição a Augusto Cochrane de Alencar. Em
1928 foi delegado brasileiro à Conferência de Conciliação e Arbitragem
de Washington, tendo deixado a capital norte-americana em abril de 1931,
quando foi substituído por Rinaldo de Lima e Silva. Passou então a
servir como embaixador em Tóquio, onde permaneceu até aposentar-se em
fevereiro de 1934.

Casou-se com Isabel Godinho Gurgel do Amaral.

Publicou «Ensaio sobre a vida e obra de Hugo de Groot» (1903).


