---
title: GAUDENZI, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-1995
---

«Sérgio Maurício Brito Gaudenzi» nasceu em Salvador no dia 22 de outubro
de 1941, filho de Tripoli Francisco Gaudenzi e de Ofélia Brito Gaudenzi.

Formado em engenharia civil pela Universidade Federal da Bahia (1967),
participou da Juventude Universitária Católica e foi um dos fundadores
do Clube de Engenharia da Bahia. Em 1974 fez um estágio técnico de
aperfeiçoamento do Ministério do Planejamento e Equipamento da França.

Secretário de Planejamento de Salvador (1975-1977), desempenhou as
funções de secretário executivo do Conselho de Desenvolvimento Urbano
(1976-1977). Tesoureiro da executiva regional do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (1983-1985), exerceu o cargo de secretário-geral
do Ministério da Previdência e Assistência Social (1985-1986), durante a
gestão de Valdir Pires. No mesmo período tomou parte no conselho
deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene).

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte, mas tão
logo se iniciaram os trabalhos pediu licença para assumir a Secretaria
da Fazenda do governo de Valdir Pires (1987-1989). Nessa época viajou ao
Japão. Integrante do conselho administrativo do Banco de Desenvolvimento
do Estado da Bahia e do Conselho de Política Fazendária do Ministério da
Fazenda, com sede em Brasília, presidiu o conselho administrativo do
Banco do Estado da Bahia (1989).

Seguindo a liderança de Valdir Pires, em fins de 1989 Sérgio Gaudenzi
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). De volta à
Assembléia Legislativa tornou-se relator-geral da Constituição estadual.
Presidente da Comissão de Fiscalização e Controle do Poder Público
(1990), integrou a executiva regional provisória do PDT.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do
PDT. Concluindo seu mandato no Legislativo estadual em janeiro de 1991,
no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, na qual
tornou-se titular da Comissão de Finanças e Tributação, suplente da
Comissão de Relações Exteriores, bem como vice-presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou irregularidades na previdência
social.

Vice-líder do PDT na Câmara, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de
setembro de 1992, Gaudenzi votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em outubro de 1994 Gaudenzi disputou o cargo de vice-governador na chapa
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), encabeçada por Jutaí
Magalhães Júnior, mas foi derrotada por Paulo Souto, do Partido da
Frente Liberal (PFL). Deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1995, retomando as atividades profissionais
em seu escritório de consultoria, nas áreas de planejamento urbano e
macroprojetos imobiliários.

No início de 1997 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB),
ocupando o cargo de vice-presidente do diretório estadual. Em abril
desse ano tornou-se comentarista político do programa «Aratu e você»,
transmitido diariamente pela TV Aratu, integrante do Sistema Brasileiro
de Televisão (SBT) na Bahia. Em setembro de 1999 tornou-se secretário do
diretório estadual do PSB.

Assumiu em 2004 a presidência da Agência Espacial Brasileira (AEB) após
o desastre ocorrido na Base Aérea de Alcântara (MA), no dia 22 de agosto
de 2003, onde 21 técnicos morreram. Durante este período, dirigiu o
«Programa Espacial Brasileiro» tendo como destaque a “Missão Centenário”
que na noite do dia 29 de março de 2006 lançou o astronauta Marcos
Pontes a bordo da nave russa Soyuz TMA-8, partindo do Cazaquistão com
destino à ISS (Estação Espacial Internacional).

Em setembro de 2006 teve inicio uma crise no setor aéreo brasileiro com
a queda de um Boeing da Gol Linhas Aéreas, na qual morreram  154
pessoas, após o choque desta aeronave com um jato de menor porte, modelo
Legacy. No decorrer das investigações foram apontadas, entre as causas
do acidente, falhas na cobertura do espaço aéreo brasileiro, por parte
dos controladores de vôo, e problemas nos equipamentos de controle, além
de falhas humanas e técnicas na operação das aeronaves, em particular o
jato Legacy. Às repercussões do acidente, envolvendo críticas aos
controladores de vôo, e sua defesa, com denúncias às políticas aéreas
vigentes e à falta de investimentos no setor, se seguiu, a partir de
outubro do mesmo ano, uma seqüência de atrasos em pousos e decolagens,
em diversos aeroportos do país. Com o prosseguimento da crise os meios
de comunicação passaram a se referir sistematicamente ao caso como
“apagão aéreo”, em clara referência à crise de energia elétrica –
“apagão” – ocorrida em 2002, ao final do governo Fernando Henrique
Cardoso (1995-2003),

Como uma das soluções para a crise aérea que já se estendia há quase um
ano, em agosto de 2007, Sergio Gaudenzi foi nomeado pelo então Ministro
da Defesa Nélson Jobim para o cargo de presidente da Empresa Brasileira
de Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero) substituindo o brigadeiro
José Carlos Pereira, ex-dirigente da estatal. Em dezembro de 2008,
Sergio Gaudenzi deixou o cargo em função de desavenças com o programa de
privatização de aeroportos defendido pelo governo. Assumiu em seu lugar
o tenente brigadeiro-do-ar Cleonílson Nicácio Silva.

Casou-se com Ana Teresa Pontes Gaudenzi, com quem teve dois filhos.

Publicou «Análise global da economia baiana» (1975) e «Desenvolvimento
urbano, uma questão política» (1977).

