---
title: GEISEL, Ernesto
cargoss: 
 - comte Comdo Mil Brasília
 - Chefe do Gabinete Militar da Presidência da República
 - Chefe do Gabinete Militar da Presidência da República
 - Ministro do Supremo Tribunal Militar
 - Presidente de associação ou confederação de empregados ou empregadores
 - Presidente da República
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - Petrobras
 - 
datas_ini: 
 - 1961
 - 1964
 - 1961
 - 1967
 - 1969
 - 1974
datas_fim: 
 - 1961
 - 1967
 - 1961
 - 1969
 - 1973
 - 1979
estados: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
**GEISEL, Ernesto**

\*militar; comte. Comdo. Mil. Brasília 1961; ch. Gab. Mil. Pres. Rep.
1961 e 1964-1967; min. STM 1967-1969; pres. Petrobras 1969-1973; pres.
Rep. 1974-1979.

 

*Ernesto Geisel* nasceu em Bento Gonçalves (RS) no dia 3 de agosto de
1907, apesar de nos seus assentamentos militares constar o ano de 1908,
alteração necessária para que atingisse a idade limite máxima para
admissão no Colégio Militar. A verdadeira data de nascimento só foi
esclarecida por ocasião das comemorações de seus 80 anos em 1987. Filho
de Augusto Guilherme Geisel e Lídia Beckmann Geisel, seu pai, de
nacionalidade alemã, veio da Baviera para o Brasil em 1890 e fixou
residência em Novo Paraíso, no município de Estrela (RS), onde trabalhou
em fundição, lecionou na escola da igreja luterana e desempenhou as
funções de juiz de paz. Seu irmão Orlando Geisel seguiu a carreira
militar, alcançando o generalato e sendo ministro do Exército entre 1969
e 1974, durante o governo do presidente Emílio Garrastazu Médici.

Ernesto Geisel fez seus primeiros estudos na Escola General Bento
Gonçalves da Silva, em sua cidade natal, e ingressou em 1921 no Colégio
Militar de Porto Alegre, cujo curso concluiu em 1924 como primeiro aluno
da turma. Matriculou-se no ano seguinte na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo declarado
aspirante-a-oficial da arma de artilharia em 1928, novamente como
primeiro aluno. Designado para servir no 1º Regimento de Artilharia
Montada, na Vila Militar, passou à condição de segundo-tenente em agosto
de 1928 e, no ano seguinte, foi transferido para o 4º Grupo de
Artilharia a Cavalo, sediado em Santo Ângelo (RS).

Promovido a primeiro-tenente em agosto de 1930, comandou dois meses
depois uma bateria do Destacamento Miguel Costa, que se deslocou do Rio
Grande do Sul para São Paulo na vanguarda das forças revolucionárias
gaúchas hostis ao governo de Washington Luís. Depois da vitória da
Revolução de 1930 e da instalação do Governo Provisório chefiado por
Getúlio Vargas, esteve lotado por pouco tempo no 1º Grupo de Artilharia
de Montanha, sediado no Rio. Em seguida organizou e comandou a
transferência de uma bateria dessa unidade para João Pessoa, na Paraíba.

Entre março e junho de 1931, ficou à disposição do interventor federal
no Rio Grande do Norte, primeiro-tenente Aluísio de Andrade Moura, sendo
nomeado secretário-geral do governo estadual e chefe do Departamento de
Segurança Pública. De volta à tropa, comandou sua bateria na repressão
ao levante do 21º Batalhão de Caçadores, deflagrado em Recife no mês de
outubro de 1931 com o objetivo de depor o interventor federal em
Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti. Os oficiais sublevados chegaram a
conquistar o quartel-general do Derby, o quartel da Soledade, a cidade
de Olinda e os bairros de Afogados e Boa Vista, mas foram derrotados com
a ajuda de tropas enviadas de Alagoas, Paraíba e Rio Grande do Norte.

Com a deflagração da Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho
de 1932, a unidade em que Geisel servia foi deslocada para o vale do
Paraíba, no estado do Rio de Janeiro, onde se integrou ao destacamento
comandado pelo general Manuel Daltro Filho. Com a derrota dos rebeldes
em outubro seguinte, os contingentes foram enviados de volta a seus
estados de origem.

Geisel ocupou a Secretaria da Fazenda e Obras Públicas da Paraíba de
janeiro a maio de 1934 e de agosto seguinte a janeiro de 1935, durante a
interventoria de Gratuliano Brito. Em fevereiro, foi transferido para o
Grupo Escola de Artilharia, no Rio de Janeiro, sendo promovido em
setembro a capitão. Nessa patente, participou da repressão ao levante da
Escola de Aviação Militar, no Campo dos Afonsos, deflagrado em 27 de
novembro de 1935 como parte da revolta comunista que, na capital
federal, envolveu também o 3º Regimento de Infantaria (3º RI) e foi
sufocada depois de algumas horas de combate.

Geisel obteve o primeiro lugar entre os militares da arma que cursaram a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) em 1938 e, no ano seguinte,
foi designado instrutor de artilharia na Escola Militar do Realengo.
Exerceu essa função até 1941, quando ingressou na Escola de Estado-Maior
do Exército, cujo curso concluiu em 1943. Em maio desse ano, foi
promovido a major.

Em 1945, foi designado para servir na Seção de Operações do Estado-Maior
da 3ª Região Militar (3ª RM) sediada em Porto Alegre. Depois de um
rápido estágio no Army Command and General Staff College, em Fort
Leavenworth, Estados Unidos — onde muitos oficiais brasileiros se
especializaram durante a Segunda Guerra Mundial —, passou a ocupar a
chefia do gabinete do general Álcio Souto, comandante da Diretoria de
Motomecanização, no Rio de Janeiro. Com a transferência desse oficial
para o comando do Núcleo de Divisão Blindada, foi nomeado chefe do
estado-maior dessa unidade, cujos contingentes tiveram participação
destacada na deposição de Getúlio Vargas em 29 de outubro de 1945.

Entre maio de 1946 e abril de 1947, durante o governo do general Eurico
Dutra, chefiou a secretaria geral do Conselho de Segurança Nacional,
sendo nomeado em seguida adido militar junto à embaixada brasileira no
Uruguai. Promovido a tenente-coronel em junho de 1948, regressou ao
Brasil em fevereiro de 1950 para exercer a função de adjunto do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Em dezembro de 1952, foi
designado membro permanente da Escola Superior de Guerra (ESG), sendo
promovido a coronel em abril do ano seguinte. Comandou em 1954 o 8º
Grupo de Artilharia de Costa Motorizado, no Rio, sendo nomeado em
fevereiro de 1955 subchefe do Gabinete Militar do presidente João Café
Filho em substituição ao coronel Rodrigo Otávio Jordão Ramos, que
passara a ocupar o Ministério da Viação e Obras Públicas. Atuou então
sob a chefia direta de Juarez Távora, titular do gabinete, até assumir
em maio seguinte o comando do Regimento Escola de Artilharia. Colocado à
disposição da Petrobras em setembro, foi nomeado em seguida
superintendente-geral da Refinaria Presidente Bernardes, situada em
Cubatão (SP), onde permaneceu até a posse do presidente Juscelino
Kubitschek em 31 de janeiro de 1956.

Em março desse ano, Geisel assumiu o comando do 2º Grupo de Canhões
Antiaéreos, em Quitaúna (SP), sendo transferido em abril de 1957 para a
chefia da Seção de Informações do Estado-Maior do Exército (EME). A
partir de junho seguinte, acumulou essa função com a de representante do
Ministério da Guerra no Conselho Nacional do Petróleo (CNP). Nesse
órgão, foi relator do processo que dispôs sobre a instalação de uma
fábrica de borracha sintética no país, emitindo parecer desfavorável às
propostas apresentadas por empresas privadas e defendendo a montagem da
fábrica pela própria Petrobras, o que levou à criação da Fabor,
instalada junto à Refinaria Duque de Caixas, no estado do Rio. Geisel
pediu exoneração do CNP em 1958, mas retornou a esse órgão no ano
seguinte e nele permaneceu até 1961, sendo promovido nesse período, em
março de 1960, a general-de-brigada. Em fevereiro de 1961, no início do
governo Jânio Quadros, tornou-se oficial-de-gabinete do ministro da
Guerra, marechal Odílio Denis, sendo nomeado em abril seguinte para
chefiar o Comando Militar de Brasília e a 11ª RM.

A renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 provocou
uma grave crise política no país, pois os ministros militares vetaram a
posse do vice-presidente João Goulart, que se encontrava na China em
missão oficial e era considerado elemento de confiança do movimento
sindical e de correntes de esquerda. Durante a crise, o poder de fato
foi exercido pelos chefes militares, mas o presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, assumiu a presidência da República
e nomeou Geisel para a chefia do seu Gabinete Militar. Este se
pronunciou a favor de uma solução negociada e desempenhou destacado
papel nos entendimentos que levaram à adoção do parlamentarismo como
forma de contornar as resistências dos chefes militares à posse de
Goulart, finalmente ocorrida em 7 de setembro de 1961. No dia seguinte,
foi exonerado dos comandos que exercia na capital federal.

Em janeiro de 1962, foi designado para chefiar a Artilharia Divisionária
da 5ª Divisão de Infantaria, sediada em Curitiba, onde exerceu também,
em caráter interino, o comando da 5ª RM. Em novembro de 1963 tornou-se
segundo subchefe do Departamento de Provisão Geral do Exército.

Movimento político-militar de 1964

O governo de João Goulart foi marcado pelo acirramento da luta entre as
forças que defendiam reformas de cunho social e nacionalista, agrupadas
principalmente em torno do programa de reformas de base (urbana,
agrária, constitucional e de disciplina do capital estrangeiro), e as
forças de tendência conservadora, que reagiam às primeiras e enfatizavam
a necessidade de contenção das reivindicações trabalhistas e da busca da
estabilização monetária. Com a evolução da crise e o agravamento dos
problemas econômicos do país, políticos oposicionistas, empresários e
militares começaram a organizar um movimento para depor Goulart. Geisel
e os outros oficiais de alta patente ligados à ESG, conhecidos como
integrantes do “grupo da Sorbonne” — em alusão ao alto nível daquela
unidade militar —, desempenharam importante papel na conspiração, na
tomada do poder e na formulação do projeto de reorganização política,
econômica e administrativa do país.

O movimento foi deflagrado no dia 31 de março de 1964 e obteve completo
êxito, transferindo rapidamente o poder de fato para o auto-intitulado
Comando Supremo da Revolução, formado pelo general Artur da Costa e
Silva, o almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis
Correia de Melo, enquanto Ranieri Mazzilli assumia mais uma vez,
formalmente, a presidência da República. Nos primeiros dias de abril, os
generais Geisel, Osvaldo Cordeiro de Farias, Ademar de Queirós, Golberi
do Couto e Silva e Nélson de Melo trabalharam intensamente junto à
oficialidade que se reunia nos clubes Militar e Naval para que fosse
aceito o nome do general Humberto Castelo Branco, também ligado à ESG,
para a presidência da República.

No dia 9 de abril, o Comando Supremo da Revolução editou um Ato
Institucional mais tarde conhecido como AI-1 — regulamentando as
primeiras grandes transformações produzidas pelo movimento na vida
política nacional. O AI-1 permitiu punições extralegais de adversários
do novo regime (cassações de mandatos, suspensão de direitos políticos,
demissões etc.), determinou a realização de eleições indiretas para a
presidência da República em 1964 e transferiu para o Executivo
importantes atribuições do Poder Legislativo.

Castelo Branco foi eleito presidente da República pelo Congresso em 11
de abril, assumindo o cargo quatro dias depois e nomeando Geisel chefe
do seu Gabinete Militar.

No Gabinete Militar da Presidência

A atuação de Geisel nesse posto foi intensa. Logo no início do novo
governo viajou ao Nordeste a pedido do presidente a fim de verificar a
veracidade das informações sobre torturas a presos políticos nessa
região, o que não foi confirmado por seu relatório. Houve contestação às
suas conclusões e críticas à falta de punição aos supostos envolvidos,
mas, mesmo entre os denunciantes, foi unânime o reconhecimento de que as
irregularidades diminuíram depois da viagem. As denúncias sobre o uso da
tortura em outras regiões do país continuaram intensas na Câmara dos
Deputados, levando o presidente a determinar em setembro novas apurações
ao Gabinete Militar. Geisel se ocupou em verificar pessoalmente as
causas da morte do sargento Manuel Alves de Oliveira, ocorrida no
Hospital Central do Exército, e as denúncias sobre torturas na base
aérea de Cumbica (SP).

Nesse período, coordenou também as negociações entre a Marinha e a
Aeronáutica para superar a crise em torno da operação das aeronaves
embarcadas no porta-aviões *Minas* *Gerais,*agravada em agosto de 1964
em virtude da realização de manobras conjuntas com forças armadas de
outros países na operação Unitas IV. Essas divergências chegaram a
provocar a exoneração de dois ministros da Aeronáutica (Nélson Lavenère
Wanderley e Márcio de Sousa e Melo) e do da Marinha (Ernesto de Melo
Batista), sendo solucionadas pelo Decreto nº 56.309, de maio de 1965,
que concedeu à Aeronáutica o provimento de pessoal para a aviação
embarcada.

Geisel foi promovido a general-de-divisão em novembro de 1964, ainda na
chefia do Gabinete Militar. Nessa época, defendeu a incorporação da
Companhia Telefônica Brasileira (CTB), pertencente a um grupo
multinacional, à Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel),
combatendo assim a proposta do ministro do Planejamento, Roberto Campos,
de repassa-la à International Telephone and Telegraph (ITT).

Apesar de pressionado pela chamada “linha dura” para adotar medidas mais
radicais contra o antigo governo e seus simpatizantes, Castelo Branco
manteve inicialmente em vigor (com pequenas alterações) a Constituição
de 1946 e o calendário eleitoral, que previa para outubro de 1965 a
realização de eleições diretas para governador em 11 estados, inclusive
Minas Gerais e Guanabara, considerados de grande importância para o
curso do processo político nacional. A aproximação do pleito produziu um
aumento da tensão em virtude da expectativa de vitória dos candidatos da
coligação oposicionista formada pelos partidos Social Democrático (PSD)
e Trabalhista Brasileiro (PTB). Além dos problemas que enfrentava na
área militar, o governo federal passou a sofrer pressões de grupos de
direita organizados principalmente em torno da Liga Democrática Radical
(Lider) e do Movimento Anticomunista (Mac), que consideravam “uma
afronta à revolução” as candidaturas de Hélio de Almeida na Guanabara e
de Sebastião Pais de Almeida em Minas Gerais. As negociações dentro do
governo foram difíceis, resultando na impugnação desses dois candidatos.
O primeiro foi atingido pela Lei das Inelegibilidades (aprovada em julho
de 1965) em virtude de sua condição de ex-ministro de Goulart, e a
solução para o segundo caso foi encontrada em reunião de que
participaram Castelo Branco, Geisel, Golberi (chefe do Serviço Nacional
de Informações) e Luís Viana Filho (chefe do Gabinete Civil); acusado de
abuso do poder econômico durante a campanha eleitoral de 1962, Pais de
Almeida também foi impugnado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Os candidatos originais da coligação PSD-PTB em Minas e na Guanabara
foram substituídos, respectivamente, por Israel Pinheiro e Francisco
Negrão de Lima, vitoriosos no pleito de outubro. Com esse resultado, a
“linha dura” iniciou uma conspiração para depor Castelo Branco, mas a
intervenção do ministro da Guerra, general Costa e Silva, impediu esse
desfecho. Mesmo assim, a tendência ao endurecimento do regime se
fortaleceu, resultando no envio ao Congresso de um projeto de lei
voltado para garantir a “defesa revolucionária”, ampliando os casos de
intervenção federal nos estados, estendendo aos civis o foro especial
previsto para o julgamento de militares e reabrindo a possibilidade de
suspensão de direitos políticos. Diante de fortes indicações de que o
projeto seria rejeitado pelo Poder Legislativo, Castelo Branco se reuniu
no dia 22 de outubro com Geisel, Golberi, Luís Viana Filho, Juraci
Magalhães (ministro da Justiça) e Osvaldo Cordeiro de Farias (ministro
do Interior) e, cinco dias depois, editou o Ato Institucional nº 2
(AI-2) garantindo a adoção daquelas medidas, extinguindo os partidos
políticos e definindo o princípio de eleições indiretas para a
presidência. No mesmo dia, foi decretado o Ato Complementar nº 1, que
estabeleceu a pena de três meses a um ano de reclusão para os cidadãos
que, privados de direitos políticos, participassem de atividades ou
manifestações de natureza política.

Pretendendo preservar a unidade das forças armadas, Castelo Branco
continuou a ceder às pressões da “linha dura” e passou a aceitar a
candidatura do general Costa e Silva para substituí-lo na presidência,
posições que Geisel combateu. Segundo Luís Viana Filho, em reunião
realizada no dia 30 de janeiro de 1966 com a presença do presidente e
dos ministros militares para discutir a edição do Ato Intitucional nº 3
(AI-3), Geisel se posicionou contra a tentativa de evitar a qualquer
preço o agravamento da crise, afirmando: “Vamos vender o futuro por uma
solução precipitada do presente. Pouco importa que haja crise agora,
essa crise que estão querendo evitar. Prefiro até que haja. Se eles
ganharem, que venham e assumam a responsabilidade do governo.”

O AI-3, editado em 5 de fevereiro de 1966, fixou a realização de
eleições indiretas para os governos estaduais em setembro e para a
presidência em outubro, mas garantiu o pleito direto para o Legislativo
em novembro.

Em fins de março de 1966, com a aproximação da sucessão presidencial e o
início das consultas de Castelo Branco aos diretórios regionais do novo
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), Cordeiro de
Farias, Mem de Sá (ministro da Justiça desde 14 de janeiro), Golberi e
Geisel manifestaram o desejo de deixar o governo. Segundo Luís Viana
Filho, os dois últimos temiam criar problemas ao presidente devido à
notoriedade com que se opunham à candidatura de Costa e Silva, mas seus
pedidos não foram atendidos.

Colaborador assíduo de Castelo Branco, Geisel participou das reuniões
que levaram à cassação do mandato do governador paulista Ademar de
Barros em 4 de junho de 1966, da decisão de decretar o recesso do
Congresso e cassar os mandatos de seis deputados em 20 de outubro
seguinte, e da reunião do Conselho de Segurança Nacional em 29 de
dezembro, que definiu o anteprojeto da nova Constituição, aprovada pelo
Congresso em 24 de janeiro de 1967 depois de calorosos debates.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1966, deixou o Gabinete
Militar no final do governo Castelo Branco em 15 de março de 1967 e foi
nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM), onde participou do
julgamento de inúmeros processos referentes a crimes políticos
enquadrados na Lei de Segurança Nacional. De maneira geral, sua posição
foi enérgica. Votou a favor da manutenção da prisão preventiva e do
flagrante dos líderes universitários Luís Travassos e José Dirceu de
Oliveira e Silva, presos em Ibiúna (SP) durante a realização do XXX
Congresso da proscrita União Nacional dos Estudantes (UNE) em outubro de
1968.

Aposentou-se do STM em 1969, sendo nomeado para a presidência da
Petrobras em novembro desse ano, no início do mandato presidencial do
general Emílio Garrastazu Médici.

Na presidência da Petrobras

Durante sua gestão, a Petrobras diminuiu a perfuração exploratória em
território nacional, que vinha apresentando resultados pouco animadores,
incapazes de garantir um crescimento da produção no ritmo do aumento do
consumo. Em contrapartida, a empresa passou a investir mais em
atividades de rentabilidade segura, como a refinação e distribuição de
derivados, e a perfuração em países ricos em óleo, criando para isso uma
nova subsidiária, a Braspetro, Petrobras Internacional S.A. Os
resultados mais expressivos obtidos no período foram a perfuração do
primeiro poço na foz do rio Amazonas (janeiro de 1970); a criação da
Disbrás, subsidiária destinada à distribuição de derivados de petróleo
(julho de 1971); a descoberta de petróleo no município capixaba de São
Mateus (janeiro de 1972) e na plataforma continental de Sergipe, com a
criação do campo de Caioba (fevereiro de 1972); a inauguração da
refinaria de Paulínia (SP) e da usina protótipo de Irati, no município
paranaense de São Mateus do Sul (1972); a produção do primeiro barril de
óleo de xisto em escala semi-industrial no Brasil; a construção de um
gasoduto de 230km a partir do campo de Caioba (janeiro de 1973); o
início da implantação da refinaria do Paraná, com capacidade para
processar 20.000m3 de petróleo por dia, e a entrada em operação da
unidade de lubrificantes de origem paratínica da Refinaria Duque de
Caxias (junho de 1973).

Em 18 de junho de 1973, Geisel foi oficialmente lançado pelo general
Médici como candidato à sucessão presidencial. A imprensa sabia dessa
escolha desde alguns meses, mas não divulgara a notícia por causa da
censura imposta na época aos meios de comunicação.

Deixando a presidência da Petrobras no dia 11 de julho, em seu discurso
de despedida Geisel afirmou que se opusera às tentativas de estender o
monopólio estatal à distribuição de derivados de petróleo e à
petroquímica, pois este setor, “de acordo com a política governamental
estabelecida, cabe essencialmente ao capital particular... mediante
associações que incluam capitais estrangeiros vinculados, via de regra,
com o aporte da necessária tecnologia, além da proveitosa utilização da
poupança externa em nosso desenvolvimento”. Afirmou ainda que “o
monopólio legal atribuído à Petrobras não constitui uma finalidade, mas
é apenas um meio de ação” para assegurar ao país o necessário
abastecimento de petróleo e derivados e que “a auto-suficiência da
produção nacional de petróleo, por mais desejável que seja, não é missão
básica da empresa, porque ela é função de fatores e circunstâncias
aleatórias, independentes da nossa vontade”.

Na presidência da República: a distensão

No dia 14 de setembro de 1973, a Arena homologou por unanimidade as
candidaturas de Geisel para a presidência e do general Adalberto Pereira
dos Santos para a vice-presidência da República. Ambos foram eleitos
pelo Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1974, recebendo quatocentos
votos contra 76 dados ao deputado Ulisses Guimarães e ao jornalista
Alexandre Barbosa Lima Sobrinho, auto-intitulados “anticandidatos” do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em protesto contra a forma da
eleição. Houve, ainda, 21 abstenções.

Os editoriais e principais colunas políticas dos grandes jornais do Rio
e São Paulo transmitiram uma expectativa otimista em relação à posse do
novo governo, ocorrida em 15 de março de 1974. Durante o mandato do
presidente Emílio Médici, as restrições às liberdades públicas e as
denúncias sobre violação dos direitos humanos haviam atingido níveis
inéditos em relação a seus antecessores, fazendo com que o projeto
liberalizante apresentado por Geisel abrisse novas oportunidades para o
diálogo com a oposição, a Igreja e setores intelectuais.

No dia 19 de março, o presidente se reuniu pela primeira vez com seu
ministério, composto pelo general Golberi do Couto e Silva (Gabinete
Civil), general Hugo Abreu (Gabinete Militar), general Vicente de Paulo
Dale Coutinho (Exército), almirante Geraldo Henning (Marinha),
brigadeiro Joelmir de Araripe Macedo (Aeronáutica), Mário Henrique
Simonsen (Fazenda), Armando Falcão (Justiça), Antônio Francisco Azeredo
da Silveira (Relações Exteriores), Arnaldo Prieto (Trabalho), Nei Braga
(Educação e Cultura), Alisson Paulinelli (Agricultura), Dirceu Nogueira
(Transportes), Euclides Quandt de Oliveira (Comunicações), Shigeaki Ueki
(Minas e Energia), Severo Gomes (Indústria e Comércio), Paulo Machado
(Saúde), João Paulo dos Reis Veloso (Planejamento) e Maurício Rangel
Reis (Interior). Nesse momento ainda não fazia parte do ministério o
general João Batista Figueiredo, chefe do Serviço Nacional de
Informações (SNI), cujo cargo passaria a ser considerado equivalente ao
de ministro somente a partir de 1º de maio seguinte.

Nessa reunião, referindo-se aos atos institucionais que haviam
regulamentado nos anos anteriores as medidas de exceção, Geisel declarou
que “almejava vê-los não tanto em exercício duradouro ou freqüente, mas
como potencial de ação repressiva ou de contenção mais enérgica, até que
se vejam superados pela imaginação política criadora, capaz de
instituir, quando for oportuno, salvaguardas eficazes e remédios prontos
e realmente eficientes do contexto constitucional”. Dez anos depois,
reafirmou, em entrevista à *Folha de S. Paulo*, que já assumira o
governo com a disposição de revogar os atos institucionais,
principalmente o AI-5, até o final de seu mandato.

Ao mesmo tempo, a postura centralizadora que marcaria sua relação com
seus auxiliares diretos ficou clara quando lhes comunicou que enviaria
ao Congresso projetos de lei transformando o Ministério do Planejamento
em Secretaria do Planejamento, adjunta à Presidência da República, e
criando o Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE) e o Ministério da
Previdência Social.

Pouco depois, Geisel demonstrou sua disposição de preservar sua
autoridade e, ao mesmo tempo, demarcar a diferença entre seu governo e o
anterior, orientando o procurador-geral da República para denunciar o
deputado federal baiano Francisco Pinto, do MDB, como incurso na Lei de
Segurança Nacional por ofensas ao general Augusto Pinochet, presidente
do Chile, que viajara ao Brasil para assistir à posse do novo governo.
Dessa forma, deixou de utilizar as medidas excepcionais previstas pelo
AI-5, ainda em vigor, mas obteve através do Supremo Tribunal Federal
(STF) a condenação do réu a seis meses de prisão.

Outro teste inicial da nova política ocorreu com a aproximação do dia 10
de abril de 1974, quando terminaria o prazo de suspensão dos direitos
políticos da primeira lista de pessoas cassadas pelo AI-1, inclusive os
ex-presidentes Juscelino Kubitschek e Jânio Quadros. O clima de
apreensão existente levou o ministro Armando Falcão a anunciar pela
televisão que “quem houvesse sido punido e, na vigência da punição e
depois dela estivesse entregue ao trabalho individual pacífico, sem
perturbar o processo revolucionário, poderia permanecer como se
encontrava”.

No dia 17 de maio, Geisel viajou até Foz do Iguaçu (PR) para
encontrar-se com o presidente paraguaio Alfredo Stroessner e empossar a
direção da Companhia Hidrelétrica de Itaipu, empresa binacional voltada
para o aproveitamento do potencial energético do trecho do rio Paraná
situado na fronteira entre Brasil e Paraguai. Nesse mesmo dia, o general
Sílvio Frota assumiu o Ministério do Exército em substituição a Dale
Coutinho, recém-falecido. No dia 30, Luís Gonzaga do Nascimento e Silva
assumiu o recém-criado Ministério da Previdência Social.

Em discurso pronunciado no dia 29 de agosto e considerado pela imprensa
na época como o mais importante desde o início de seu governo, Geisel
definiu de forma mais clara seu projeto político como de “distensão
lenta, gradual e segura”. Traduzindo o tradicional binômio
“desenvolvimento e segurança” formulado pela ESG, esse projeto defendia
“o máximo de desenvolvimento possível com o mínimo de segurança
indispensável”. Ao aplicá-lo, Geisel iria continuar uma política de
abertura com freqüentes reafirmações de sua autoridade e seu controle
sobre o processo em curso.

A política externa pragmática

Desde o início do seu governo, Geisel imprimiu nova orientação à
política externa brasileira, privilegiando a abertura de novas
oportunidades para o comércio exterior. O alinhamento automático com os
Estados Unidos e a concepção das “fronteiras ideológicas” que dividiam o
mundo em blocos relativamente monolíticos deram lugar ao chamado
“pragmatismo responsável”, com sensível modificação da política
brasileira nos foros internacionais e na importância atribuída às
relações com países da África e da Ásia. Como conseqüência, o Brasil
tornou-se o primeiro país a reconhecer o governo português formado em
seguida à derrubada da ditadura salazarista no dia 25 de abril de 1974,
estabeleceu relações diplomáticas com os Emirados Árabes e o Bahrein em
junho e, em 18 de julho seguinte, apoiou o ingresso de Guiné Bissau na
Organização das Nações Unidas (ONU), reconhecendo assim a independência
dessa antiga colônia portuguesa. Em julho, foram estabelecidas relações
diplomáticas com Omã.

Percebendo a necessidade de “realinhamentos inevitáveis” na política
externa, a Presidência da República e o Itamarati realizaram um trabalho
de preparação junto ao Conselho de Segurança Nacional, à ESG e outras
instituições formuladoras das estratégias nacionais para embasar a
principal decisão do governo nesse período: o reatamento das relações
diplomáticas com a República Popular da China, realizado em 15 de agosto
de 1974 durante a visita de uma missão desse país ao Brasil. Na mesma
data, foi firmado um compromisso comercial entre os dois países, e pouco
depois, como já era esperado, a China Nacionalista (Formosa ou Taiwan)
rompeu relações com o Brasil.

Em 4 de setembro seguinte, o chanceler Azeredo da Silveira recebeu seu
colega da Árabia Saudita e, em seguida, anunciou outra modificação na
política externa brasileira, pedindo a retirada de Israel dos
territórios árabes ocupados em 1967 e o reconhecimento dos direitos do
povo palestino.

O II Plano Nacional de Desenvolvimento

As principais metas da política econômica do governo Geisel foram
definidas no II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), aprovado
pelo Congresso no segundo semestre de 1974. Pretendendo ajustar o
funcionamento da economia nacional ao impacto da crise do petróleo e ao
novo patamar alcançado pela indústria durante o “milagre brasileiro”, o
plano dava ênfase especial à diminuição da dependência do país das
