---
title: GEISEL, Orlando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1965-1966
 - comte. III Ex. 1966
 - ch. EME 1966-1968
 - ch. EMFA 1968-1969
 - min. Exérc. 1969-1974
---

«Orlando Geisel» nasceu em Estrela (RS) no dia 5 de setembro de 1905,
filho de Augusto Guilherme Geisel e de Lídia Beckmann Geisel. Seu irmão,
Ernesto Geisel, foi comandante do Comando Militar de Brasília em 1961,
chefe do Gabinete Militar da Presidência da República de 1964 a 1967,
ministro do Superior Tribunal Militar entre 1967 e 1969, presidente da
Petrobras de 1969 a 1973 e presidente da República de 1974 a 1979.

Orlando Geisel estudou no Colégio Militar de Porto Alegre, ingressando
em fevereiro de 1923 na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Saiu aspirante-a-oficial da arma de artilharia
em dezembro de 1925, na mesma data foi promovido a segundo-tenente e em
janeiro de 1928 a primeiro-tenente.

Participou do movimento revolucionário de outubro de 1930, levantando a
guarnição de Cachoeira do Sul (RS), na qual comandava uma bateria. Após
a vitória do movimento e a instalação do Governo Provisório chefiado por
Getúlio Vargas, serviu como subcomandante do 6º Regimento de Artilharia
Montada, sediado em Cruz Alta (RS), entre agosto e outubro de 1931, e do
3º Grupo Independente de Artilharia, sediado em Bajé (RS), de novembro
desse último ano a janeiro de 1932. Tomou parte, também, como comandante
de bateria, do combate à Revolução Constitucionalista de São Paulo,
deflagrada em julho de 1932 contra o Governo Provisório. Com a vitória
das forças legalistas no início de outubro, voltou ao subcomando do 3º
Grupo Independente de Artilharia, onde permaneceu até fevereiro de 1933,
quando foi promovido a capitão.

Entre fevereiro de 1938 e novembro de 1940, foi instrutor adjunto e
depois instrutor da Escola de Estado-Maior. Foi promovido a major em
dezembro de 1941 e a tenente-coronel em março de 1945. Em maio de 1946
assumiu o comando do 1º Grupo de Obuses 155, que exerceu até junho de
1947, quando passou a servir como adjunto na 3ª Seção do Estado-Maior
Geral - designação que tinha então o Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA) onde permaneceu até dezembro de 1949.

Adjunto do adido militar em Washington a partir de fevereiro de 1950,
fez os cursos de comando e estado-maior do Exército norte-americano e em
janeiro de 1952, ainda nos Estados Unidos, recebeu a patente de coronel.
Exerceu suas funções até março desse mesmo ano e, de volta ao Brasil,
ocupou entre abril e dezembro, a chefia do gabinete da Diretoria de
Motomecanização. Foi diretor de ensino da Escola de Estado-Maior de 1953
a 1955 e em fevereiro deste último ano assumiu o comando do 1º Grupo de
Canhões Automáticos, que ocuparia até janeiro de 1956.

Pouco antes, em novembro de 1955, ficou à disposição do general Antônio
José de Lima Câmara, executor do estado de sítio - que vigorou dessa
data a fevereiro do ano seguinte - e comandante da 1ª Região Militar (1ª
RM), sediada no Rio. O estado de sítio foi uma decorrência do Movimento
do 11 de Novembro de 1955, liderado pelo ministro da Guerra
demissionário, general Henrique Teixeira Lott, que colocou na chefia do
governo o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, após ter afastado o
presidente em exercício Carlos Luz, por considerá-lo envolvido em
conspiração para impedir a posse de Juscelino Kubitschek e João Goulart,
eleitos respectivamente presidente e vice-presidente da República em
outubro de 1955.

Durante os anos de 1956 e 1957, Orlando Geisel foi, respectivamente,
subcomandante e comandante interino da Escola de Comando e Estado-Maior
do Exército (ECEME). À disposição do Ministério da Fazenda a partir de
outubro de 1957, foi promovido em abril de 1958 a general-de-brigada. De
volta ao serviço ativo em julho de 1959, nesse mesmo mês assumiu a
chefia do estado-maior do I Exército, sediado no Rio, cujo comandante
era o marechal Odílio Denis. Exerceu suas funções até fevereiro de 1960,
quando passou a chefiar o gabinete de Denis, já titular da pasta da
Guerra, e permaneceu no cargo até setembro de 1961, logo após a renúncia
de Jânio Quadros da presidência da República.

Foi promovido a general-de-divisão em março de 1964, mês em que foi
deflagrado o movimento político-militar, que, vitorioso, depôs o
presidente João Goulart. Durante o governo do marechal Humberto Castelo
Branco, exerceu sucessivamente diversos cargos. Foi comandante da 1ª
Divisão de Infantaria e da guarnição da Vila Militar, no Rio, em abril
de 1964, presidente da Comissão Especial de Reversão do Exército ainda
no mesmo ano e comandante da 1ª RM a partir de maio de 1964, obtendo em
novembro de 1965 sua promoção a general-de-exército. No mês seguinte
deixou o comando da 1ª RM para assumir, em substituição ao general
Rafael de Sousa Aguiar, a chefia do Departamento Geral de Pessoal do
Exército, que em maio de 1966 transmitiu ao general Hugo Panasco Alvim.
Comandou o III Exército, sediado em Porto Alegre, de maio a novembro de
1966, em substituição ao general Joaquim Justino Alves Bastos. Seu
sucessor foi o general Álvaro Alves da Silva Braga.

Em dezembro de 1966 recebeu a chefia do Estado-Maior do Exército do
general Décio Escobar, e permaneceu no cargo até março de 1968 - já no
governo do marechal Artur da Costa e Silva -, quando foi substituído
pelo general Adalberto Pereira da Costa. No mês seguinte assumiu a
chefia do EMFA, ocupada até então pelo tenente-brigadeiro Nélson Freire
Lavenère Wanderley. Em agosto de 1969, já constatada a impossibilidade
de Costa e Silva permanecer no exercício da presidência devido a grave
enfermidade, participou, na qualidade de chefe do EMFA, da reunião do
Alto Comando das Forças Armadas que determinou o afastamento do
vice-presidente Pedro Aleixo da linha sucessória e a constituição de uma
junta militar, pelos três ministros militares, para governar o país em
caráter temporário.

Nesse interregno, esteve cotado para a chefia do Executivo, juntamente
com os generais Afonso de Albuquerque Lima, Antônio Carlos Murici,
Aurélio de Lira Tavares, Siseno Sarmento e Emílio Garrastazu Médici. No
entanto, desaprovando sua indicação, compareceu ao palácio Laranjeiras
para solicitar à junta militar que não permitisse articulações em torno
de seu nome. No dia 29 de setembro, foi convocada uma nova reunião do
Alto Comando do Exército, de cuja pauta constava a apreciação da lista
tríplice para a presidência da República, resultante das preferências
dos quatro exércitos (Médici, Orlando Geisel e Murici), que em seguida
seria encaminhada ao Alto Comando das Forças Armadas, já com os
resultados da Marinha e da Aeronáutica. Médici foi o único candidato
indicado pelas três armas.

No dia 4 de outubro, juntamente com Lira Tavares, Orlando Geisel enviou
telegrama a Médici, pedindo-lhe que não recusasse a presidência. No dia
18 seguinte, foi convidado pelo futuro presidente para ocupar o
Ministério do Exército, mas condicionou sua aceitação a ter nas mãos
todas as responsabilidades pela segurança nacional. Um dia após a posse
de Médici (30 de outubro), passou a chefia do EMFA ao
almirante-de-esquadra Murilo Vasco do Vale e Silva e em 3 de novembro
assumiu a pasta do Exército, em substituição a Lira Tavares. Durante sua
gestão, promoveu a total reforma do ministério e o reaparelhamento do
Exército, substituindo o armamento obsoleto e gasto por equipamento
moderno e eficiente, padronizando o calibre e adestrando a tropa. No
período, foi intensificado o papel do Exército no esquema de repressão
política aos opositores do regime.

Com a aproximação do fim do mandato de Médici, Orlando Geisel teve seu
nome mais uma vez cotado para o cargo de presidente. Na ocasião,
desempenhou, segundo o Jornal do Brasil, um papel importante no processo
que resultou na escolha de Ernesto Geisel para a presidência da
República, consultando Médici sobre a existência de alguma restrição ao
nome de seu irmão e afirmando que se houvesse, ele próprio aceitaria
então a indicação. O resultado dos entendimentos foram favoráveis a
Ernesto Geisel, que assumiu afinal a presidência em março de 1974,
quando foi empossado o novo ministério. Orlando Geisel deixaria o
serviço ativo do Exército logo após transmitir o cargo de ministro ao
general Vicente Paulo Dale Coutinho.

Segundo o Jornal do Brasil a influência que exercia junto ao irmão, o
presidente da República, ficou evidenciada em dois importantes episódios
transcorridos naquele governo. O primeiro, em janeiro de 1976, quando da
exoneração do comandante do II Exército, sediado em São Paulo, general
Ednardo Dávila Melo, após as mortes do jornalista Vladimir Herzog
(outubro de 1975) e do operário Manuel Fiel Filho (janeiro de 1976) nas
dependências do Departamento de Operações Internas do Centro de
Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) paulista - área da
responsabilidade daquele comando. Ednardo foi substituído pelo general
Dilermando Gomes Monteiro e pediu transferência para a reserva, após
recusar cargo no Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército. O
segundo episódio, em outubro de 1977, quando da demissão do ministro
Sílvio Frota da pasta do Exército. Neste caso, sua interferência teria
se dado não apenas pelo conhecimento que tinha de algumas posições de
Sílvio Frota - contrário ao processo de distensão inaugurado por Ernesto
Geisel e à candidatura do general João Batista Figueiredo à sucessão
presidencial -, como também pelas informações de que o general Jaime
Portela estaria articulando a candidatura de Frota à presidência,
juntamente com o ex-vice-presidente Augusto Rademaker, o marechal Denis
e o brigadeiro Márcio de Sousa e Melo.

Ao longo de sua carreira militar, Orlando Geisel fez ainda os cursos de
aperfeiçoamento e informações da Escola de Armas, da Escola de
Estado-Maior e da Escola Superior de Guerra (ESG), onde foi subdiretor
de ensino.

Faleceu em Brasília no dia 30 de maio de 1979.

Foi casado com Alzira Torres Geisel, com quem teve um casal de filhos.

