---
title: GENRO, Tarso 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1989
 - dep. fed. RS 1990-1991
 - pref. Porto Alegre 1993-1996
 - pref. Porto Alegre 2001-2002
 - sec. esp. Cons. Desenvol. Econ. Soc. 2003-2004
 - min. Educ. 2004-2005
 - min. Rel. Inst. 2006-2007
 - min. Just. 2007-2010
 - gov. RS 2011-2014 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Luís Otávio de Sousa
 - Adrianna Setemy
 - Jean Spritzer
---

«Tarso Fernando Herz Genro» nasceu em São Borja (RS) no dia 6 de junho de 1947, 
filho de Adelmo Genro e de Elly Herz Genro.

Iniciou-se na política em 1964 como militante da Juventude Trabalhista do 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 1966, ingressou no curso de direito da Universidade Federal de Santa Maria 
(RS). Com apenas 19 anos, disputou seu primeiro cargo eletivo nas eleições de 
novembro daquele ano ao concorrer a uma cadeira de vereador no município de 
Santa Maria, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Eleito, ajudou 
a estruturar o MDB no município e, paralelamente, ingressou na Ala Vermelha do 
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), à época clandestino. 

Concluindo a Faculdade de Direito em 1970, nesse mesmo ano renunciou ao mandato 
municipal em protesto contra o regime militar. Perseguido em função de suas 
atividades no PCdoB, Genro exilou-se no Uruguai, onde viveu durante alguns anos.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização 
partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
legenda sucessora do MDB. Em 1982, depois de deixar o PMDB, ingressou no 
Partido dos Trabalhadores (PT). Por essa legenda concorreu, nas eleições de 
novembro de 1986, a uma cadeira de deputado federal constituinte pelo Rio 
Grande do Sul, obtendo apenas uma suplência. 

Foi candidato a vice-prefeito de Porto Alegre nas eleições de novembro de 1988, 
na chapa de Olívio Dutra. Com a vitória do PT, foi empossado em 1º de janeiro 
do ano seguinte. Com a renúncia de Dutra ao seu mandato de deputado federal, 
Tarso Genro também assumiu, ainda em janeiro, uma cadeira na Câmara, 
permanecendo no exercício do mandato federal até março de 1989. Substituído na 
Câmara pelo suplente Antônio Marangon até abril de 1990, nesse mesmo mês 
retornou ao Legislativo para cumprir o restante do mandato, que se estenderia 
até janeiro de 1991. 

Em outubro de 1990 concorreu, sem êxito, ao governo do estado do Rio Grande do 
Sul por uma frente de partidos de esquerda encabeçada pelo PT no pleito vencido 
por Alceu Colares, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).
 
Em junho de 1992, renunciou ao cargo de vice-prefeito para disputar as eleições 
de outubro seguinte para a prefeitura da capital gaúcha. Em julho liderava as 
pesquisas de intenção de voto, com larga margem sobre os candidatos César 
Araújo, do PDT, e Carlos Schreimer, do PMDB, respectivamente segundo e terceiro 
colocados. Vencedor no primeiro turno, Tarso Genro foi para a disputa final em 
15 de novembro com Schreimer, que conseguiu aglutinar o apoio dos demais 
candidatos derrotados. Novamente vitorioso no segundo turno mesmo tendo contra 
si uma ampla coligação de partidos, Tarso obteve mais de 60% dos votos válidos 
e iniciou o novo mandato em janeiro de 1993.

Ao assumir a prefeitura, deu continuidade aos projetos baseados no orçamento 
participativo, sistema de gestão de recursos públicos por parte das próprias 
comunidades onde tais recursos seriam investidos. Esse sistema de parceria na 
administração de verbas públicas contava também com a realização de plebiscitos 
como meio de consulta à população e havia sido implementado durante a gestão de 
Olívio Dutra. Já no exercício do cargo, negou que suas secretarias seriam 
loteadas entre as várias correntes de seu partido, como vinha sendo noticiado 
pela imprensa.

Em maio de 1993, pronunciou-se a respeito de grupos existentes na política 
gaúcha que pregavam o separatismo a partir da fundação de uma moderna República 
Farroupilha, englobando os estados da região Sul. Na ocasião, Genro disse que o 
movimento separatista tinha sido provocado por políticos do PMDB ligados ao 
ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, que tencionavam inviabilizar a 
possível escolha de um nome gaúcho desse partido para a campanha presidencial 
de outubro do ano seguinte.

Em junho de 1995, Tarso e seu vice-prefeito, Raul Pont, foram condenados, em 
decisão do juiz da 5ª Vara de Fazenda Pública, a devolver ao município de Porto 
Alegre a quantia de 3,5 milhões de cruzeiros, por gastos contraídos sem 
licitação efetuados com a impressão de um livreto de prestação de contas do 
primeiro ano de sua administração. O valor global da devolução ainda precisava 
de acréscimos de correção monetária e de juros, segundo a decisão ajuizada, uma 
vez que a contratação dos serviços gráficos ocorrera em novembro de 1993. A 
assessoria jurídica de Tarso recorreu da decisão. Em julho, não obstante a 
notícia da decisão da Justiça gaúcha, a administração Tarso Genro obteve 72% de 
aprovação popular, com a nota média de 7,3, ficando em segundo lugar na lista 
de prefeitos do país com avaliação positiva. 

No mês seguinte, Tarso desentendeu-se com o senador baiano Antônio Carlos 
Magalhães, a quem acusou de tentar submeter o governo federal às velhas 
oligarquias que controlavam o país havia mais de 30 anos. Além disso, condenou 
os ataques do senador ao Mercosul, região de livre comércio envolvendo os 
países meridionais da América do Sul e o Brasil.

No início de 1996, o projeto do orçamento participativo desenvolvido em Porto 
Alegre foi selecionado para participar da Conferência Habitat 2. Nesse 
encontro, realizado em Istambul, Turquia, Tarso foi convidado a expor as linhas 
gerais do projeto, tido como uma das políticas para a integração urbana mais 
bem-sucedidas do mundo. Liderados por Tarso, os prefeitos pediram uma posição 
mais firme do governo brasileiro para resolver o problema habitacional no país.

No pleito de outubro de 1996, beneficiado pelos altos índices de popularidade 
da gestão de Tarso Genro, Raul Pont elegeu-se prefeito de Porto Alegre com 52% 
dos votos válidos, vencendo a eleição já no primeiro turno. Genro deixou a 
prefeitura da capital gaúcha em 31 de dezembro seguinte, tornando-se um dos 
principais nomes do PT para a sucessão presidencial de 1998, caso Luís Inácio 
Lula da Silva decidisse não se candidatar.

Em meados de 1997, diante da indecisão do PT em lançar o nome de Lula com medo 
de inviabilizar uma possível coligação com as outras agremiações de esquerda, 
Tarso sustentou a necessidade do partido definir-se pela candidatura própria já 
naquele momento. Defendendo a opção por Lula, argumentou que ele era o único 
nome capaz de unir a oposição. Apesar de algumas dificuldades, a confirmação da 
candidatura de Lula permitiu a formação de uma ampla coligação de esquerda 
liderada por PT, PDT e PSB, visando a eleição presidencial de 1998. Além do 
acordo nacional, a coligação permitiu a união das esquerdas em vários pleitos 
estaduais. 

Definido o candidato das oposições à sucessão do presidente Fernando Henrique 
Cardoso, Genro lançou sua pré-candidatura ao governo do Rio Grande do Sul. 
Disputando a indicação do PT, acabou sendo derrotado na prévia do partido por 
Olívio Dutra. No pleito realizado em 1998, Dutra derrotou no segundo turno o 
governador Antônio Brito, do PMDB, candidato à reeleição, tornando-se o 
primeiro governador petista do estado. Na mesma ocasião, Fernando Henrique 
venceu a disputa presidencial já no primeiro turno e credenciou-se para mais um 
mandato. 

Autor de inúmeros artigos em jornais de grande circulação, ao longo do Governo 
Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) Genro defendeu a socialização do Estado a 
partir de seu controle pela população, a redefinição do conceito de espaço 
público e a maior participação da população na gestão dos orçamentos públicos. 
Foi contrário ao projeto de privatizações e à política do governo Fernando 
Henrique Cardoso, destacando, sobretudo, que a quebra dos monopólios deveria 
redundar em um tipo de controle social não vinculado ao Estado. Responsabilizou 
as elites brasileiras pela crise do Estado e defendeu a tese de que “a 
transferência brutal da renda socialmente gerada para o setor financeiro 
privado e para os especuladores domésticos e internacionais” e a falta de 
vontade política de taxar os ganhos de capital eram fatores determinantes para 
a crise do Estado brasileiro.

Nas eleições municipais de 2000, Tarso Genro foi eleito pelo PT prefeito de 
Porto Alegre, no 2º turno, com 63,51% dos votos, diante de Alceu Colares, do 
PDT, com 36,49% dos votos. 

Genro exerceu o cargo de prefeito de Porto Alegre entre janeiro de 2001 e março 
de 2002, quando renunciou ao cargo para concorrer às prévias para a candidatura 
petista ao governo do Rio Grande do Sul com Olívio Dutra, governador do estado 
na ocasião. Tarso venceu a prévia e disputou o cargo de governador nas eleições 
de outubro, tendo como principais adversários o ex-governador Antônio Brito, do 
Partido Popular Socialista (PPS), e Germano Rigotto, do PMDB. Pouco antes do 
primeiro turno, em outubro, Rigotto havia superado o ex-governador, Antônio 
Brito, e obtido um empate técnico com Tarso Genro. No dia 6 de outubro, Rigotto 
foi confirmado para o segundo turno junto com Tarso, com o 1º lugar nas 
intenções de votos dos gaúchos, o que se confirmou após apuração do segundo 
turno, em que o candidato peemedebista foi eleito com 52,7% dos votos válidos, 
enquanto que Tarso Genro obteve 47,3%.

Tarso Genro avaliou sua derrota como conseqüência do crescimento de um 
sentimento anti-petista no Rio Grande do Sul, desde 1999, alimentado pela 
oposição com ajuda da imprensa gaúcha. Tarso apontou também eventuais erros do 
ex-governador petista, Olívio Dutra, como uma possível razão para o mau 
desempenho eleitoral de sua chapa e admitiu ter adotado uma estratégia 
equivocada durante a campanha eleitoral no primeiro turno, ao manter seu foco 
na disputa com o ex-governador Antônio Brito, e ao tratar Rigoto como um 
candidato menor. Em sua opinião, as agressões mútuas entre ele e Brito tanto 
contribuíram para desgastar a sua imagem junto à opinião pública, como também, 
permitiram o crescimento de Rigoto como uma terceira via. 

Ao assumir a presidência em janeiro de 2003, Lula convidou Tarso Genro a 
integrar o seu ministério, na função de titular da Secretaria Especial do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, função na qual Genro ficou até 
o início de 2004, quando Lula fez a sua primeira reforma ministerial. Tarso 
assumiu então o Ministério da Educação, em substituição a Cristovam Buarque. 
Como primeira medida, anunciou a criação de um “núcleo executivo” para cuidar 
da reforma universitária, que afirmou ser a prioridade de sua gestão. Entre os 
pontos mais importantes desta reforma destacavam-se: as ações da universidade 
com a sociedade, os padrões de financiamento da universidade, a autonomia 
universitária e a reforma no currículo dos cursos. Em abril de 2004, o MEC 
lançou o Portal da Reforma Universitária, a fim de que a sociedade civil 
ficasse informada a respeito das notícias mais recentes em relação ao tema, 
conhecesse o calendário das reuniões para discussões e participasse de fóruns 
sobre a reforma e emitisse a sua opinião. Ao longo de sua gestão, participou de 
debates junto à comunidade acadêmica e entidades representantes de diferentes 
grupos da sociedade civil, a fim de discutir os termos do anteprojeto da 
reforma universitária que deveria ser apresentado ao presidente para votação no 
Congresso Federal. 

Além do debate acerca da reforma universitária, destacaram-se como as 
principais realizações de Tarso Genro na pasta da Educação a criação do Prouni, 
que consistia em um programa para criar vagas públicas nas universidades 
particulares, e o envio ao Congresso Federal do projeto do Fundo de Manutenção 
e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação (FUNDEB), para substituir o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do 
Ensino Fundamental e de valorização do Magistério (FUNDEF), que só previa 
recursos para o ensino fundamental.

Em julho de 2005, o presidente Lula recebeu de Tarso Genro a terceira e última 
versão do anteprojeto de reforma universitária na forma da Lei da Educação 
Superior. A proposta se fundamentava em dois eixos: fortalecimento e 
financiamento das Instituições Federais de Ensino Superior (IFES) e regulação 
do sistema federal público e privado. Em 69 artigos, o anteprojeto abrangia a 
Educação Superior institucionalizada, oferecida pelo Estado ou instituições 
privadas. Entre os temas em destaque estavam a missão pública da Educação 
Superior, a autonomia das universidades, a supervisão e regulação pelo poder 
público e a avaliação da qualidade das instituições de ensino superior (IES). 
Após a cerimônia de entrega da última versão do anteprojeto de Lei da Educação 
Superior, o presidente Lula deu posse ao novo ministro da Educação, Fernando 
Haddad, que até então, ocupava a secreteria-executiva do MEC, e que substituiu 
Genro, que deixaria a governo, brevemente, para assumir a presidência do PT, 
num momento delicado.

Em meio à crise política desencadeada pelo escândalo do “mensalão”, Tarso Genro 
deixou o Ministério da Educação para assumir a presidência nacional do PT, em 
substituição a José Genoino, acusado de envolvimento no escândalo. Além de 
Genro na presidência, a nova composição da Executiva Nacional do PT contou com 
o então ministro do Trabalho, Ricardo Berzoini, como novo secretário-geral no 
lugar de Silvio Pereira, licenciado da função até que fossem concluídas as 
investigações acerca do seu envolvimento no escândalo, o ministro da Saúde, 
Humberto Costa, que substituiu Marcelo Sereno na Secretaria de Comunicação, e o 
deputado federal José Pimentel (PT-CE), que assumiu a Secretaria Nacional de 
Finanças no lugar de Delúbio Soares, também afastado da Executiva em razão de 
acusações de ter sido responsável por operar o esquema do “mensalão”. Tarso 
passou então a defender o que chamava de “re-fundação” do PT e, durante seu 
mandato como presidente interino, lançou sua candidatura às eleições internas 
do partido, marcadas para setembro de 2005. Sua candidatura foi apoiada pelo 
Campo Majoritário, tendência que dominava o partido, e detinha mais de 50% dos 
votos da Executiva Nacional do PT. Entretanto, uma das exigências de Genro era 
que a chapa excluísse José Dirceu, que havia sido recentemente cassado pela 
Câmara dos Deputados. Como este não foi afastado, Genro desistiu da disputa e 
passou a apoiar a candidatura de Ricardo Berzoini, secretário-Geral do PT. 
Tarso continuou a presidir o partido até a realização do processo de eleições 
internas, a qual Ricardo Berzoini venceu no segundo turno, superando o gaúcho 
Raul Pont.

Em 2006, Tarso voltou ao Governo Lula, ocupando a pasta do Ministério das 
Relações Institucionais, e em março de 2007, tomou posse como novo ministro da 
Justiça, em substituição ao ministro Márcio Thomaz Bastos.

Em agosto de 2007, Tarso Genro lançou o Programa Nacional de Segurança Pública 
com Cidadania (Pronasci), que tinha como objetivo articular políticas de 
segurança pública com ações sociais no combate à violência e à criminalidade, a 
fim de facilitar o acesso aos programas sociais do governo e investir em novas 
ações de prevenção e recuperação, com o apoio de equipes multidisciplinares 
formadas por assistentes sociais, psicólogos, educadores e pedagogos.

Numa auto-avaliação acerca de sua gestão na pasta da Justiça, Tarso Genro 
lamentou que apesar de ter tomado iniciativas como o Pronasci, o Brasil ainda 
vivia um clima de “impunidade generalizada”, com milhares de mandatos de prisão 
não cumpridos, alcançando todas as esferas da sociedade, inclusive em relação 
ao crime comum. Como solução para o futuro, Genro apontou a necessidade de uma 
reforma do Código do Processo Penal, de maneira a tornar mais ágeis os 
processos na Justiça. No mês de Janeiro de 2009, suscitou polêmicas e um embate 
diplomático ao conceder status de refugiado político e recomendar a rejeição do 
pedido feito pelo governo italiano de extradição de Cesare Battisti, ativista 
condenado por crimes cometidos naquele país e preso no Brasil dois anos antes.

Em Julho, durante o 19º Encontro Estadual Extraordinário do PT, realizado em 
Porto Alegre, Tarso Genro foi indicado como pré-candidato do partido ao governo 
do Rio Grande do Sul, nas eleições de 2010. Após a oficialização da sua 
pré-candidatura, os dois maiores partidos da oposição, o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e o Democrata (DEM), deram início a uma campanha 
pelo seu afastamento do Ministério da Justiça, alegando que ele poderia usar o 
cargo para obter informações privilegiadas de investigações de corrupção da 
Polícia Federal, as quais poderia usar a seu favor durante a sua futura 
candidatura. Não havendo incompatibilidade legal, permaneceu no comando da 
pasta ministerial até Fevereiro de 2010, logo, antes do prazo de 
desincompatibilização estabelecido pelo Tribunal Superior Eleitoral, tendo sido 
sucedido pelo secretário-executivo do Ministério, Luiz Paulo Barreto.

Na condição de postulante ao cargo de governador do Rio Grande do Sul, compôs, 
juntamente ao PSB, ao PR e ao PCdoB a coligação ‘Unidade Popular Pelo Rio 
Grande’. Entre os principais adversários no pleito, estava a então governadora 
e candidata à reeleição, Yeda Crusius, do PSDB e também o peemedebista José 
Fogaça, que havia se desincompatibilizado da prefeitura da capital para 
concorrer ao cargo. Com o apoio à candidata Dilma Rousseff, do PT, à sucessão 
presidencial, polarizou a disputa com a então governadora tucana, que tinha 
como candidato à presidência, José Serra, enquanto Fogaça, candidato pelo PMDB, 
que, por sua vez, compunha a base do governo federal, permaneceu neutro na 
disputa.

Ainda na ocasião do primeiro turno, Tarso Genro foi eleito com 3.416.460 votos, 
correspondentes a 54,35% dos votos válidos, seguido pelo peemedebista Fogaça, 
com 24,73%, enquanto Yeda ficou apenas com a terceira maior votação no tento 
pela renovação do mandato, com 18,39% dos votos válidos. Já na eleição 
presidencial, para a qual foi necessária a realização de segundo turno, Dilma 
Rousseff também obteve êxito e foi eleita em 31 de Outubro de 2010.

Empossado Governador do Rio Grande do Sul em janeiro de 2011, assumiu como 
compromissos fundamentais: o abatimento e renegociação da dívida do estado, 
aliada à promoção de um crescimento econômico socialmente inclusivo; a 
cooperação entre as instâncias de poder, com diálogo aberto com as correntes de 
oposição; e, a implantação de um sistema de transparência a fim de proporcionar 
o combate à corrupção, bem como o desenvolvimento de mecanismos de participação 
e consultas públicas. Para este terceiro compromisso, em Fevereiro, retomou as 
tratativas para a implantação do orçamento participativo na gestão dos recursos 
de âmbito estadual e, no mês de maio, inaugurou um projeto denominado Gabinete 
Digital, a fim de estabelecer um canal de participação social.

Em Setembro de 2012, junto a outros cinco governadores, teve ação impetrada no 
Supremo Tribunal Federal (STF) questionando a lei que estabelecia piso salarial 
nacional para professores da rede pública, da qual havia sido signatário 
enquanto ministro, quatro anos antes. Sob pressão e ameaças grevistas, Tarso 
justificou estar em desacordo com o indexador que serviria de base de cálculo 
então utilizado para os reajustes e que inviabilizaria a disposição de recursos 
para cumprir a medida. No ano seguinte, em junho, quando diversas manifestações 
populares tomaram conta do país, originadas por descompassos nos investimentos 
governamentais e aumentos das tarifas dos transportes públicos, o governo 
lançou mão de seu canal de participação social inaugurado dois anos antes para 
prestar conta do volume de recursos empregados nos serviços públicos oferecidos 
pelo estado.

Candidato à reeleição no pleito marcado para Outubro de 2014, o petista teve 
como principais adversários políticos: José Ivo Sartori, ex-prefeito de Caxias 
do Sul, pelo PMDB, partido que compunha a base de apoio ao PT no âmbito 
nacional; Ana Amélia Lemos, senadora federal pelo PP; e também o deputado 
federal pelo PDT, Vieira da Cunha. Encampando críticas à gestão financeira e ao 
endividamento publico do estado, a senadora tendeu a polarizar a disputa com o 
então governador e despontou nas primeiras pesquisas de intenção de voto. A 
tendência apontada, entretanto, não se concretizou, e, às vésperas do pleito, 
Tarso já havia ultrapassado a adversária, que disputava o segundo lugar com 
Sartori, em ascensão. 

Realizado o primeiro turno, porém, o candidato peemedebista superou as 
expectativas apontadas pelos principais jornais e institutos de pesquisa, 
alcançando a maior votação entre os postulantes, com 40,4% dos votos válidos, 
correspondentes a quase 2,5 milhões de votos, com uma diferença de 480 mil para 
Tarso Genro, que foi o segundo mais votado. Na ocasião do segundo turno, em 26 
de Outubro, o peemedebista Sartori consolidou a virada e foi eleito com 61,2% 
dos votos válidos, frustrando o tento de reeleição de Tarso, que recebeu 
insuficientes 2,4 milhões de votos.

Tarso Genro atuou como professor convidado na Universidade de Andaluzia, na 
Espanha, em 1998, e nesse mesmo ano tornou-se membro do corpo docente do curso 
de extensão universitária da Escola de Governo, junto ao Instituto de Filosofia 
e Ciências Humanas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Foi 
ainda membro do Instituto dos Advogados do Brasil e colaborador, com textos 
políticos e de teoria política, nos principais jornais do país.

Casou-se com Sandra Kerbs Genro com quem teve duas filhas. Uma delas, Luciana 
Genro, elegeu-se deputada estadual do Rio Grande do Sul na legenda do PT em 
1994 e em 1998, deputada federal, também pelo PT, em 2002 e deputada federal, 
já pela legenda do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), nas eleições de 2006, 
além de ter sido candidata à Presidência da República em 2014.

Genro publicou, entre outros trabalhos: «Introdução à crítica do direito», 
«Literatura e ideologia», «Direito individual do trabalho», «Utopia possível», 
«O futuro por armar», «Moçambique: a caminho do socialismo», «Acorda palavra» 
(poesia) e «Fontes da vida» (ensaios de literatura e teoria da história).

