---
title: AMARANTE, Chaves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1969
 - dep. fed. SP 1970-1975
autor:
 - Marcelo Costa
---

«José Adolfo Chaves de Amarante» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 9 de maio de 1915, filho de José Adolfo Pereira
de Amarante Júnior e de Cecília Chaves de Amarante.

Estudou em sua cidade natal no Colégio Pedro II, de onde saiu em 1934, e
na Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro, cujo curso concluiu em 1938.

Filiado ao Partido Trabalhista Nacional (PTN), atuou de 1953 a 1955 como
chefe de gabinete do secretário do Trabalho, Indústria e Comércio de São
Paulo. Em 1953 assumiu a coordenação da campanha vitoriosa de Jânio
Quadros à prefeitura da cidade de São Paulo. No ano seguinte passou a
integrar a comissão executiva regional do PTN paulista. Em 1955
tornou-se secretário do Trabalho, Indústria e Comércio do governo Jânio
Quadros, exercendo a função até 1958. Nessa condição, chefiou, em 1957,
a missão paulista ao Polígono das Secas e atuou como conselheiro da
delegação brasileira à Conferência da Organização Internacional do
Trabalho (OIT) em Genebra.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se, na legenda do PTN, deputado à
Assembléia Legislativa de São Paulo, sendo empossado em fevereiro de
1959. Ainda nesse ano, tornou-se presidente do diretório paulista do
PTN, cargo que ocuparia até a dissolução do partido em 1965. Exerceu a
liderança do governo na Assembléia em 1960 e 1961. Com vistas às
eleições de 1962, obteve o apoio da Aliança Eleitoral pela Família
(Alef), associação civil de âmbito nacional criada no Rio de Janeiro
nesse ano em substituição à Liga Eleitoral Católica, com o objetivo de
mobilizar o eleitorado católico para apoiar os candidatos comprometidos
com os princípios sociais da Igreja. Concorreu a essas eleições na
legenda da Coligação Janista, constituída pelo PTN e o Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), reelegendo-se deputado estadual. Ainda em
1962, tornou-se vice-presidente do diretório nacional do PTN, cargo em
que permaneceria até 1965. Durante a legislatura iniciada em fevereiro
de 1963, exerceu, desse ano a 1966, a liderança da oposição na
Assembléia Legislativa paulista. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior implantação do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964, do qual tornou-se, no ano seguinte, vice-presidente regional.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do MDB. Concluindo o mandato estadual em janeiro de 1967,
assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados no mês seguinte, passando a
integrar a Comissão de Relações Exteriores, da qual foi vice-presidente
até o ano seguinte. Em setembro de 1969, licenciou-se da Câmara para
assumir a Secretaria do Interior de São Paulo, convidado pelo governador
Roberto de Abreu Sodré. Retornou ao exercício do mandato em abril de
1970 e reelegeu-se em novembro seguinte, desta vez na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar. Em maio
de 1971 foi designado vice-líder da Arena na Câmara e nessa legislatura
integrou a Comissão de Serviço Público e a Comissão de Economia. Ainda
em 1971 tornou-se assessor especial do governo de São Paulo na gestão de
Laudo Natel (1971-1975).

Disputou a reeleição em novembro de 1974, obtendo apenas uma suplência.
Concluindo o mandato em janeiro de 1975, ao final da legislatura, não
retornou à Câmara. Tornou-se assessor especial do governo de São Paulo
na gestão de Paulo Egídio Martins (1975-1979). Em 1978 assumiu o cargo
de representante do governo paulista em Brasília, permanecendo até 1982.
Durante este mesmo período, foi membro do Conselho de Administração do
Banco do Estado de São Paulo (Banespa). Em 1982 adoeceu, retirando-se da
vida pública.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 11 de junho de 1993.

Era casado com Eloísa Quintão de Amarante, com quem teve três filhos.


