---
title: GERALDO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1994
autor: 
 - Rogério Barros
---

«José Geraldo Ribeiro» nasceu em Jequeri (MG) no dia 20 de agosto de
1940, filho de Geraldino de Assis Ribeiro e de Celuta Siqueira Ribeiro.

Em 1956 mudou-se para Belo Horizonte, onde fez o curso secundário no
Colégio Santo Antônio. Formado em engenharia química pela Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) em Belo Horizonte em 1964, fez cursos de
especialização em refino de petróleo, estradas de rodagem, estabilização
química de solos e pavimentação rodoviária, estes dois últimos no
exterior.

Tendo iniciado sua vida profissional como engenheiro da Filibra, em
Jacareí (SP), em 1965 foi contratado para dar aulas na Escola de
Engenharia da UFMG. Exerceu esta função até 1972, quando tornou-se
engenheiro-chefe de divisão do Departamento de Estradas de Rodagem (DER)
de Minas Gerais.

Entrou para a política por intermédio de Eliseu Resende, ex-diretor do
DER, do Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) e candidato
ao governo de Minas na legenda do Partido Democrático Social (PDS) nas
eleições de novembro de 1982. Apesar de ter apoiado Resende durante a
campanha, após o encerramento do pleito Geraldo aliou-se à chapa
vitoriosa formada por Tancredo Neves (governador) e Hélio Garcia (vice),
eleitos na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em decorrência disso, com a nomeação de Garcia para a prefeitura
de Belo Horizonte em abril seguinte, foi indicado para a secretaria de
Assuntos Especiais do município.

Encarregado da implantação de trólebus na capital mineira, Geraldo foi
acusado pela oposição de ter usado dinheiro público em proveito próprio
e de ter contratado empresas sem licitação para a execução do projeto -
que não chegou a sair do papel. Segundo as denúncias, que resultaram na
criação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) na Câmara
Municipal, Geraldo teria beneficiado a empreiteira Tratex e a empresa de
consultoria Engenharia de Solos Ltda. (Engesolo), de sua propriedade.

Em agosto de 1984, com o lançamento da candidatura presidencial de
Tancredo Neves e a posse de Hélio Garcia no governo de Minas, deixou o
cargo de secretário municipal e assumiu a Secretaria de Assuntos
Especiais da administração estadual. Durante sua gestão, ficou
responsável pela realização de concorrências públicas e coordenação de
obras, sendo mais uma vez acusado de intermediar verbas. Foi nesta época
que recebeu o apelido de “Quinzinho”, alusão a uma suposta cobrança de
comissão de 15%.

Ainda no primeiro governo de Hélio Garcia (1984-1987), viajou em missão
oficial para os Estados Unidos da América para negociar com bancos
americanos da rede privada e com o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). Deixou a secretaria em 1986 e em novembro desse
ano candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais na legenda do
PMDB, contando com o apoio das grandes empreiteiras de Minas Gerais.

Durante a campanha, o candidato a governador na legenda do Partido
Liberal (PL), senador Itamar Franco, lançou como um de seus «slogans» a
frase “em meu governo as obras serão 15% mais baratas”, referência
irônica às acusações contra José Geraldo. Apesar do desgaste causado
pelas denúncias, José Geraldo conseguiu ser eleito, sendo empossado na
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em fevereiro de 1987.

Membro do Centrão - grupo suprapartidário de orientação conservadora -,
José Geraldo tornou-se titular da Comissão de Sistematização e suplente
da Subcomissão do Poder Executivo da Comissão da Organização dos Poderes
e Sistema de Governo. Nas principais votações da Constituinte, votou
favoravelmente à unicidade sindical, ao presidencialismo, ao mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney e à anistia aos micro e
pequenos empresários; foi contrário ao mandado de segurança coletivo, à
legalização do aborto, à jornada semanal de 40 horas, ao aviso prévio
proporcional, à pluralidade sindical, ao voto aos 16 anos, à
nacionalização do subsolo, à estatização do sistema financeiro, ao
limite de 12% ao ano para os juros reais, à limitação dos encargos da
dívida externa, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à
desapropriação da propriedade produtiva.

Na Câmara dos Deputados, entre 1989 e 1990, foi membro das comissões de
Economia, Indústria e Comércio e de Fiscalização e Controle. Nesse mesmo
período, passou a vice-líder da bancada peemedebista. Em 1990 deixou o
PMDB e ingressou no PL, exercendo a vice-liderança do partido e
integrando as comissões Mista de Orçamento do Congresso Nacional e de
Finanças e Tributação da Câmara.

Reeleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PL, no pleito
de novembro daquele ano, e empossado em fevereiro de 1991, integrou-se
aos trabalhos da Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara
dos Deputados. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de envolvimento em uma série de irregularidades cometidas
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.

Em outubro de 1993, numa reportagem da revista «Veja», Geraldo foi
citado como integrante de um amplo esquema de corrupção envolvendo
senadores, deputados, governadores e até ministros de Estado. Resultando
na criação de uma CPI no Congresso Nacional, as denúncias partiram de
José Carlos dos Santos, um ex-funcionário do Departamento de Orçamento
da União, que acusou diversos políticos de desvio de verbas e subvenções
públicas em benefício pessoal e de empresas privadas, especialmente de
algumas das maiores empreiteiras do país.

Em conseqüência do escândalo, Geraldo teve seu mandato parlamentar
cassado - juntamente com mais cinco deputados - em 15 de junho de 1994,
acusado de corrupção, conforme conclusão da CPI do Orçamento. O
resultado do processo foi baseado em quatro acusações: uso indevido de
verbas públicas pelas associações culturais Caldas da Rainha, Pampulha e
Porto Velho, por ele criadas; desvio de 50 milhões de cruzeiros,
liberados para a Prefeitura de Taiobeiras (MG) para uma das entidades
por ele controladas; atuação no núcleo de poder da Comissão de
Orçamento, e atuação articulada entre empresas construtoras junto à
comissão. Durante a discussão do Orçamento da União, aprovou emendas de
obras executadas por suas construtoras e, em acordo com prefeitos
mineiros, desviou parte de verbas liberadas pelo Ministério de Ação
Social. Inelegível até 1998, Geraldo foi substituído na Câmara pelo
deputado Aníbal Teixeira, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Ao longo de sua vida profissional tornou-se consultor da Engenheiros
Consultores (Consol) e da Engenharia de Solos e Pavimentos (Espa),
diretor da Comércio e Indústria Oleogazas S.A., da Sotebra Terraplenagem
e Obras, da Marina Empreendimentos Imobiliários S.A. e da Construtora
Tratex S.A.

Casou-se com Deoni Cavalcante Ribeiro, com quem teve três filhos.

Publicou «Química analítica quantitativa» (1966).


