---
title: GERARDO, Zé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1997
 - dep. fed. CE 2003-
---

«José Gerardo Oliveira de Arruda Filho» nasceu em Fortaleza no dia 30 de
abril de 1959, filho de José Gerardo Oliveira de Arruda e de Raimunda
Coelho de Arruda.

Cursou o segundo grau no Colégio Equipe, em Fortaleza, entre 1974 e
1977.

Diretor-supervisor de obras da construtora Sancol, entre 1980 e 1982,
ocupou, a partir desse último ano, a mesma função na Eletronorte.
Secretário do Conselho Regional de Corretores de Imóveis (Creci) do
Ceará entre 1982 e 1983, filiou-se, em 1985, ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), mesmo ano em que deixou a Eletronor,
tornando-se sócio-gerente e diretor-presidente da Lívia Construtora
Ltda., em Caucaia (CE). Ainda em 1985, tornou-se delegado no diretório
municipal de Caucaia. Foi também diretor da Rádio Metropolitana em
Fortaleza.

Diretor-presidente da ZGA Limpeza e Conservação, sediada em Fortaleza,
depois sócio-gerente da Rádio Caiçara, com sede no município de Sobral
(CE), e diretor-presidente da ZGA Mineração e Britagem Ltda. em Caucaia,
entre 1993 e 1994, resolveu participar mais ativamente da política. Já
desligado do PMDB e após breve passagem pelo Partido Social Cristão
(PSC), entrou para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Nas eleições de outubro de 1994, concorreu sob o cognome “Zé Gerardo” a
uma cadeira de deputado federal pelo Ceará. Eleito, tendo como base
eleitoral a região metropolitana de Fortaleza, iniciou o mandato em
fevereiro de 1995. Membro da Comissão de Desenvolvimento Urbano e
Interior (1995-1997), mostrou-se simpático ao projeto do governo
Fernando Henrique Cardoso ao votar a favor da quebra do monopólio do gás
canalizado (somente em primeiro turno), das telecomunicações e do
petróleo. Foi a favor também da criação do Fundo Social de Emergência
(FSE) e da redefinição do conceito de empresa nacional e faltou à
votação sobre a abertura da navegação de cabotagem. Todas as propostas
foram aprovadas pela Câmara.

Zé Gerardo engrossou a lista dos deputados faltosos que trocaram o
plenário da Câmara pela campanha política em seus respectivos municípios
e no pleito de outubro de 1996 disputou a prefeitura de Caucaia na
legenda do PSDB. Eleito, foi substituído na Câmara pelo deputado
Raimundo Matos, do PSDB, assumindo a prefeitura em 1º de janeiro de
1997.

Tentou a reeleição em Caucaia no pleito de outubro de 2000, mas foi
derrotado pelo candidato Domingos Pontes, do Partido Progressista (PP).
Deixou a prefeitura ao final do mandato, em dezembro, e também o PSDB,
retornando ao PMDB.

Nas eleições de 2002, obteve novo mandato para a Câmara Federal, pelo
Ceará, na legenda do PMDB. Na nova legislatura, assumiria, em 2004, a
vice-liderança de seu partido.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de 2006, tomando posse do novo
mandato em 1º de fevereiro de 2007.

Ainda em 2007, Zé Gerardo respondia a duas ações penais e a três
inquéritos no Supremo Tribunal Federal (STF) por crime de
responsabilidade, em ações relacionadas à prestação de contas e desvio
de verbas públicas durante sua gestão na Prefeitura de Caucaia (CE). 

Casou-se com Inês Maria Correia de Alcântara, com quem teve três filhos.

