---
title: GIAVARINA, Valmor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1987
---

«Valmor Santos Giavarina» nasceu em Capinzal (SC) no dia 26 de outubro
de 1933, filho de Inácio Giavarina e Otacília Bittencourt Giavarina.

Em 1956, formou-se pela Escola de Odontologia da Faculdade de Medicina
da Universidade do Paraná. Professor de química e física no Colégio Nilo
Cairo, em Apucarana (PR), de 1958 a 1964, trabalhou também como
radialista na Rádio Cultura de Apucarana, entre 1959 e 1966, fazendo
comentários políticos no programa «Crônica do meio-dia».

Iniciou sua carreira política, elegendo-se vereador em Apucarana na
legenda do Partido Libertador (PL), em outubro de 1964. Empossado em
janeiro de 1965, tornou-se líder da bancada. Em 27 de outubro de 1965,
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.

Em 1966, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Estadual de Direito de Londrina (PR). Nesse mesmo ano, no pleito de
novembro, elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1967,
foi líder da bancada. Nas eleições municipais de novembro de 1968,
candidatou-se à prefeitura de Apucarana, na legenda do MDB. Eleito,
deixou a Assembléia Legislativa em fevereiro seguinte para ser empossado
como prefeito. Exerceu o mandato de prefeito até janeiro de 1973.

Nos anos seguintes, dedicou-se às atividades jornalísticas, trabalhando
na TV Tibagi, de Apucarana, filiada à Rede Globo, na qual apresentava um
programa diário de entrevistas («O negócio é o seguinte»), que foi ao ar
até 1975, quando foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional por ofensa
às forças armadas (processara um capitão do Exército acusado de ter
torturado um vereador). O episódio o manteria afastado por muito tempo
da vida política.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Delegado da Comissão Pontifícia Justiça e Paz entre
1980 e 1982, em novembro deste último ano elegeu-se deputado federal na
legenda peemedebista.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, integrou a Comissão de
Constituição e Justiça. Membro do grupo Só Diretas, composto por 61
parlamentares, em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de
Oliveira que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. A emenda não obteve o
total de votos indispensáveis à aprovação, pois faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado. No Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Valmor Giavarina votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República
pela Aliança Democrática - união do PMDB com a dissidência do PDS
reunida na Frente Liberal - que derrotou o candidato do regime militar,
Paulo Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a
ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. O
cargo foi ocupado pelo vice José Sarney, que já o exercia interinamente
desde 15 de março deste ano.

Ainda em 1985, Giavarina foi relator da emenda constitucional que
instituiu a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Tentou se reeleger
no pleito de novembro de 1986, sempre pelo PMDB, e conseguiu uma
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

A convite do então governador Álvaro Dias passou a responder pelo
Escritório de Representação Política do Paraná, em Brasília. Tentou
voltar à carreira política na década de 1990, candidatando-se a deputado
federal pelo Paraná na legenda do Partido da Renovação Nacional (PRN) no
pleito de 1994, não conseguindo eleger-se.

Tornou-se em 1995 consultor jurídico do Partido Progressista Brasileiro
(PPB), que viria a transformar-se posteriormente no Partido Progressista
(PP), atividade que exerceu até sua morte. Durante esse período,
especializou-se em direito eleitoral tendo escrito vários trabalhos
sobre o assunto e atuado em diversos processos jurídicos relacionados às
eleições.

Faleceu em Apucarana (PR) no dia 25 de fevereiro de 2005.

Casou-se com Carla Maria Agnes Giavarina, com quem teve três filhos.

Publicou «O visionário» (1962), «Inelegibilidade», «Desincompatibilização»,
«Tudo sobre as eleições municipais» (todos em 1966), «Eleições 98» (1997) e
«Eleições 98 - ampliada e revisada» (1998), «Constituinte originada e
instituída» (com prefácio de Tancredo Neves, 2000) e «Eleições
municipais» (2004), dentre outros trabalhos na área de direito
eleitoral.

