---
title: GIBSON, Hugh
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1933-1937	
autor: 
 - Paulo Brandi 
---

«Hugh Simon Gibson» nasceu em Los Angeles, no estado da Califórnia
(EUA), em 16 de agosto de 1883, filho de Frank Gibson e de Mary Gibson.

Formou-se em 1907 pela École Libre des Sciences Politiques de Paris,
obtendo mais tarde o grau de doutor em diplomacia e ciência política
pela Universidade de Louvain, na Bélgica. Recebeu ainda os títulos de
doutor em direito pelas universidades norte-americanas de Yale e Pomona
e pela Universidade de Bruxelas.

Em 1908 iniciou sua carreira diplomática como secretário da missão
norte-americana em Tegucigalpa. No ano seguinte foi designado para
Londres, sendo removido em 1911 para Havana, em Cuba. Entre 1914 e 1916
serviu em Bruxelas e, durante um curto período, em Londres. Em 1917, às
vésperas da entrada dos EUA na Primeira Guerra Mundial, retornou a
Washington para acompanhar as visitas do chanceler britânico e da missão
de guerra belga. No ano seguinte foi nomeado primeiro-secretário da
embaixada norte-americana em Paris. Em abril de 1919, após o término da
guerra, foi nomeado embaixador na Polônia. Entre 1924 e 1927 serviu na
Suíça e em seguida na Bélgica, onde permaneceu até 1932. Nesse período,
participou de várias conferências sobre o desarmamento, realizadas em
Genebra, na Suíça.

Em 1933 foi nomeado embaixador no Brasil pelo presidente Franklin Delano
Roosevelt. Logo ao chegar, realizou gestões visando dar início às
conversações sobre o novo tratado de comércio com o Brasil. Os EUA
desejavam a redução de tarifas para seus produtos e, em troca,
comprometiam-se a manter livres do pagamento de direitos de entrada nos
EUA os principais produtos brasileiros de exportação (café e borracha).
Em 1934 o governo de Washington acrescentou uma nova reivindicação: que
o Brasil não assinasse um acordo de comércio de compensação com a
Alemanha. Embora reconhecesse as desvantagens do tratado para o Brasil,
o governo Vargas acabou concordando em assiná-lo. Entretanto, após a
celebração do acordo, em maio de 1935, vários industriais e deputados
brasileiros, como Roberto Simonsen e Euvaldo Lodi, organizaram uma
campanha para impedir sua ratificação pelo Congresso. Impressionado com
o movimento, o Departamento de Estado norte-americano orientou o
embaixador Gibson a “usar de todos os meios e oportunidades para
apressar o andamento de sua ratificação”. Em setembro de 1935, a Câmara
dos Deputados aprovou o Tratado de Reciprocidade por 127 votos a 51. Com
relação ao comércio de compensação com a Alemanha, apesar das pressões
de Washington, o Brasil não abdicou de sua prática, limitando-se a não
assinar um acordo formal com aquele país.

Em junho de 1935, Gibson representou os EUA na Conferência de Buenos
Aires sobre o conflito do Chaco, participando das negociações para a
assinatura do armistício entre o Paraguai e a Bolívia. Em janeiro do ano
seguinte, logo depois que Osvaldo Aranha, embaixador do Brasil em
Washington, anunciou a possibilidade de comprar cruzadores
norte-americanos para a Marinha brasileira, Gibson informou ao chanceler
José Carlos de Macedo Soares que os EUA não poderiam ceder os navios
solicitados. Em seguida, iniciaram-se novas negociações para o
arrendamento de destróieres, que também terminaram sem resultado em
virtude das pressões da Argentina junto ao governo norte-americano.

Em março de 1936, Gibson sofreu uma série de acusações nos EUA por
ocasião da prisão e morte de Victor Allan Barron, norte-americano detido
pela polícia brasileira sob suspeita de ligação com a Revolta Comunista
de 1935. A American Civil Liberties Union e outras organizações
criticaram a atitude “negligente” do embaixador no episódio e
denunciaram ainda a presença de vários policiais norte-americanos no
Brasil.

Nesse mesmo ano, Gibson travou novas conversações com o chanceler José
Carlos de Macedo Soares sobre a questão do comércio com a Alemanha, não
conseguindo, porém, evitar a assinatura de um ajuste sobre o comércio de
compensação, em junho de 1936.

Em julho de 1937, antes da decretação do Estado Novo, Gibson deixou o
Brasil, sendo substituído por Jefferson Caffery. Nomeado no mesmo ano
embaixador na Bélgica, permaneceu no posto até 1938. Posteriormente,
apesar de aposentado do serviço diplomático, dirigiu as comissões de
auxílio à Polônia e à Bélgica, sob ocupação alemã, participando ainda da
comissão norte-americana sobre o Tratado de Conciliação com a França.

Hugh Gibson faleceu em 13 de dezembro de 1954.

Foi casado com Ynes Reyntiens.

Entre suas obras publicadas, contam-se «Journal from our legation in
Belgium» (1917), «Journal from our legation in Rio» (1937), «Journal from
our legation in Belgium» (1939), «The road to foreign policy» (1944), «The
problems of lasting peace» (1942) e «The basis of lasting peace» (1945), as
duas últimas em colaboração com Herbert Hoover, presidente dos EUA de
1928 a 1932.


