---
title: GIBSON, Nílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PE 1979-1999
autor:
 - Sérgio Montalvão
 - Cláudia Montalvão
---

«Nílson Alfredo Gibson Duarte Rodrigues» nasceu em Recife no dia 27 de
maio de 1935, filho de Jerônimo Duarte Rodrigues e de Maria de Lurdes
Gibson Duarte Rodrigues.

Formou-se em economia em 1960 e em direito em 1966 na Universidade
Federal de Pernambuco (Ufpe). Neste último ano filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Em 1967 iniciou suas atividades
profissionais como procurador do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA).

Deixou o MDB em 1974 para se filiar à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar, em cuja legenda foi
eleito deputado federal em novembro de 1978. Durante o mandato foi
suplente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e vice-presidente
da Comissão de Trabalho e Legislação Social. Com a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária em novembro de
1979, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação que
substituiu a Arena. Ainda neste primeiro mandato na Câmara dos
Deputados, presidiu a Comissão de Trabalho e Legislação Social (1980),
atuando depois como suplente entre 1981 e 1983. Participou da CCJ como
titular (1981 e 1982) e como vice-presidente (1982). Esteve na Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional, na condição de membro titular (1980-1982). No último ano desta
legislatura, assumiu a vice-liderança do seu partido na Câmara.

Reeleito na legenda do PDS em novembro de 1982, votou, em 25 de abril de
1984, contra a emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara dos
Deputados e que propunha o restabelecimento de eleição direta para a
presidência da República em novembro daquele ano. A emenda foi
rejeitada, tendo faltado 22 votos para que pudesse ser encaminhada à
apreciação pelo Senado. A indicação do novo presidente coube ao Colégio
Eleitoral. Mas Nílson Gibson absteve-se de votar em um dos dois nomes
apresentados: Paulo Maluf, candidato do regime militar; e Tancredo
Neves, da oposição, representada pela Aliança Democrática, coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal. Venceu Tancredo Neves, que não chegou a
tomar posse porque ficou gravemente doente e morreu em 21 de abril de
1985. Assumiu o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.

Em novembro de 1986, Nílson Gibson foi eleito deputado federal
constituinte, desta vez na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em seu terceiro mandato, foi titular da Comissão de
Sistematização e suplente da Subcomissão de Garantia da Constituição,
Reformas e Emendas.

No decorrer dos trabalhos constituintes, notabilizou-se pela defesa do
regime militar. Nas votações mais importantes, foi a favor do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, do voto aos 16
anos, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio do sangue,
da anistia aos micro e pequenos empresários, do presidencialismo, e do
mandato de cinco anos para o então presidente da República José Sarney.
Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que mantêm
políticas de discriminação racial, a remuneração de 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a estabilidade no
emprego, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano
para os juros reais, a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, o aborto, a unicidade sindical e a legalização do
jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados como titular da Comissão Mista do Orçamento (1989-1990) e da
Comissão Especial de Normas Gerais de Proteção à Infância e à Juventude
e da Elaboração do Estatuto da Criança e do Adolescente (1989-1990).
Atuou ainda como suplente da Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público (1990-1991).

Elegeu-se mais uma vez deputado federal em outubro de 1990, na legenda
do PMDB. Assumiu o mandato no ano seguinte e participou, como suplente,
da CPI sobre o narcotráfico. Em maio de 1991, tentou organizar uma greve
na Câmara dos Deputados por melhores salários para os parlamentares. Em
declaração ao jornal «Folha de S. Paulo», afirmou que a quantia que
recebiam era insuficiente para honrar os compromissos com as bases, como
“atender doentes e dar contribuições para festas e igrejas”. Em 1992,
atuou como titular na comissão especial que discutiu a alteração da
legislação eleitoral e, como suplente, na que discutiu a implantação do
voto distrital misto.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com o
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes do envio do processo ao Senado, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda em 1992, Nílson Gibson presidiu a CPI que investigou a
privatização da Viação Aérea de São Paulo (VASP). A transação ocorrida
em setembro de 1990, na época considerada um exemplo de lisura e
eficiência, ficou sob suspeita quando, no decorrer da CPI sobre Paulo
César Farias, descobriu-se que o empresário Wagner Canhedo, vencedor da
concorrência de compra da VASP, havia sido beneficiado financeiramente
pelo ex-tesoureiro de Collor com depósitos que somavam 9,9 milhões de
dólares. Pouco depois, o delegado da Polícia Federal José Orsomarzo Neto
indiciou o ex-governador de São Paulo e então presidente nacional do
PMDB, Orestes Quércia, por suspeita de ter facilitado o refinanciamento
de uma dívida da VASP com o Banco do Brasil da ordem de 260 milhões de
dólares, ampliando seu prazo de rolagem para 20 anos, quando o limite
máximo dado às empresas privadas não poderia ser maior que cinco.
Durante os trabalhos da CPI da VASP, Nílson Gibson tentou obstruir os
trabalhos de investigação que pudessem prejudicar o ex-governador de São
Paulo. Conseguiu que fosse arquivado o requerimento elaborado pelo
deputado Pedro Pavão (PDS-SP) sobre a quebra do sigilo bancário de
Quércia, não permitindo a sua votação, com base no parecer do relator da
comissão, deputado Pedro Correia (PFL-PE).

Depois de receber inúmeras críticas, inclusive de seus correligionários,
e de ter-se envolvido em troca de ofensas verbais e agressões físicas
com o deputado Luís Salomão (PDT-RJ), por recusar-se a assinar
requerimento para ampliar a quebra do sigilo bancário de Wagner Canhedo
com o objetivo de investigar sua ligação com o “esquema PC Farias”,
Nílson Gibson renunciou à presidência da CPI da VASP, em 19 de outubro
de 1992. Foi substituído pelo deputado José Tomás Nonô (PMDB-AL).

Nesta legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar recursos da saúde,
educação e seguro-desemprego. Foi favorável também à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) - taxação de 0,25% sobre
transações bancárias - como fonte complementar de recursos para a saúde,
e contra o fim do voto obrigatório.

Filiado ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), obteve seu quinto
mandato consecutivo em outubro de 1994. Logo depois deixou a legenda
para filiar-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Participou dos
trabalhos legislativos como membro efetivo das comissões de Constituição
e Justiça (1995, 1997 e 1998), Seguridade Social e Família (1996) e
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática (1997).

Nas votações relativas à reforma da ordem econômica, ocorridas no
primeiro ano de governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, seguiu
a orientação dos partidos de oposição, manifestando-se contra a quebra
do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo, a quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, a
abertura da navegação de cabotagem a empresas de capital estrangeiro e a
mudança do conceito de empresa nacional, eliminando seus privilégios em
relação às empresas de capital estrangeiro. Apoiou o governo na votação
da quebra do monopólio estatal sobre as telecomunicações.

Em fevereiro de 1996, liderou o movimento contra o projeto de reforma da
previdência, apresentado pelo presidente da Câmara dos Deputados, Luís
Eduardo Magalhães (PFL-BA), que previa a extinção do Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC). Em manobra para evitar o fim do
instituto, o deputado pernambucano recolheu 224 assinaturas de
parlamentares. Alegando que seriam utilizadas para o aprofundamento do
debate sobre o IPC, utilizou-as na apresentação de um destaque que
retirava o artigo 15 do substitutivo da reforma. Este artigo previa a
regulamentação, por lei complementar, das aposentadorias de deputados e
senadores. Porém, ao descobrir que não existia nenhuma referência ao IPC
na Constituição, Gibson percebeu que cometera um erro de estratégia e
retirou o destaque que havia preparado. Seria mais interessante
incluí-lo no texto constitucional, o que dificultaria sua extinção.
Representando um grupo expressivo de parlamentares que consideravam a
aposentadoria proporcional após oito anos de mandato um direito
adquirido, ameaçou tornar pública uma lista com os nomes de todos os
parlamentares que se beneficiaram de empréstimos oferecidos pelo IPC com
juro inferior ao cobrado pelo mercado. Foi mais uma vez criticado até
por políticos de seu partido. Acabou recuando das manobras em defesa do
IPC diante da sugestão do prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa, de
expulsá-lo do partido.

Em janeiro/fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda
constitucional que instituiu a reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Durante as votações da reforma da previdência
e da administração pública, manteve-se contrário às propostas
encaminhadas pelo governo. Votou contra o teto de 1.200 reais para as
aposentadorias do setor público, a exigência de idade mínima e de tempo
de contribuição para aposentadoria no setor privado e a quebra da
estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.

Em outubro de 1998, candidatou-se, mas não conseguiu reeleger-se. Deixou
a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

