---
title: GÍLSON, Iberê
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. TCU 1966-1971
---

«Iberê Gílson» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 5 de março de 1917, filho
de Francisco José de Andrade Gílson e de Alice de Oliveira Gílson.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e os secundários na Escola
de Comércio do Instituto Granbery, em Juiz de Fora (MG), pela qual se
diplomou em 1934 como perito-contador. Em 1935 transferiu-se para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, onde se formou em administração e
finanças pela Faculdade de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro em 1938
e em ciências atuariais pela Academia de Comércio do Rio de Janeiro em
1941. Bacharelou-se também em ciências econômicas, em ciências
estatísticas e em direito. Obteve dois títulos de doutor pela
Universidade do Brasil, fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG),
e os cursos de extensão de administração pública, de organização
racional do trabalho e de sociologia.

Empresário e professor especializado da Faculdade de Ciências Econômicas
e Administrativas de Minas Gerais, exerceu também o magistério em
diversas outras instituições do país: lecionou na Escola Técnica e
Comercial do Sindicado dos Contabilistas do Rio de Janeiro e na Escola
Técnica Comercial Santa Rosa. Nessa mesma cidade, foi professor
catedrático de teoria econômica da contabilidade da Faculdade de
Ciências Contábeis e Administrativas Morais Júnior, professor
catedrático da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ),onde também foi decano e membro dos conselhos
universitário e executivo, professor titular da Escola de Altos Estudos
em Administração Internacional, com mandato da UFRJ, professor «honoris
causa» da Universidade Federal de Santa Maria, do Rio Grande do Sul, e
ainda professor catedrático do Instituto Brasileiro de Contabilidade, da
Escola Brasileira de Administração Pública da Fundação Getulio Vargas,
da qual foi também coordenador, e da Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro (PUC-Rio).

Atuou, (em 1956), como presidente da VIII Convenção dos Contabilistas do
Estado do Rio de Janeiro. Foi delegado do Brasil à 2ª Conferência
Interamericana de Estatística, em Bogotá, e às 1ª, 3ª e 4ª conferências
interamericanas de Contabilidade, em San Juan de Porto Rico, São Paulo e
Santiago do Chile, respectivamente. Em 1966, foi vice-presidente do I
Congresso Internacional de Ensino Superior de Contabilidade, realizado
no Rio de Janeiro.

Auditor independente, foi classificado em primeiro lugar no primeiro
concurso para cargos de administração fazendária realizado pelo
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Nesse
departamento procedeu à organização do controle geral dos gastos,
ministrou um curso na Divisão de Aperfeiçoamento e foi examinador
oficial da Divisão de Seleção. Foi chefe da Seção de Bancos e
Correspondentes da Contadoria Geral da República e assistente técnico do
contador da República. Foi contador-geral da Companhia Vale do Rio Doce,
cuja organização contábil promoveu, exercendo a mesma função, além da de
assessor econômico e financeiro, na Companhia de Aços Especiais Itabira
(Acesita). Foi ainda diretor do Serviço de Economia e Estatísticas
Financeiras do Ministério da Fazenda, agente de fiscalização do Imposto
de Renda e membro da Comissão de Altos Estudos de Problemas do Petróleo
e da banca examinadora do concurso para auditor do Tribunal de Contas da
União (TCU).

No governo de Juscelino Kubitschek, entre abril de 1958 e outubro de
1959, foi chefe do Departamento Financeiro do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), do qual foi também diretor-substituto.
Nesse mesmo período, entre junho de 1958 e junho de 1959, foi chefe de
gabinete do ministro da Fazenda Lucas Lopes.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), no governo do marechal Humberto
Castelo Branco (1964-1967) tornou-se subchefe do Gabinete Civil da
Presidência da República, então chefiado por Luís Viana Filho. Foi ainda
titular da Secretaria da Fazenda e secretário interino do Planejamento,
da Educação e da Administração de Goiás durante o governo do interventor
Carlos de Meira Matos (1964-1965), instituído em decorrência da
deposição do governador Mauro Borges.

Ainda em 1965 foi diretor da Faculdade Nacional de Ciências Econômicas
da UFRJ. No ano seguinte, presidiu a XVIII Convenção dos Contabilistas
do Estado do Rio de Janeiro.

Ministro do TCU a partir de dezembro de 1966, exerceu a presidência
desse órgão entre 1969 e 1970, durante o governo do presidente Emílio
Médici (1969-1974), sucedendo a José Pereira Lira. Como delegado do
Brasil, participou do 6º Congresso Internacional das Instituições
Superiores de Controle de Finanças Públicas, em Tóquio. Em 1968, com a
mesma função, tomou parte do IV Congresso Internacional de Contabilidade
Econômica, em Milão (Itália) e, no ano seguinte, da V Reunião do
Conselho Dirigente da Organização Internacional das Instituições
Superiores de Controle das Finanças Públicas (Intosai), em Viena. Foi
membro da delegação brasileira ao III Congresso Internacional das
Intosai, no Rio de Janeiro, e convidado especial ao III Congresso
Brasileiro de Tribunais de Contas. Foi, ainda, membro da delegação do
TCU ao V Congresso de Tribunais de Contas do Brasil, no Rio de Janeiro.

Foi substituído na presidência do TCU por Abgar Renault e, após
aposentar-se do tribunal, em março de 1971, ocupou o cargo de diretor
financeiro da Montreal Empreendimentos Comércio e Indústria. No governo
do general Ernesto Geisel (1974-1979) foi subchefe da Casa Civil.

Ao longo de sua carreira, foi superintendente administrativo geral da
Fundação Getulio Vargas e contador-geral da Companhia Siderúrgica
Nacional. Foi presidente da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa), da
Mineração Ferro e Manganês, do conselho consultivo da Rede Ferroviária
Federal (RFFSA), onde também exerceu as funções de assessor do
presidente, diretor financeiro e vice-presidente, além de primeiro
presidente da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel).

Em sua vida pública, fundou a Academia Brasileira de Ciências
Econômicas, Políticas e Sociais, foi, ainda, membro e presidente do
Conselho Federal de Contabilidade e do Conselho Federal de Economia, e
membro do Conselho Nacional de Estatística. Em 1975 tornou-se presidente
do Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros. Foi também diretor do
Sindicato dos Economistas do Rio de Janeiro, do Sindicato dos Contadores
do Rio de Janeiro e do Sindicato dos Atuários do Rio de Janeiro. Foi
vice-presidente da Federação Nacional dos Economistas no Rio de Janeiro
e presidente da Associação Profissional de Técnicos de Administração do
Brasil, além de membro titular da Câmara de Peritos Contadores do
Instituto Brasileiro de Contabilidade, vice-presidente da Academia
Brasileira de Ciências Econômicas e Administrativas, membro da Academia
Brasileira de Contabilidade e da Academia Fluminense de Contabilidade.

Escritor, poeta e jornalista, fundou o «Boletim de Conjuntura
Econômica» e a «Carta de Análise e Perspectiva Econômica», e pertenceu
à Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de abril de 1996.

Era casado com Mitzi Gílson, com quem teve três filhos.

Escreveu «Contabilidade pública», «Contabilidade geral e comercial»,
«Problemas de contabilidade», «O controle da execução orçamentária no
governo federal do Brasil», «Ministério do controle ou breve ensaio de
uma teoria de idéias gerais sobre controle na administração pública
e controle orçamentário». Publicou também, em colaboração, «Balanço
econômico».
