---
title: GIÓIA JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1975-1987
---

«Rafael Gióia Martins Júnior» nasceu em Campinas (SP) no dia 9 de agosto
de 1931, filho de Rafael Gióia Martins e de Elza Lazarina Gióia Martins.

Estudou nos colégios Batista Brasileiro e Roosevelt e bacharelou-se pela
Faculdade de Direito do Vale do Paraíba.

Radialista e produtor de televisão, começou sua carreira política na
capital paulista em 1964 como vereador, atuando na Câmara Municipal como
líder do governo na gestão do prefeito José Vicente de Faria Lima e
presidindo a Comissão de Servidores Municipais. No pleito de novembro de
1966, elegeu-se deputado estadual na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Deixando a Câmara dos Vereadores em janeiro de
1967, assumiu o mandato no mês seguinte, tornando-se primeiro-vice-líder
do MDB, vice-presidente da mesa da Assembléia, presidente das comissões
de Assuntos da Capital e de Redação e membro da Comissão de Educação
dessa casa. Reeleito no pleito de novembro de 1970, assumiu novo mandato
em fevereiro do ano seguinte.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo, dessa vez
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar, de cuja comissão executiva nacional se tornaria
segundo-tesoureiro. Deixando a Assembléia Legislativa de São Paulo em
janeiro de 1975, assumiu o mandato no mês seguinte, tornando-se
vice-presidente da Comissão de Comunicações e suplente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social da Câmara dos Deputados. Reelegeu-se no
pleito de novembro de 1978 na mesma legenda e, com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena, tornado-se vice-líder do partido na Câmara. Nas
eleições de novembro de 1982, foi reeleito à Câmara dos Deputados pelo
estado de São Paulo na legenda do PDS, assumindo novo mandato em
fevereiro seguinte.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, Gióia Júnior votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados,
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB, com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

No pleito de novembro de 1986 Gióia Júnior tentou uma vaga de deputado
federal constituinte, pela legenda do PDS, mas não obteve sucesso,
deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Presidiu a Associação de Radialistas do Estado de São Paulo. Foi também
membro da Academia Paulista de Jornalismo, da Academia Maçônica de
Letras do Brasil, da Academia Evangélica de Letras do Brasil, presidente
do Conselho da União Brasileira de Escritores, presidente do
Departamento da Mocidade Batista do Estado de São Paulo e
vice-presidente do Congresso Nacional da Juventude Batista.

Faleceu no dia 4 de abril de 1996.

Era casado com Dinorá Fernandes Gióia Martins, com quem teve dois
filhos.

Publicou os livros de poesia «O cântico novo», «Aparecem as flores na
terra», «Menino pobre», «Jesus alegria dos homens», «Canto maior», «Poemas
em feitio de oração», «Estrela do Natal», «25 anos de Gióia Júnior», «O nó
da gravata e Cristo dos humildes» (1980), além das coletâneas de
poemas para crianças «Davi e Golias» e «Bem-me-quer» e do romance «As
estátuas de sal».

