---
title: GIRÃO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1991-1995
---

«Luís Prata Girão» nasceu em Maranguape (CE) no dia 17 de setembro de
1948, filho de Luís Girão e de Maria Celeste Prata Girão. Sua sobrinha,
Franciné Girão, foi deputada estadual (1991-1995).

Em 1973 iniciou o curso de administração na Universidade de Fortaleza
(Unifor), mas não chegou a concluí-lo. Em 1984 ocupou o posto de
tesoureiro da campanha das diretas, que lutava pela realização de
eleições diretas para a presidência da República, suspensas desde a
instauração do regime militar em abril de 1964.

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e amigo do então
governador do Ceará, Tasso Jereissati (1987-1991), foi um dos principais
articuladores da coligação entre sua legenda, o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), e o Partido Democrata Cristão (PDC),
responsável pela eleição de Ciro Gomes para o governo do estado em
outubro de 1990. Nesse mesmo pleito Luís Girão foi eleito deputado
federal. Empossado em fevereiro seguinte, atuou como membro titular da
Comissão de Agricultura e Política Rural, e como suplente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, renunciando ao mandato em 29 de dezembro,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia, o
vice-presidente Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo desde seu
afastamento, foi efetivado na presidência.

Ainda nessa legislatura, votou a favor da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), manifestou-se contra o
estabelecimento do Fundo Social de Emergência (FSE) e ausentou-se da
votação sobre o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 tentou reeleger-se, mas obteve apenas uma suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura.

Como suplente do Senador Lúcio Alcântara (PSDB-CE), chegou a atuar no
Senado Federal por cerca de apenas dois meses, na passagem dos anos de
2002 e 2003.

Luís Girão foi também comerciante e fazendeiro, proprietário da empresa
de laticínios Betânia, uma das maiores do Nordeste, vice-presidente do
Centro Industrial do Ceará, diretor da Federação das Indústrias do
Estado do Ceará, presidente da Associação dos Criadores de Bovinos,
presidente da Associação Cearense de Suinocultores e secretário do
Sindicato da Indústria de Laticínios e da Associação Norte e Nordeste de
Laticínios.

Casou-se com Gládia Maria Machado Rodrigues Girão, com quem teve quatro
filhos.

