---
title: GODINHO, Gualter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STM 1977-1986
---

«Gualter Godinho» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 18 de março de
1916, filho de João de Matos Pereira Godinho e de Maria de Sousa
Godinho.

Iniciou o curso de humanidades no Colégio Diocesano São Luís, em sua
cidade natal, concluindo-o no Instituto Cesário Mota, em Campinas (SP).
Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade de São Paulo, em 1939, especializando-se nos ramos do
direito penal, direito administrativo, direito constitucional e em
infortunística e legislação social. Ainda durante os tempos de
estudante, foi estagiário do Ministério Público, na Vara de Acidentes do
Trabalho, na capital paulista.

Ingressou nas quadros da Secretaria de Segurança Pública do estado de
São Paulo em março de 1939, na qual exerceu as atividades de secretário
do Conselho Regional de Trânsito, de assistente jurídico da Diretoria do
Serviço de Trânsito e de chefe do Serviço de Documentação Jurídica.
Atuou como advogado e depois como procurador do Estado, passando por
todos os postos da carreira. A partir de 1955, ocupou, entre outros
cargos, o de consultor jurídico da Secretaria de Segurança e os de
assistente jurídico e assistente-chefe do gabinete do governo do estado.
Foi ainda ministro-substituto do Tribunal de Contas do Estado de São
Paulo. Em agosto de 1971, quando exercia as funções de procurador do
Estado, foi nomeado juiz civil do Tribunal de Justiça Militar do Estado
de São Paulo, tendo sido eleito presidente da Corte em janeiro do ano
seguinte e reeleito para os biênios 1974-1975 e 1976-1977.

Em maio deste último ano, foi nomeado ministro do Superior Tribunal
Militar (STM) pelo presidente Ernesto Geisel, sendo empossado em junho
de 1977. Durante sua passagem pelo STM, ocupou todas as cátedras do
Tribunal, tendo sido membro das comissões permanentes, corregedor da
Justiça Militar (1983-1984) e vice-presidente do órgão (1983-1985).
Ocupou ainda a presidência interina do Tribunal em várias oportunidades
e, em caráter efetivo, com a vacância do cargo, em junho de 1984. Em
outubro de 1985, como representante do STM, e na qualidade de integrante
do Grupo Brasileiro da Societé Internationale de Droit Penal Militaire
et Droit de la Guerre, tomou parte no Congresso realizado pela Entidade
em Garmisch-Patenkirchen, realizado na Alemanha Ocidental. Em março de
1986, aposentou-se compulsoriamente como ministro do STM.

Em seguida, passou a integrar o conselho fiscal da Companhia Antártica
Paulista - função que exerceu até o ano de 2000 - e tornou-se membro da
Comissão de Sindicância do Clube Atlético Paulistano. Continuou também
atuando como mesário da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo.

Ao longo de sua carreira, tornou-se membro da Sociedade Brasileira de
Direito Criminal, da Associação dos Magistrados Brasileiros e do
Instituto Brasileiro de Segurança, além de ter integrado outras
entidades de âmbito regional, notadamente localizadas em São Paulo.

Casou-se com Rute Aparecida Franchini Godinho, com quem teve dois
filhos.

Além de artigos em jornais e revistas especializadas publicou os livros:
«A história da Justiça Militar em São Paulo» (1976), «Coletânea de
discursos e conferências» (1979), «Legislação de segurança nacional e
direito penal militar» (1982) e «Sistemas jurídicos de defesa do Estado»
(1986). Teve ainda impressas suas conferências, trabalhos e pareceres na
área do direito constitucional e administrativo, da infortunística e da
Justiça Militar.


