---
title: PADRE GODINHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. SP 1963-1969
---

«Antônio de Oliveira Godinho» nasceu em Carmo da Cachoeira (MG) no dia
23 de janeiro de 1920, filho de José Godinho Chagas e de Albertina de
Oliveira Godinho.

Em 1936 ingressou na Pontifícia Universidade Gregoriana de Roma,
formando-se dez anos depois em filosofia, teologia e direito. Ainda em
1946 ordenou-se padre, mas não chegou a exercer o sacerdócio nem a ter
uma paróquia. De volta ao Brasil, tornou-se professor universitário.
Ingressou na vida política elegendo-se deputado estadual em São Paulo no
pleito de outubro de 1958 na legenda da União Democrática Nacional
(UDN). Assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro de
1959 e, muito ligado ao presidente Jânio Quadros, em 1961 declinou de
seu convite para ocupar o cargo de embaixador brasileiro no Vaticano.

Concorreu à Câmara Federal por São Paulo nas eleições de outubro de 1962
na legenda da coligação formada pela UDN com o Partido Democrata Cristão
(PDC) e o Partido Rural Trabalhista (PRT). Sua candidatura foi aprovada
pela Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação civil de âmbito
nacional que visava mobilizar o eleitorado católico para apoiar os
candidatos comprometidos com os princípios sociais da Igreja, entre eles
a defesa da propriedade privada e da família, o combate ao divórcio e
a crítica aos extremismos de esquerda e de direita. Eleito, assumiu sua
cadeira em fevereiro de 1963, após deixar a Assembléia Legislativa. A
partir de abril tornou-se vice-líder da bancada da UDN na Câmara e em
1964 foi observador parlamentar à XLV Conferência da Organização
Internacional do Trabalho (OIT), realizada em Genebra, na Suíça. Nesse
ano apoiou o movimento político-militar de 31 de março, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se de
início ao partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Desencantado porém com as “cassações e torturas”, conforme declararia,
desligou-se rapidamente dessa agremiação, filiando-se ao partido de
oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda foi
reeleito deputado federal por São Paulo no pleito de novembro de 1966.

Amigo de Carlos Lacerda, ingressou na Frente Ampla, movimento político
que congregou o próprio Lacerda, Goulart e Juscelino Kubitschek e foi
lançado oficialmente em 1966 com o objetivo de lutar “pela pacificação
política do Brasil, através da plena restauração do regime democrático”.
O movimento foi extinto em 5 de abril de 1968 pela Portaria nº 177,
baixada pelo então ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva.

No dia 7 de fevereiro de 1969, padre Godinho teve seu mandato cassado e
seus direitos políticos suspensos por dez anos, com base no Ato
Institucional nº 5, editado em 13 de dezembro de 1968. Para sobreviver,
traduziu para o português sob diversos pseudônimos obras da literatura
italiana, inclusive de Pier Paolo Pasolini e Alberto Moravia.
Posteriormente lecionou na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de
Sorocaba (SP) e na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Foi
também diretor do Museu de Arte Sacra de São Paulo.

Recuperando seus direitos políticos em 1979, após a extinção do
bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1982,
seu nome voltou a figurar na imprensa, cogitado para concorrer a uma
cadeira no Senado na legenda do PTB, cujo candidato ao governo estadual
era Jânio Quadros. Em abril de 1985 esteve cotado para assumir a
Coordenação Nacional de Museus, a convite do ministro da Cultura, José
Aparecido de Oliveira.

Foi comentarista do programa de TV Record em notícias.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 17 de outubro de 1992.

Publicou «Catolicismo, comunismo e outros assuntos» (1947).


