---
title: GÓIS, Coriolano de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. pol. DF 1926-1930
 - min. STM 1930
 - rev. 1932
 - dir. ger. DFSP 1944-1945
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Coriolano de Araújo Góis Filho» nasceu em Salvador no dia 29 de janeiro
de 1896, filho do engenheiro Coriolano de Araújo Góis e de Alzira de
Araújo Góis. Seu irmão, Hildebrando de Araújo Góis, foi prefeito do
Distrito Federal no biênio 1946-1947 e deputado federal pela Bahia entre
1955 e 1963.

Depois de passar parte da infância em Guaratinguetá (SP), Coriolano de
Góis, sempre acompanhando sua família, foi morar no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, onde cursou o secundário no Colégio São Bento e
bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito em 1916.

Nos dez anos seguintes, exerceu as funções de delegado de polícia nas
cidades paulistas de Iguape, Casa Branca, Santa Rita de Passa Quatro,
Ituverava, Penápolis, São Roque, Jacareí, Santa Cruz do Rio Pardo,
Jabuticabal e Bauru, além de ocupar o cargo de delegado regional de
Santos.

Retornou ao Rio de Janeiro em abril de 1926, quando foi nomeado pelo
presidente Artur Bernardes terceiro delegado-auxiliar do Distrito
Federal. Depois da posse de Washington Luís na presidência da República
(15/11/1926), Coriolano de Góis assumiu a chefia da polícia da capital,
posição que lhe permitiu manter estreita ligação com o presidente
durante os anos seguintes. A partir de 1929, exerceu severa vigilância
sobre as atividades da Aliança Liberal, coligação oposicionista que
lançou a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa para as eleições presidenciais
de março de 1930. Dessa forma, Coriolano de Góis acompanhou de perto a
evolução das articulações oposicionistas, especialmente as desenvolvidas
pelos seus setores mais radicais, que pregavam a via armada para a
tomada do poder. Sua vigilância sobre os movimentos dessas correntes
levou à apreensão de grande quantidade de armas importadas da
Tchecoslováquia e à descoberta, em fevereiro de 1930, de um plano de
fuga dos oficiais detidos na fortaleza de Santa Cruz, no Rio, acusados
de participação nos levantes tenentistas ocorridos na década de 1920.
Apesar de ter levado esse plano ao conhecimento do presidente e do
ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, os prisioneiros
conseguiram fugir na noite de 28 de fevereiro, encontrando-se entre eles
o então capitão Juarez Távora, futuro chefe da Revolução de 1930 no
Nordeste.

Com a vitória do candidato conservador Júlio Prestes nas eleições
presidenciais de março e o assassinato de João Pessoa em julho, a
conspiração revolucionária ganhou novos adeptos. Na ocasião em que o
corpo do líder aliancista chegou ao Rio, Coriolano de Góis dobrou a
guarda do palácio do Catete, sede do governo, e, pouco depois, escreveu
um relatório propondo ao presidente a adoção de importantes medidas
voltadas para reprimir as articulações oposicionistas, entre as quais a
decretação do estado de sítio, do qual elegeria o executor no Distrito
Federal; a intervenção federal no Rio Grande do Sul, Minas e Paraíba,
estados-chave na conspiração revolucionária em curso; a remessa de
artilharia pesada para o 12º Regimento de Infantaria, sediado em Belo
Horizonte, e o envio de dois torpedeiros para o Rio Grande Sul, do
encouraçado Minas Gerais para Recife e do São Paulo para Salvador.

Washington Luís não concordou com a maioria dessas sugestões, aceitando
apenas aumentar a concentração das forças federais em Porto Alegre,
ordenar o deslocamento de dois navios de guerra para o Sul e enviar três
grupos de artilharia pesada para Belo Horizonte. Diante da aparente
desarticulação que tais medidas provocaram entre os aliancistas,
Coriolano de Góis sugeriu ao presidente que tomasse a iniciativa de
promover a pacificação geral do país e o esfriamento dos ânimos.
Discordando novamente da opinião de seu auxiliar, Washington Luís
afirmou que ele era um ótimo chefe de polícia, mas um mau político.

Coriolano de Góis permaneceu na chefia da polícia do Distrito Federal
até 14 de agosto de 1930, quando foi nomeado ministro do Supremo - hoje
Superior - Tribunal Militar (STM). Em 3 de outubro, eclodiu no Rio
Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba o levante patrocinado pela Aliança
Liberal, vitorioso depois de 21 dias de luta, quando altos chefes
militares depuseram Washington Luís e formaram uma junta governativa
que, pouco depois, anulou o decreto de nomeação de Coriolano de Góis
para o STM.

Depois de permanecer exilado em Paris até meados de 1931, Coriolano
radicou-se em São Paulo, onde ingressou no Partido Republicano Paulista
(PRP), que, depois da Revolução de 1930, perdera sua posição hegemônica
na política estadual e nacional. Nessa condição, foi um dos signatários
do manifesto perrepista datado de 19 de janeiro de 1932, que fazia uma
análise crítica da atuação do Governo Provisório chefiado por Getúlio
Vargas, acusado de ditatorial, e pedia, entre outras medidas, a volta a
um regime constitucional, republicano e federativo que garantisse a
vigência de amplas liberdades individuais.

Com a deflagração da Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho
de 1932, Coriolano integrou-se ao estado-maior do destacamento comandado
pelo coronel Euclides de Figueiredo, que atuou no vale do Paraíba. A
luta durou até 2 de outubro, quando foi assinado o armistício que selou
a derrota das forças paulistas frente às tropas do governo federal. Nos
anos seguintes, Coriolano passou a trabalhar em uma firma de exportação
de café, propriedade de seu amigo André (Andrea) Matarazzo.

O apoio do PRP ao golpe de Estado que em 10 de novembro de 1937
implantou o Estado Novo propiciou o retorno de Coriolano a importantes
cargos públicos, dos quais estava afastado desde 1930. Nomeado escrivão
do 1º Ofício da 6ª Pretoria Civil do Distrito Federal em 1938, tornou-se
no ano seguinte diretor-geral do Departamento das Municipalidades e,
depois, secretário da Fazenda do governo paulista chefiado pelo
interventor Ademar de Barros. Entre 9 e 22 de novembro de 1939, durante
o curto governo de José de Moura Resende, assumiu interinamente a chefia
da Secretaria de Justiça e Negócios do Interior de São Paulo.

Em 1940, deixou a Secretaria da Fazenda, retornando a esse posto em
julho do ano seguinte, quando Fernando Costa assumiu a interventoria
paulista. Em 1943, foi deslocado para a chefia da Secretaria de
Segurança Pública, de onde pediu exoneração em novembro do mesmo ano.

Em 1º de janeiro de 1943 foi criada a Sociedade Amigos da América,
agrupando pessoas de diversas tendências políticas - inclusive
comunistas - com o objetivo de pleitear a participação de forças
brasileiras ao lado dos Aliados na Segunda Guerra Mundial e o retorno do
país ao regime democrático. A vigilância policial exercida sobre a
entidade, presidida pelo general Manuel Rabelo, gerou um clima
de tensão responsável pela renúncia, em setembro de 1943, do chefe de
polícia do Distrito Federal, coronel Alcides Etchegoyen, substituído
pelo tenente-coronel Nélson de Melo. O novo titular também pediu
demissão em julho de 1944, ocasião em que Vargas nomeou Coriolano de
Góis para esse cargo, recém-transformado em Departamento Federal de
Segurança Pública (DFSP). Essa decisão foi duramente criticada por seus
correligionários em virtude do passado contra-revolucionário do antigo
chefe de polícia do governo de Washington Luís.

Um grave incidente envolvendo a Sociedade Amigos da América e a polícia
marcou o início da atuação de Coriolano no novo posto. No dia 10 de
agosto, véspera da posse de Osvaldo Aranha, ministro das Relações
Exteriores, na vice-presidência da entidade, sua sede foi fechada pela
polícia que, no dia seguinte, invadiu também o prédio do Automóvel Clube
no momento em que o ministro ali almoçava em companhia de outros membros
da organização. Indignado com as violências praticadas e sentindo-se
desprestigiado, Osvaldo Aranha pediu demissão do ministério em caráter
irrevogável e rompeu relações com Vargas. O episódio, cuja divulgação
foi censurada na imprensa brasileira, teve grande repercussão no
exterior.

Em 8 de março de 1945, Coriolano foi substituído por João Alberto Lins
de Barros na chefia da polícia do Distrito Federal, sendo nomeado
diretor da Carteira de Exportação e Importação do Banco do Brasil
(Cexim), onde permaneceu até a derrubada do Estado Novo, em 29 de
outubro de 1945.

Por decreto de 18 de julho de 1950, foi considerado em disponibilidade
remunerada do STM, contando o tempo de serviço desde novembro de 1930
até abril de 1951, quando se aposentou. No ano seguinte foi convidado
pelo presidente Getúlio Vargas - que, eleito por voto direto, voltara ao
poder em 31 de janeiro de 1951 - para presidir o Conselho Federal do
Comércio Exterior e a Cexim, onde permaneceu até meados de 1953, quando
assumiu a direção da Carteira de Crédito Geral do Banco do Brasil. Nessa
ocasião, divulgou um longo comunicado respondendo às acusações do
deputado Herbert Levy, segundo o qual sua atuação à frente da Cexim
havia desequilibrado a balança comercial do país. A crise resultante
dessas denúncias levou, no fim do ano, ao fechamento da Cexim, cujas
atribuições passaram posteriormente a um novo órgão, a Carteira de
Comércio Exterior (Cacex).

Com o suicídio de Getúlio Vargas em 24 de agosto de 1954, Coriolano de
Góis recolheu-se à vida privada. Faleceu em São Paulo no dia 30 de
novembro de 1967.

Casou-se com Maria Aparecida Rodrigues Alves, sobrinha do ex-presidente
da República Rodrigues Alves.

Foi autor de diversos relatórios de administração policial e discursos.


