---
title: AMATO, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. FIESP 1987-1992
 - pres. CNI 1994-1995
autor:
 - Libânia Xavier
---

«Mário Amato» nasceu na cidade de São Paulo no dia 27 de outubro de
1918, filho do descendente de imigrantes italianos José Amato e da
italiana Olga Amato. Seu pai era dono de uma alfaiataria e de uma loja
de casemira na rua São Bento, em São Paulo.

Estudou no Colégio Anglo-Latino até os 14 anos, quando, devido às
repercussões da crise de 1929, que levaram os negócios do pai à
falência, foi obrigado a interromper os estudos e passou a trabalhar
como caixeiro da Companhia Oscar Rudge de Papéis, grande empresa de
revenda de papéis no atacado. Em 1948, saiu da Oscar Rudge, onde já
desempenhava a função de gerente-geral, para abrir seu próprio negócio.
Durante esse período, voltou à escola para concluir o ginásio, fez o
curso de contabilidade e chegou a ingressar no curso de economia da
Faculdade Armando Álvares Penteado. Também por essa época ficou noivo de
Rogéria Pinto Coelho e propôs sociedade ao futuro sogro, proprietário da
Amorim e Coelho Cortiças S.A. Por meio dessa associação, recebeu espaço
na fábrica de cortiças para montar sua seção de papel e, em troca,
passou a ajudar o sogro na administração da empresa. Pouco tempo depois,
casou-se com Rogéria e passou a dividir a direção da papelaria com a
loja de cortiças do sogro.

O pós-guerra propiciou o início da expansão da empresa, que se tornaria
mais tarde um complexo industrial. Com o crescimento das indústrias de
bebidas, a fábrica administrada por Amato, que antes contava com cerca
de 18 empregados, ampliou a produção a ponto de empregar cerca de 350
pessoas. Em 1945, Amato montou uma fábrica de máquinas, a Pratic, para a
indústria de bebidas, que em seguida uniu-se numa «joint venture» à
alemã KHS.

Em 1953, assumiu a presidência do Sindicato da Indústria de Artefatos de
Papel, Papelão e Cortiça, cargo no qual permaneceria até 1989. Ingressou
na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo/Centro das Indústrias
do Estado de São Paulo (FIESP/CIESP) em 1961, sendo eleito no ano
seguinte diretor-tesoureiro, na gestão de Rafael Noschese. Desde então,
sempre ocupou cargos de direção nas duas entidades. Em 1976 e 1978,
estagiou na Escola Superior de Guerra.

Em 1980, com a eleição de Luís Eulálio Bueno Vidigal para a presidência
da FIESP/CIESP, Amato, que fora indicado para formar chapa com Vidigal,
tornou-se primeiro vice-presidente da entidade, juntamente com Carlos
Eduardo Moreira Ferreira, que se tornou segundo-secretário da FIESP e
terceiro vice-presidente do CIESP. A eleição da chapa representou um
movimento de renovação que resultou, entre outras mudanças, no fim do
continuísmo garantido por reeleições sucessivas dos presidentes das duas
entidades. Uma das primeiras medidas da nova liderança foi mudar os
estatutos, determinando que o presidente da FIESP/CIESP só poderia ser
reeleito uma vez. Durante a segunda gestão de Vidigal, no triênio
1983-1985, Amato permaneceu na primeira vice-presidência.

Em novembro de 1985, seu nome foi submetido a uma consulta prévia com os
presidentes dos sindicatos vinculados à FIESP para se candidatar à
sucessão de Vidigal. Aprovado pela maioria dos sindicatos, seguido por
Carlos Eduardo Moreira Ferreira, no ano seguinte formou chapa com
Moreira Ferreira como primeiro vice-presidente, e foi eleito presidente
da FIESP/CIESP para o triênio 1987-1989. Como presidente da FIESP/CIESP,
tornou-se simultaneamente diretor regional do Serviço Social da
Indústria (Sesi) e presidente do conselho regional do Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial (Senai), além de dirigir o Instituto Roberto
Simonsen, órgão da FIESP/CIESP encarregado de promoções culturais.

## Na presidência da FIESP

A conjuntura na qual Amato assumiu a presidência da FIESP foi marcada
pelas reformas configuradas no Plano de Estabilização da Economia,
conhecido por Plano Cruzado, e levadas a cabo pela equipe econômica do
governo José Sarney, o primeiro presidente civil depois de 21 anos de
regime militar. O plano incluía o congelamento de preços como requisito
para combater o aumento descontrolado da inflação. No momento em que
tomou posse na FIESP, Amato declarou, em nome dos empresários paulistas,
total apoio ao Plano Cruzado, mas, ao mesmo tempo, pediu ao governo que
deixasse que os empresários cooperassem “consciente e livremente e não
pela coação”.

Ainda em janeiro de 1987, Amato iniciou embate com o governo Sarney ao
prever a possibilidade de desobediência civil generalizada por parte dos
empresários caso o governo não descongelasse os preços. Em resposta, o
presidente Sarney comparou a atitude de Amato ao estilo de Bakunin,
anarquista russo do século XIX. O fato gerou reação favorável a Mário
Amato, que, na primeira reunião da diretoria após o incidente, foi
aplaudido de pé pelos empresários que o aguardavam na FIESP. Semanas
depois, o governo decretou o descongelamento de preços. No entanto, as
relações da FIESP com o governo continuaram tensas até que, em julho,
após reunião com o presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT),
Jair Meneghelli, Amato anunciou à imprensa a possibilidade de apoiar a
greve geral articulada pela CUT e pela Confederação Geral dos
Trabalhadores (CGT). A declaração gerou uma série de especulações, tendo
sido contornada por seus assessores que esclareceram que Amato estava se
referindo à possibilidade de se realizarem manifestações conjuntas de
empresários e trabalhadores quando interesses comuns estivessem em jogo,
e não de uma adesão da FIESP às greves deflagradas pelos sindicatos de
trabalhadores.

Ainda em julho de 1987, reuniu-se com o ministro do Trabalho Almir
Pazzianotto para discutir problemas como a recessão econômica e o
crescente desemprego. Na ocasião defendeu a adoção de medidas que vinham
sendo reivindicadas pela FIESP, como o retorno do financiamento para a
compra de bens duráveis, a redução do déficit público, a reativação dos
consórcios e da construção civil para as camadas de baixa renda, bem
como a concessão de abono salarial.

 A partir de agosto seguinte, Mário Amato jogou todo o prestígio da
FIESP na tentativa de sensibilizar a classe política no sentido de
anular propostas como a estabilidade no emprego e a redução da jornada
de trabalho, consideradas por ele “inexequíveis” num país com as
características do Brasil. Para tanto, entregou ao deputado Ulisses
Guimarães, na época presidente da Assembleia Nacional Constituinte, três
emendas populares coletadas por quatro associações de empresários
defendendo posição contrária à jornada de trabalho de 40 horas semanais,
à demissão imotivada e à estabilidade no emprego na forma como estava
prevista no substitutivo. Duas emendas, que de pronto foram apoiadas por
Ulisses, asseguravam a preservação das estruturas do Sesi e do Senai. A
outra, a principal, com cerca de 30 mil assinaturas, versava sobre a
livre iniciativa. Seu teor era o mesmo do “Decálogo do empresário”,
documento divulgado em maio daquele ano, em reunião de 14 entidades
empresariais em São Paulo, pedindo à Constituinte que “acolhesse os
postulados da livre iniciativa”.

Em agosto de 1989, Amato concorreu à reeleição para a presidência da
FIESP como candidato único, sendo eleito por unanimidade. Anteriormente,
havia derrotado a oposição interna, representada pelo Pensamento
Nacional das Bases Empresariais (PNBE), grupo formado por uma nova
geração de empresários que não inscreveu uma chapa por insuficiência de
apoio da base. Na ocasião, o PNBE defendeu que a eleição fosse feita com
o voto de cada empresa, e não por entidades representativas, para que
sindicatos com 1.309 associados (como o de máquinas) não tivessem o
mesmo peso de um com 35 filiados (como o de reparação de veículos), que
apoiava Amato. A partir de outubro, Amato passou a acumular a
presidência da FIESP com o cargo de primeiro vice-presidente da
Confederação Nacional da Indústria (CNI), na gestão de Albano Franco.

O ano de 1989 marcou o retorno das eleições diretas para a presidência
da República. Nesse processo, Amato declarou apoio à candidatura de
Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). No
entanto, a entidade que presidia foi duramente criticada pelo candidato,
que chegou a classificá-la de “cartório que reunia o que existia de mais
atrasado no empresariado brasileiro”. Durante a campanha para o segundo
turno das eleições presidenciais, ao qual concorreram Collor e Luís
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), Amato fez mais
uma declaração polêmica. Afirmou que se Lula ganhasse as eleições, 800
mil empresários iriam deixar o país. Confirmada a vitória de Collor no
segundo turno do pleito, realizado em dezembro, Amato defendeu a
antecipação da posse do novo presidente de março para janeiro de 1990,
desde que o presidente Sarney estivesse de acordo. A antecipação da
posse foi uma das alternativas discutidas no Fórum dos Empresários,
entre um elenco de propostas para evitar a hiperinflação.

No segundo mandato à frente da FIESP, Amato defendeu a diminuição da
participação do Estado na economia, com liberdade total de preços -
limitando o controle apenas aos produtos da cesta básica. Com esse
objetivo, estimulou a elaboração do livro intitulado «Livre para
crescer» por um grupo de economistas e sociólogos da FIESP/CIESP e da
Universidade de São Paulo. Publicado em 1990, o livro sistematizava
diagnósticos e propostas da entidade com relação aos problemas
nacionais. Na área educacional, um dos projetos implementados em sua
gestão foi a série infantil «Rá-Tim-Bum», produção conjunta do Sesi e da
TV Cultura de São Paulo, premiada em 1990 com a medalha de ouro do
Festival Internacional de Cinema e TV como o melhor programa infantil do
ano. O projeto prosseguiu com o lançamento, em 1991, da série «No mundo
da lua», destinada a crianças de sete a 14 anos.

A partir de meados de 1992, as insistentes denúncias de corrupção que
envolveram assessores do governo Collor e o próprio presidente, e que
culminariam com o seu afastamento e a posse do vice-presidente Itamar
Franco, puseram Amato, mais uma vez, diante da necessidade de se
posicionar. E, novamente, suas declarações causaram polêmica. Em julho
de 1992, foi amplamente criticado por ter afirmado, referindo-se à
cultura da sonegação existente na sociedade brasileira, que “todos
éramos corruptos” e que a sonegação era uma defesa da sociedade contra a
elevada carga tributária. Suas declarações foram repudiadas por cerca de
150 empresários de Porto Alegre, preocupados em demonstrar que aquela
não representava a posição da categoria. No dia seguinte, Amato divulgou
nota se retratando, o que não evitou que seu patrimônio fosse devassado
pela Receita Federal com base em ofício da Procuradoria da Justiça
Federal.

Em setembro de 1992, entregou o cargo a seu sucessor, Carlos Eduardo
Moreira Ferreira, que, com seu apoio, derrotara o candidato da oposição,
Emerson Kapaz, ligado ao PNBE.

## Na presidência da CNI

Amato permaneceu na vice-presidência da CNI até abril de 1994, quando
assumiu a presidência da confederação, em substituição ao senador Albano
Franco, que deixara o cargo, após 14 anos de gestão, para concorrer ao
governo de Sergipe na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). Pela primeira vez desde 1968, um empresário de fora do Nordeste
assumia a presidência da CNI. Por força desse cargo, ocupou também as
presidências do Senai, do Sesi e do Conselho Superior do Instituto
Euvaldo Lodi.

Durante o ano de 1994, Mário Amato promoveu a elaboração, na CNI, de
outro estudo, semelhante ao desenvolvido na FIESP, que depois de
publicado foi entregue ao presidente da República Fernando Henrique
Cardoso, sob o título “Rumo ao crescimento - a visão da indústria”. Na
área educacional, Amato deu início ao projeto Multimídia Interativa,
através do Sesi, do Senai e do Instituto Euvaldo Lodi. Utilizando a
tecnologia interativa do CD-ROM, o projeto se destinava à rede de
escolas do Sesi, em todo o país, e previa, posteriormente, sua
implantação na rede escolar pública e privada.

Em julho de 1994, por sua iniciativa, a CNI recorreu ao Supremo Tribunal
Federal (STF) em ação contra a Lei Antitruste, sob o argumento de que
ela feria a ordem constitucional. Amato também tinha criticado as
medidas do governo que abriam o mercado brasileiro, facilitando as
exportações. Foi favorável à quebra dos monopólios das estatais, desde
que não fosse realizada “de um dia para o outro mas paulatinamente”. Em
julho de 1995, juntou-se a Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT,
para criticar a desindexação dos salários e defender uma reforma
tributária a ser executada pelo governo de Fernando Henrique Cardoso
(1994-1998).

Em outubro de 1995, encerrou seu mandato à frente da CNI e foi
substituído pelo empresário e senador pelo Rio Grande do Norte, Fernando
Bezerra.

Em maio de 1996, fez parte de manifestação em Brasília, organizada pela
CNI, que reuniu cerca de 2.800 empresários para discutir com o
presidente da República a política econômica do governo. Os pontos mais
criticados da política governamental eram as elevadas taxas de juros, a
valorização do real e a consequente redução do crescimento econômico.
Sobre a afirmação do presidente de que a política econômica não seria
alterada, Amato disse que a declaração tinha frustrado a platéia. Ainda
no mesmo mês, fez duras críticas à proposta do ministro do Trabalho
Paulo Paiva (1995-1998) de acabar com a contribuição compulsória das
empresas para o Sesi e o Senai, afirmando que o governo não tinha moral
para cortar essa contribuição e que as entidades foram sempre
administradas “com a pureza típica dos conventos”. Essa reação procurou
responder a denúncias de que os recursos do Sesi e do Senai estariam
sendo dirigidos para atividades-meio e não para atividades-fim e de que
havia irregularidades nas regionais de São Paulo.

Em 1998, apoiou as mudanças que Horácio Lafer Piva, recém-eleito
presidente da FIESP, havia iniciado na entidade. Para ele, o novo
presidente estava fazendo uma “grande revolução”, segundo matéria
publicada no jornal «Folha de S. Paulo».

No período seguinte, continuou publicando suas opiniões nos jornais,
defendendo a reforma tributária, enfatizando o papel dos bancos na
arrecadação de forma eficiente, como era o caso da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), e ressaltando o papel
do Sesi, Senai, Senac e Sesc na educação do trabalhador.

Como empresário, Amato teve ainda participação em cerca de 11 empresas
de ramos diferentes, entre as quais Metal Frio, Panasonic, Móveis de Aço
Fiel, Springer-Carrier, em associação com o grupo americano Carrier, e
Springer-National, em associação com o grupo japonês Matsushita.

Tornou-se presidente emérito da FIESP, conselheiro emérito da CNI,
presidente e membro do Conselho de Orientação Política e Social, e
membro dos conselhos Superior de Economia, Superior de Comércio
Exterior, de Tecnologia, e Superior de Orientação Jurídica da FIESP.
Foi, ainda, membro dos conselhos deliberativo da União Cultural
Brasil-Estados Unidos e consultivo da Associação Comercial de São Paulo,
e foi um dos fundadores do Centro de Integração Empresa Escola. Foi
presidente do conselho deliberativo da Associação Brasileira de Comércio
Exterior, vice-presidente da Fundação Movimento Universitário de
Desenvolvimento Econômico e Social e presidente e membro do conselho
consultivo da Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria.

Casado com Rogéria Pinto Coelho, teve três filhos.

Publicou vários artigos e livros, entre os quais «Pequena história do
sindicalismo brasileiro» (1993), em parceria com o jornalista Luís
Ferreira.

