---
title: GÓIS, Joaci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991
---

«Joaci Fonseca de Góis» nasceu em Ipirá (BA) em 25 de agosto de 1938,
filho de João de Sousa Góis e de Mariana Fonseca Góis.

Formou-se em direito pela atual Universidade Federal da Bahia (Ufba) em
1959.

Em 1962 foi diretor financeiro e superintendente da empresa de seu pai,
Construtora Góis Ltda. No ano seguinte, foi sócio fundador e
diretor-presidente da Sociedade Anônima da Indústria Tecnológica,
exercendo as mesmas funções na Construções, Terraplanagem e Pavimentação
Ltda em 1964. Três anos depois tornou-se diretor financeiro da
Construções e Habitações do Nordeste S.A. assumindo a presidência em
1969. Ainda nesse ano, foi sócio fundador e diretor da Urbanizadora
Salvador Ltda.

Em 1970 foi diretor de «marketing» e conselheiro da Editora da Bahia
S.A. que publicava o jornal «Tribuna da Bahia», do qual tornou-se dono
nesse mesmo ano. Nesse período, foi sócio fundador da Empresa Baiana de
Lubrificantes e da Nacional de Veículos Sanave S.A. revendedora da
Volkswagen, chegando a presidir essa última. No ano seguinte, foi sócio
fundador e diretor da Panorama Hotéis e Turismo Ltda., proprietária dos
Hotéis Itacimirim, Canto do Mar e Taba dos Pataxós, em Porto Seguro, no
sul do estado.

Em 1974 assumiu a presidência, cargo que ocuparia até 1985, da empresa
herdada do pai, então denominada Góis-Cohabita Construções S.A., fruto
da fusão da Cohabita com a Construtora Góis Ltda. Em 1975 foi sócio
fundador e diretor da Coribe Agropecuária Ltda. Nesse mesmo ano,
tornou-se presidente do Conselho Deliberativo da «Tribuna da Bahia»,
função que exerceria até 1996. Em 1976 tornou-se sócio-gerente da Coroa
Vermelha Empreendimentos Ltda.

Aliado de Antônio Carlos Magalhães na Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar implantado em abril de
1964, rompeu com ele em 1981. Ingressou no Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) pelas mãos do prefeito de Salvador, Mário
Kertesz, também dissidente do carlismo. Nas eleições de 1982, apoiou a
candidatura de Valdir Pires para o governo da Bahia, através da «Tribuna
da Bahia», segundo em circulação no estado. Utilizou-se do jornal para
conseguir apoio de nomes expressivos do PMDB, pedindo pela imprensa a
saída de Antônio Carlos Magalhães do Ministério das Comunicações e
colocando o seu jornal à disposição de denúncias contra o ministro.

Elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986 e tomou
posse em fevereiro do ano seguinte, tornando-se líder da bancada na
Câmara. Na Assembléia Nacional Constituinte (ANC) participou como
titular da Subcomissão de Ciência e Tecnologia e de Comunicação, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, e como suplente da
Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças. Foi também um dos vice-líderes do PMDB.

Votou favoravelmente ao rompimento das relações diplomáticas com países
com política de discriminação racial, ao mandado de segurança coletivo,
à jornada semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao
aviso prévio proporcional, à soberania popular, ao voto facultativo aos
16 anos, à nacionalização do subsolo, à limitação dos juros reais em 12%
ao ano, à limitação dos encargos da dívida externa, à anistia aos micro
e pequenos empresários e à criação de um fundo de apoio à reforma
agrária. Foi contra a limitação do direito de propriedade privada, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney. Absteve-se na votação sobre a
adoção da pena de morte, da legalização do aborto e do jogo do bicho.
Ausente na votação relativa à desapropriação da propriedade produtiva,
foi relator da lei de defesa do consumidor. Após a promulgação da nova
Carta, em outubro de 1988, voltou aos trabalhos ordinários na Câmara.
Ainda nesse ano, tornou-se sócio cotista da Rádio e TV Aratu S.A.
filiada à Rede Manchete.

Filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 1990
chegou a candidatar-se ao governo da Bahia. Desistiu da candidatura,
contudo, quando o PSDB se coligou ao PMDB, passando a disputar uma vaga
no Senado. Mais uma vez usou dos meios de comunicação para atacar
Antônio Carlos Magalhães, que liderava as pesquisas de opinião para
governador do estado, cargo que acabou por assumir. Não teve êxito na
disputa pela vaga no Senado, conquistada por Josafá Marinho, candidato
do Partido da Frente Liberal (PFL), apoiado por Antônio Carlos.

Deixou a Câmara em janeiro de 1991, no fim da legislatura, sem concorrer
a mais nenhum cargo político. A partir de então, voltou a concentrar-se
em suas atividades empresariais.

Em setembro de 2009, Joaci Góis se tornou imortal da Academia Brasileira
de Letras da Bahia.

Casou-se com Lídice Ferraz Fonseca de Góis, com quem teve dois filhos.

