---
title: GÓIS, Raul de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PB 1959-1967
 - pres. ACRJ 1967
 - pres. ACRJ 1971
 - pres. ACRJ 1972-1975
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Raul de Góis» nasceu em Natal no dia 23 de novembro de 1907, filho de
Brasiliano Xavier de Góis e de Maria Isabel Cavalcanti de Góis.

Economista, jornalista, industrial e empresário, realizou seus estudos
primários no Colégio Sete de Setembro e iniciou o secundário no Ateneu
Norte-Rio-Grandense, situados em Natal. No começo da década de 1920,
pouco depois da morte de seus pais, transferiu-se para a Paraíba, onde
passou a receber assistência de seu tio Amaro Nunes e ingressou no Liceu
Paraibano. Conseguiu então seu primeiro emprego - escrevente interino da
Delegacia da Indústria Pastoril - através de Sólon de Lucena, presidente
do estado, que o nomeou em 1924 fiscal de rendas do governo. Nesse
período, trabalhou também como revisor e noticiarista do jornal «O
Norte», entrando em contato com figuras de projeção na política e no
jornalismo estaduais.

Prosseguiu seus estudos na Faculdade de Ciências Econômicas de
Pernambuco, em Recife, tornando-se, durante o curso, fundador e diretor
do «Diário de Pernambuco». Diplomado em 1929, retornou à capital
paraibana e prosseguiu suas atividades na imprensa como secretário e
depois diretor do mesmo jornal em que trabalhara, dirigindo também,
durante algum tempo, a sucursal dos Diários Associados no estado. Em
1935, tornou-se oficial-de-gabinete do governador da Paraíba, Argemiro
de Figueiredo, assumindo em seguida, cumulativamente, a chefia das
secretarias de Agricultura e de Viação e Obras Públicas. Em 1940, na
qualidade de diretor-geral do Departamento de Estatística e Publicidade
da Paraíba, chefiou os trabalhos do recenseamento nacional no estado. No
fim desse ano, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, para assumir um cargo na direção das Empresas Lundgren,
proprietárias das Casas Pernambucanas. Nessa cidade, foi eleito para a
presidência da Companhia Nacional de Seguros e, por indicação de José
Augusto Bezerra de Medeiros, tornou-se em 1943 membro do conselho
diretor da Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ).

Nomeado pelo presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), Raul de Góis
integrou durante cinco anos o Conselho Nacional do Petróleo na qualidade
de representante da Confederação das Associações Comerciais. Durante o
segundo governo constitucional de Getúlio Vargas (1951-1954), exerceu a
presidência do Instituto Nacional do Sal, conseguindo fazer com que o
Brasil passasse à condição de exportador desse produto. Em sua gestão
foi inaugurado um processo de evaporação a vácuo em salinas do estado do
Rio de Janeiro, solucionando os problemas da qualidade do sal fluminense
que, até então, não conseguira boa penetração nos mercados consumidores.

Entre 1955 e 1957, Raul de Góis foi segundo-vice-presidente da ACRJ,
integrando nesse último ano a delegação brasileira à Conferência
Internacional do Trabalho, realizada em Genebra, na Suíça. Em abril de
1958, a ACRJ patrocinou a realização da II Conferência Brasileira de
Comércio Exterior, cujas teses e resoluções exerceram significativa
influência na definição da política de exportações do governo de
Juscelino Kubitschek.

Eleito deputado federal pela Paraíba em outubro de 1958, na legenda do
Partido Social Progressista (PSP), Raul de Góis iniciou seu mandato em
1º de fevereiro de 1959, depois de nova ida a Genebra com os mesmos
fins da viagem anterior. Em 1962, foi reeleito para a Câmara Federal
pelo mesmo estado, desta feita na legenda da União Democrática Nacional
(UDN).

No início de 1964, a ACRJ apoiou ativamente a preparação do movimento
político-militar para a deposição do presidente João Goulart, que estava
comprometido com a realização das chamadas reformas de base. Nos dias 10
e 11 de março, em meio à grave crise política que opunha os blocos de
forças reformistas às conservadoras, a entidade se reuniu em caráter
extraordinário e aprovou uma «Mensagem ao povo brasileiro» redigida por
Rui Gomes de Almeida (presidente da ACRJ), Raul de Góis, Antônio Carlos
Osório e Pedro Leão Veloso, entre outros, criticando em linguagem
enérgica o presidente da República e outras altas autoridades do país. O
manifesto obteve grande repercussão, provocando uma ameaça não
concretizada - de fechamento da entidade. Durante toda a crise, a ACRJ
foi apoiada pelo governador do então estado da Guanabara, Carlos
Lacerda, e sua sede permaneceu ocupada por seus líderes, entre os quais
Raul de Góis.

A deposição de Goulart em 31 de março de 1964, a formação do novo
governo chefiado pelo general Humberto Castelo Branco e as medidas de
exceção então adotadas obtiveram total apoio da ACRJ. Em 27 de outubro
de 1965, o Ato Institucional nº 2 (AI-2) determinou a extinção dos
partidos políticos até então existentes e criou as condições para a
instauração do bipartidarismo. Raul de Góis terminou seu mandato
parlamentar em janeiro de 1967 já filiado à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao governo, não tendo concorrido à
reeleição no pleito de novembro de 1966. Nesse ano, foi indicado pelo
governador da Guanabara, Francisco Negrão de Lima (1966-1971), para
integrar o conselho de desenvolvimento da Companhia Progresso do Estado
da Guanabara (Copeg), onde permaneceria até março de 1971.

Em abril de 1967, no início do governo de Artur da Costa e Silva
(1967-1969), seu nome recebeu aprovação unânime do Senado para integrar
o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), do qual se
desligou poucos meses depois para assumir interinamente a presidência da
ACRJ. Em dezembro de 1968, essa entidade apoiou a edição do Ato
Institucional nº 5. Eleito para a primeira-vice-presidência em 1969,
Raul de Góis substituiu em junho de 1971 o presidente Rui Gomes de
Almeida no exercício do cargo, recebendo ainda seu apoio para assumir o
comando da ACRJ em caráter efetivo no biênio 1972-1973.

Considerando que as pequenas e médias empresas do comércio estavam
marginalizadas dos favores oficiais desde o governo de Juscelino
Kubitschek e que enfrentavam dificuldades adicionais em virtude da
política fiscal adotada desde a presidência de Castelo Branco, Raul de
Góis tentou obter para esse setor os mesmos benefícios reservados pela
política econômica oficial para os empresários industriais do mesmo
porte. Durante sua gestão, a ACRJ influenciou na criação do Centro
Brasileiro de Assistência Gerencial à Pequena e Média Empresa (Cebrae)
em 1972 pelo presidente Emílio Garrastazu Médici.

Em junho de 1973, Raul de Góis foi reeleito para mais um biênio à frente
da ACRJ e tornou-se presidente da Confederação das Associações
Comerciais do Brasil e das câmaras de Comércio Exterior, cumprindo
integralmente todos os mandatos. Em junho de 1974, pronunciou-se a favor
da fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, medida então
proposta pelo governo federal do Congresso, e implantada no ano
seguinte. Deixando a presidência da ACRJ em 1975, passou a presidir o
conselho superior da entidade. Como empresário, Raul de Góis foi
presidente da Lundgren Irmãos Tecidos S.A. e da Pernambuco Powder
Factory S.A.; membro do conselho fiscal da Companhia Internacional de
Seguros, da S.A. Philips do Brasil, da S.A. White Martins e da Fábrica
de Roupas Epsem, entre outras. Foi também membro do Instituto Histórico
da Paraíba, do conselho consultivo do Instituto de Desenvolvimento da
Guanabara, do conselho fiscal do Banco do Brasil, do primeiro conselho
fiscal da Companhia do Metropolitano, do conselho diretor nacional e da
comissão de finanças da Cruz Vermelha Brasileira. Presidiu, durante dois
períodos, o segundo conselho de contribuintes do Ministério da Fazenda,
na qualidade de representante da Confederação Nacional do Comércio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de agosto de 1994.

Era casado com Emília Raposo de Góis.

Publicou «Beaupaire Rohan, um estadista do Império» (1939), «Um sueco
emigra para o Nordeste» (1961), «Evocando Epitácio» (1966) e «Herman
Lundgren, pioneiro do progresso industrial no Nordeste». Foi ainda
diretor da «Revista das Classes Produtoras», órgão oficial da
Confederação das Associações Comerciais do Brasil, com sede no Rio de
Janeiro.


