---
title: GOLDEMBERG, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Ciên. Tecn. 1990-1991
 - min. Educ. 1991-1992
 - min. Saúde 1992
 - min. Meio Ambiente 1992
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso
---

«José Goldemberg» nasceu em Santo Ângelo (RS) no dia 27 de maio de 1928,
filho de Jacob Goldemberg e de Bertha Goldemberg.

Fez o curso secundário no Colégio Estadual Júlio de Castilhos, em Porto
Alegre, conhecido centro de discussão das idéias positivistas.

Em 1946, mudou-se para São Paulo e ingressou no curso de química da
antiga Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São
Paulo (USP). Transferiu-se em seguida para o curso de física da mesma
faculdade.

Doutor em 1954, entre 1958 e 1966 lecionou em universidades do Canadá,
França e Estados Unidos. Em 1967, assumiu a cátedra de física geral na
Escola Politécnica da USP. Tornou-se professor titular de física em
1969. De 1970 a 1978 dirigiu o Instituto de Física daquela instituição.
Ao longo desse período, em 1976, no governo do general Ernesto Geisel
foi firmado o acordo nuclear Brasil-Alemanha para o fornecimento de
tecnologia para a construção de usinas nucleares em Angra dos Reis (RJ).
Goldemberg mostrou-se contrário ao acordo por aumentar, segundo a sua
avaliação, a dependência tecnológica do Brasil, não permitindo o efetivo
domínio daquela tecnologia. Como presidente da Sociedade Brasileira para
o Progresso da Ciência (SBPC), entre 1979 e 1981, Goldemberg destacou-se
por sua posição crítica em relação à energia nuclear defendendo a sua
utilização para fins pacíficos.

Presidente da Companhia Energética de São Paulo (CESP) entre 1983 e
1985, no governo de Franco Montoro (1983-1987), em dezembro desse último
ano foi indicado pelo governador Franco Montoro como reitor da USP,
substituindo a Antônio Idélio Guerra Vieira. Assumiu o cargo em janeiro
de 1986, tendo pela frente a tarefa de administrar uma instituição
composta por 33 unidades, algumas no interior do estado; 11 mil
funcionários; 4.800 professores; 40 mil estudantes e que era responsável
por 2/3 da produção científica brasileira. Em julho de 1986, com o
objetivo de aperfeiçoar a integração da universidade com a sociedade,
criou o Instituto de Estudos Avançados, tendo como meta o debate
científico dentro de uma linha de interdisciplinaridade. Propunha uma
nova forma de gestão dos recursos da universidade para a pesquisa,
através da avaliação do desempenho dos docentes em cada departamento. Em
termos do patrimônio físico da USP iniciou a reativação do Conjunto
Residencial da USP (CRUSP) que havia sido desativado pela ditadura
militar e a venda de imóveis, que pensava reverter na ampliação dos
«campi» do interior do estado.

Atento às questões que envolviam sua área, pronunciou-se de forma
enérgica quando do acidente com o césio 137 em Goiânia que vitimou
dezenas de pessoas. Goldemberg acusou a Comissão Nacional de Energia
Nuclear (CNEN) e a política do governo no setor de negligentes,
qualificando o incidente como “homicídio culposo”.

Em fevereiro de 1988, Goldemberg enfrentou a primeira grande crise de
sua administração com a publicação pelo jornal «Folha de S. Paulo» de
uma lista com nomes de docentes que não tinham produzido trabalhos
acadêmicos entre 1985 e 1986. A chamada “lista dos improdutivos”
provocou fortes reações, não só pelos erros cometidos - alguns nomes,
como o do próprio Goldemberg, que faziam parte da lista, estavam em
viagem ao exterior no período - como também pela sua divulgação pública
sem que houvesse a oportunidade de defesa dos envolvidos. Goldemberg,
que continuava defendendo a avaliação da produção científica dos
docentes, atribuiu os erros às unidades, responsáveis iniciais pela
elaboração das listas. Em março de 1988, o Conselho Universitário tentou
pôr um ponto final no episódio, porém a Associação de Docentes da USP
(ADUSP) insistiu na instauração de sindicância para avaliação do fato.

Em junho de 1988, os professores-titulares da Escola Politécnica e da
Escola de Medicina insurgiram-se contra o estatuto da universidade por
diminuir a sua influência na estrutura de poder das unidades. Goldemberg
defendeu a linha do estatuto acusando os professores de quererem manter
“um mandarinato no exercício da função”.

Ciente da necessidade de aumentar os salários de professores e
funcionários que segundo ele tinham “os salários mais baixos de toda
história da USP”, Goldemberg fez duras críticas ao governador Orestes
Quércia por se negar a discutir, em outubro de 1988, a questão com os
professores e funcionários em greve a 25 dias.

Em dezembro de 1988, na condição de membro do Conselho Superior de
Política Nuclear, Goldemberg alertou o governo federal por sua
intransigência em não retirar a usina nuclear de Angra III do programa
da Eletrobrás. A atitude do governo Sarney levou o Banco Mundial a
romper negociações para o empréstimo de quinhentos milhões de dólares
que seria aplicado no sistema de distribuição de energia de Itaipu para
empresas de São Paulo e beneficiaria, entre outros setores, companhias
energéticas estaduais.

Contrário às eleições diretas para reitores por achar que a universidade
era uma instituição especializada e que não podia ser controlada por
quem não teria a necessária qualificação, Goldemberg preparou-se, em
outubro de 1989, para deixar a reitoria da USP. Ao fazer um balanço dos
três anos que passou à frente da instituição, ressaltou o empréstimo
concedido pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) no valor de
165 milhões de dólares, tendo como contrapartida cem milhões de dólares
do governo do estado, para programas de pesquisa, compra de equipamentos
e construção de prédios; a informatização da universidade, e o
incremento do orçamento da USP que passou de 173 milhões de dólares em
1981 para 397 milhões de dólares em 1989. Destacou também o início do
processo de avaliação dos professores e pesquisadores facilitado pela
criação de um banco de dados onde se tinha acesso à produção docente.

Em janeiro de 1990, Goldemberg aceitou convite de Quércia para ocupar a
Secretaria de Educação de São Paulo, mas ficou pouco tempo na nova
função, pois em abril o presidente Fernando Collor, empossado no mês
anterior, convidou-o para assumir a Secretaria de Ciência e Tecnologia
do governo federal. Uma das primeiras intervenções do novo secretário
foi a participação, juntamente com o secretário nacional de Meio
Ambiente, José Leutzemberg, na reunião interparlamentar realizada em
Washington, Estados Unidos, sobre as mudanças climáticas ocorridas no
planeta. De volta ao Brasil, destacou que com seus argumentos e os de
Leutzemberg, conseguiu transformar o país de réu na preservação
ambiental em acusador, ao mostrar que o Brasil era responsável pela
emissão de 5% dos gases jogados na atmosfera, enquanto que os Estados
Unidos emitiam 24%. Defendeu a posição de que os financiamentos para a
área não deveriam ficar a reboque da análise dos investimentos de cada
país na política ambiental. Propôs ainda a criação de um imposto
internacional sobre a queima de combustíveis fósseis. Para cada quilo de
carbono lançado na atmosfera seria paga uma taxa, a ser gerenciada pelo
Banco Mundial ou outro organismo criado com essa finalidade. Partidário
da preservação da floresta amazônica, preconizou a mudança da concepção
geopolítica de ocupação da região, mediante a transformação do Instituto
de Pesquisa da Amazônia (Inpa) num centro não só de pesquisas ligadas à
natureza, mas também na área da antropologia e ciências sociais como
forma de racionalizar a ocupação da região sem a destruição do meio
ambiente.

Em janeiro de 1991, o governo lançou o II Plano Nacional de Informática
(II Planin) que previa o investimento de 848 milhões de dólares nos
setores de pesquisa e equipamentos e o fim da lei de reserva de mercado
na área de informática, prevista para ser votada pelo Congresso Nacional
em março daquele ano. Paralelamente, aproveitando mudanças promovidas,
no ano anterior, pelo governo Collor na política de informática,
Goldemberg anunciou a formação da primeira «joint-venture» de
informática entre a IBM e a SID, empresa do Grupo Machline que mantinha
70% do capital.

## No Ministério da Educação

Em 21 de agosto de 1991, Goldemberg assumiu a pasta da Educação,
substituindo Carlos Chiarelli que transferiu-se para o Ministério
Extraordinário para Assuntos da Integração Latino-Americana. A indicação
de Goldemberg para a educação causou reações no meio político, pois
tratava-se de uma indicação técnica para um cargo que geralmente tinha
seu titular escolhido por critérios políticos e que tradicionalmente
vinha sendo ocupado por um membro indicado pelo Partido da Frente
Liberal (PFL) ou por membro desta agremiação. Ao assumir a pasta,
Goldemberg solicitou que todos os funcionários do primeiro e do segundo
escalões entregassem suas cartas de demissão, inclusive nomes ligados ao
estado de Alagoas, do Presidente da República, e do Rio Grande do Sul,
do ex-ministro Chiarelli, para nomear pessoas de sua confiança pessoal.
Pouco depois, Goldemberg tentou fundir este Ministério com a Secretaria
de Ciência e Tecnologia mas, encontrando obstáculos para tal, conseguiu
apenas indicar seu sucessor, Edson Machado de Sousa, que era seu
secretário-adjunto.

Recém-empossado, Goldemberg declarou publicamente ser contra a proposta
do governo, contida no Projeto de Reconstrução Nacional enviado ao
Congresso, de acabar com o ensino gratuito nas universidades públicas.
Declarou também que essa proposta significava “olhar as conseqüências
adiante e não combater a causa, que é um ensino básico deficiente que
impossibilita o estudante mais pobre, freqüentador da escola pública, de
ter acesso à universidade também pública”. Em contrapartida, defendeu a
obrigatoriedade da União aplicar 18% de seu orçamento em educação e
anunciou a intenção de dar um conteúdo pedagógico aos Ciacs, centros
educacionais em tempo integral para alunos de primeiro e segundo graus e
cuja construção representava o principal programa do governo de Collor
de Melo na área de Educação. Neste sentido, conseguiu obter a
transferência do controle do projeto dos Ciacs do Ministério da Saúde
para a sua pasta e fez uma série de reformulações no mesmo.

Pouco depois que Goldemberg assumiu, o jornal «O Globo» denunciou, em
fins de agosto, a existência de irregularidades na compra de 26 mil
toneladas de merenda escolar, homologada pelo presidente da Fundação de
Assistência ao Estudante (FAE), Adolfo Schuller Neto, no último dia de
Chiarelli à frente do MEC. O novo ministro demitiu Schuller e mandou
apurar as irregularidades, além de propor a Collor a criação de uma
comissão interministerial, com representantes das pastas da Saúde, Ação
Social e Educação, para rever o sistema de compra de alimentos, propondo
a descentralização para estados e municípios. Respondendo a outra
denúncia, Goldemberg determinou uma devassa nas licitações feitas
naquele ano pela TV Educativa (TVE), subordinada à Fundação Roquete
Pinto, substituindo o presidente desta Fundação, Frederico Lamachia, e o
diretor da TVE, Leleco Barbosa, que era amigo pessoal do presidente
Collor.

Quando Goldembeg chegou ao MEC, desenrolava-se uma greve de professores
das universidades federais por melhorias salariais que já se prolongava
por dois meses. Chiarelli se recusara a conversar com os professores
enquanto eles não interrompessem a greve. O novo ministro, no entanto,
retomou as discussões com a Associação Nacional dos Docentes do Ensino
Superior (ANDES) e criou uma comissão mista com representantes das
secretarias de Administração Federal, da Economia e da Educação para
tentar dar solução ao problema. Ao mesmo tempo, produziu um projeto de
lei que dava um reajuste de 30% em média aos professores. Estes, em
seguida, passaram a fazer novas reivindicações e não interromperam a
greve. Goldemberg então determinou o corte do ponto dos professores e a
suspensão do pagamento. Este conjunto de atitudes terminou levando os
professores a voltar ao trabalho.

José Goldemberg desempenhou importante papel durante o governo de Collor
de Melo, podendo-se afirmar que serviu mesmo como um coringa, assumindo
interinamente, em 1992, dois ministérios, o da Saúde, entre maio e
junho, quando da saída de Alceni Guerra, e o do Meio Ambiente, a partir
de março, no lugar antes ocupado por José Lutzemberger. Por esse motivo
ficou na época conhecido como “biministro”.

Goldemberg ocupava interinamente a pasta do Meio Ambiente, quando
realizou-se no Rio de Janeiro, em junho, a Conferência das Nações Unidas
para o Desenvolvimento e o Meio Ambiente, conhecida como Eco-92. Ele foi
o único ministro a afirmar que, na prática, o evento tinha apresentado
pouco resultado, afirmação que desagradou ao presidente Collor, que
vinha fazendo da Eco-92 sua principal peça de sustentação da crise que
começava a se instalar em seu governo. Nesse mesmo mês, Goldemberg
enfrentou problemas na pasta da Educação.

A gerência do projeto dos Ciacs foi transferida para a Secretaria de
Administração, ao mesmo tempo em que se tornavam cada vez mais
freqüentes as tentativas de utilização dos escassos recursos do seu
ministério com fins políticos. Essa situação espefícica era agravada
pelo aprofundamento da crise política do governo Collor, num momento em
que se avolumavam as denúncias de envolvimento do presidente e do
ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias, em caso de
enriquecimento ilícito.

Nesse contexto, Goldemberg mostrou-se cauteloso, afirmando estar
perplexo com as revelações dos jornais. Em julho de 1992, por ocasião da
44ª Reunião da SBPC, manifestou-se contrário ao pedido de renúncia do
presidente feito pela direção da entidade. Entretanto, com o agravamento
das revelações da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instalada para
apurar o caso, aumentaram as pressões para a utilização política das
verbas do Ministério da Educação por parte de ministros e parlamentares
do PFL. Descontente com essa situação, em princípios de agosto de 1992,
Goldemberg enviou ao presidente sua carta de demissão na qual alegava
motivos pessoais para deixar o governo. Porém, quando deixou o
ministério - no qual foi sucedido pelo deputado federal baiano Eraldo
Tinoco, secretário-geral do PFL -, afirmou que o principal motivo de sua
saída era o fato do governo “estar mais preocupado com sua sobrevivência
do que com o povo brasileiro”.

Ao deixar o governo, retornou ao Instituto de Física da USP,
transferindo-se depois para o Instituto de Eletrotécnica e Energia.

Recebeu os seguintes prêmios: Prêmio pela Contribuição Excepcional para
o Desenvolvimento da Economia Energética e sua Literatura, pela
Associação Internacional da Economia Energética, em 1989; Prêmio
Mitchell para o Desenvolvimento Sustentável, do Center of Growth Studies
dos USA, em 1991. Em 1994, a Universidade de Tel Aviv, em Israel, criou,
em sua homenagem, a cadeira José Goldemberg de física atmosférica. Em
1998, tornou-se presidente da World Energy Assessment.

Em 2000, recebeu o prêmio Volvo de Meio Ambiente, oferecido pela Asahi
Glass Foundation, considerado uma das maiores instituições de pesquisa
ligadas à área de meio ambiente.

No ano de 2002, durante a gestão de Geraldo Alckmin, foi nomeado
secretário de Meio Ambiente do estado de São Paulo. Permaneceu no cargo
até 1° de janeiro de 2007, que chegou ao fim o mandato de Alckmin.

Entre os anos de 2005 e 2007, tornou-se membro do projeto «Basic», da
Universidade de Sussex, Inglaterra. Este projeto era uma iniciativa não
governamental, apoiada pela União Européia, que visava aumentar a
capacidade de negociação dos países e elaborar soluções para problemas
relacionados às mudanças no clima. Em 2006, participou como
co-presidente do projeto internacional «Global Energy Assessment», do
International Institute for Applied Systems Analysis, na Áustria.

Em 2008, tornou presidente do Conselho de Estudos Ambientais da
Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio).  Novamente
recebeu um prêmio oferecido pela Asahi Glass Foundation. Desta vez foi a
condecoração «Planeta Azul», destinada ao nome que se destacou em
pesquisas ligadas à soluções ambientais. Esta condecoração é considerada
o Prêmio Nobel de Meio Ambiente.

No ano seguinte participou da Conferência Internacional Ethos 2009. Na
plenária, «Oportunidades Geradas pela Busca por uma Matriz Energética
Mais Sustentável», criticou as medidas no governo brasileiro de
continuar investindo em energia nuclear.

Publicou diversos trabalhos em revistas científicas, como autor e
co-autor. Dentre as suas principais publicações estão os livros: «World
Energy Assessment» (2000) e «Energy for Sustainable Development»
(2002). 

Casou-se com Penina Tessler. Com o falecimento desta, contraiu segundas
núpcias com Teresinha Maria Goldemberg. Teve quatro filhos.

