---
title: GOLDMAN, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1987
 - dep. fed. SP 1991-1992
 - min. Transp. 1992-1993
 - dep. fed. SP 1993-2003
 - gov. SP 2010 
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso
 - Marcelo Costa
---

«Alberto Goldman» nasceu em São Paulo no dia 12 de outubro de 1937, filho de 
Wolf Goldman e de Dora Goldman. 

Fez o curso primário no Ginásio Stafford e o secundário no Colégio 
Bandeirantes, ambos em São Paulo. Em 1956, ao ingressar na Escola Politécnica 
da Universidade de São Paulo (USP), filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro 
(PCB), na época clandestino; quatro anos depois, graduou-se em engenharia 
civil. Fez parte do comitê estudantil e do comitê nacional do partido por 
diversos períodos. Foi diretor do grêmio da Escola Politécnica e, entre 1958 e 
1960, diretor da União Estadual dos Estudantes (UEE). Não chegou a concluir o 
curso de pós-graduação em ciências sociais e políticas iniciado na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) de São Paulo.

Em 1970, já trabalhando como engenheiro civil no setor privado, filiou-se ao 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar 
instaurado no país em abril de 1964, que abrigava militantes do PCB. Sob esta 
legenda elegeu-se deputado estadual das vezes. No primeiro mandato, de 1971 a 
1975, foi vice-líder do partido de 1971 a 1973 e em 1974, e líder em 1973 e 
1975. Integrou a Comissão de Finanças entre 1971 e 1973, sendo relator da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre as universidades paulistas, em 
1974. Durante o segundo mandato, de 1975 a 1979, presidiu a CPI sobre a invasão 
da PUC pela polícia, em 1979, e foi secretário-geral do diretório regional do 
MDB. Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979 e a conseqüente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.

De 1979 a 1983, exerceu seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados, 
integrando a Comissão de Minas e Energia, em 1979, e na condição de suplente, 
em 1983. Reeleito com 106 mil votos no pleito de novembro de 1982, participou 
como titular da Comissão de Economia, Indústria e Finanças. Em 1984, numa 
delegação de vários parlamentares, visitou a URSS. 

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha 
o restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em 
novembro daquele ano. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para que o 
projeto fosse encaminhado à apreciação do Senado -, no Colégio Eleitoral, 
reunido em 15 de janeiro de 1985, Alberto Goldman votou no candidato 
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança 
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social 
(PDS), abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser 
empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice 
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março 
deste ano.

Em agosto de 1985, Goldman desligou-se do PMDB, oficializando sua adesão ao 
recém-legalizado PCB, cuja liderança exerceu até 1987.

Em 1986, quando da campanha para as eleições estaduais, Alberto Goldman apoiou 
Orestes Quércia, candidato do PMDB, divergindo da orientação partidária, 
favorável à candidatura de Antônio Ermírio de Moraes, do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), em coligação com o Partido Liberal (PL) e com o Partido 
Social Cristão (PSC). O pleito deu a vitória a Quércia contra Paulo Maluf, do 
PDS, embora o próprio Goldman tenha sido derrotado nas urnas.

Em março de 1987, Orestes Quércia chamou Goldman para integrar sua equipe, 
confiando-lhe a Secretaria Especial de Coordenação de Programas de Governo, 
cargo especialmente criado para o ex-deputado, e revestido da maior 
importância, com ascendência sobre as demais secretarias. A ligação entre os 
dois vinha desde meados dos anos 1970, quando Quércia, eleito senador, deu 
sustentação a representantes do então proscrito PCB. Goldman, por sua vez, 
convicto de que a liderança do político peemedebista era dotada de 
características populares, durante a sua longa permanência como 
secretário-geral no partido, abriu espaços para integrantes da ala quercista na 
Fundação Pedroso Horta, então inteiramente controlada pela ala esquerda do 
PMDB. 

Participando do governo de São Paulo e na qualidade de integrante do comitê 
central do PCB, Goldman foi intermediário das relações entre o governador e o 
partido até que em agosto de 1987 decidiu retornar ao PMDB, onde esperava 
alcançar maior visibilidade política. No ano seguinte, deixou a Secretaria 
Especial pela Secretaria de Administração, onde defrontou-se com diversos 
movimentos grevistas do funcionalismo público. De 1987 a 1990, presidiu a 
Comissão de Reforma Administrativa do estado de São Paulo e foi responsável 
pela implementação de um processo de reforma administrativa.

Em 1988, fracassou na tentativa de aproximar Quércia e Mário Covas, a fim de 
viabilizar sua própria candidatura à presidência do PMDB paulista. Permaneceu 
no governo até 1990, quando se candidatou novamente à Câmara dos Deputados. 

Eleito, assumiu em fevereiro do ano seguinte o terceiro mandato como deputado 
federal. De 1991 a 1992, presidiu a comissão especial sobre projeto de lei que 
dizia respeito à propriedade industrial; foi titular da comissão especial sobre 
o sistema previdenciário; e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de 
Redação, e da Comissão Especial de Crimes de Responsabilidade do Presidente da 
República. Nesta última, dedicou-se a investigar a situação do presidente 
Fernando Collor de Melo, suspeito de crime de responsabilidade em virtude do 
envolvimento do ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias, na montagem 
de um esquema de corrupção dentro do governo federal.

Afastado da presidência logo após a votação na Câmara que aprovou a abertura do 
processo de seu «impeachment» - Goldman votou a favor -, Collor renunciou ao 
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado. Em conseqüência, foi efetivado o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro. Nomeado para a pasta 
dos Transportes, Alberto Goldman deixou na Câmara um lugar que foi ocupado pelo 
suplente Carlos Nélson Bueno. 

No ministério, atuou politicamente junto ao Congresso no sentido de garantir a 
aprovação de projetos que considerava prioritários para o setor, como a Lei de 
Modernização dos Portos, sobre cujo processo de tramitação pediu prioridade ao 
senador Afonso Camargo. Ao mesmo tempo, incentivou a participação da iniciativa 
privada, apresentando ao presidente Itamar Franco a minuta de um decreto para 
desregulamentar o transporte interestadual e extinguir o sistema de concessões 
vigente, a fim de quebrar os monopólios exercidos por algumas poucas empresas. 

No plano da política partidária, ainda em maio de 1993, insistiu para que o 
PMDB mantivesse seu apoio a Itamar Franco, mesmo depois da ascensão de Fernando 
Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), ao cargo 
de ministro da Fazenda. No plano interno, Goldman continuou a apoiar o 
ex-governador Orestes Quércia quando este renunciou à presidência do PMDB, 
devido às denúncias de corrupção no seu mandato à frente do Executivo paulista. 

Em agosto de 1993, o Ministério dos Transportes iniciou o processo de 
privatização das estradas federais, prevendo a cobrança de pedágio. No mesmo 
mês, instaurou-se uma crise entre o Planalto e o governador de São Paulo, Luís 
Antônio Fleury Filho (PMDB), provocando a renúncia do ministro da Agricultura, 
Barros Munhoz. Novamente diante da iminência de um rompimento entre o partido e 
Itamar Franco, e dado que Coutinho Jorge, outro peemedebista, solicitara 
afastamento da pasta do Meio Ambiente, Goldman e Antônio Brito, ministro da 
Previdência Social, decidiram colocar seus cargos à disposição do presidente, 
que todavia preferiu mantê-los.

Permanecendo no governo, Goldman não deixou de criticar a entrega do Ministério 
da Fazenda a um partido menor e a atuação do Banco Nacional do Desenvolvimento 
Econômico e Social (BNDES) no programa de privatização, a seu ver 
excessivamente centralizado e mal efetivado, visando a transferência de 
patrimônio público. 

Em 20 de dezembro de 1993, cumprindo solicitação do presidente para que todos 
os ministros que viessem a ser candidatos em 1994 deixassem o governo ainda em 
1993, Goldman saiu do Ministério dos Transportes, não sem antes enviar ao 
Planalto projeto de lei que propunha o fim do Adicional de Tarifa Portuária. 
Foi substituído por Margarida Coimbra, autora de um estudo sobre a privatização 
da ponte Rio-Niterói.

Voltando à Câmara dos Deputados em 21 de dezembro de 1993, fez parte da 
Comissão de Viação e Transporte e foi suplente das comissões de Finanças e 
Tributação, e de Trabalho, Administração e Serviço Público. 

Nessa legislatura, votou contra o fim do voto obrigatório e a favor da criação 
do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% dos 
recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pela quarta vez. Na Câmara, 
presidiu a comissão especial de análise do monopólio do petróleo. No exercício 
do cargo, encomendou três pareceres jurídicos, aos ministérios da Justiça e de 
Minas e Energia, e à Câmara, justificando a aprovação da emenda constitucional 
que quebrou o monopólio estatal. 

Em 1995, apresentou emenda à medida provisória sobre o Programa Nacional de 
Desestatização, na qual a transferência do controle acionário da União sobre a 
Companhia Vale do Rio Doce e demais empresas públicas e sociedades de economia 
mista dependeria de prévia autorização do legislativo. Em que esta limitação 
que propôs ao processo de privatização foi indicado pelo governo federal para a 
diretoria da Companhia Docas do Estado de São Paulo (Codesp).

Em setembro de 1995, contrapondo-se à candidatura do cearense Pais de Andrade, 
um grupo de deputados lançou seu nome à presidência do PMDB. Com o apoio de 
Quércia somente à última hora, Goldman perdeu as eleições por um voto apenas.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso, naquele mesmo ano, apoiou a quebra do monopólio dos estados 
na distribuição de gás canalizado e nos setores de telecomunicações e de 
petróleo; a abertura da navegação de cabotagem às empresas estrangeiras; a 
mudança no conceito de empresa nacional. Designado como observador parlamentar, 
compareceu à 50ª sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas e participou da 
IV Conferência Internacional de Autoridades Federais e Estaduais, realizada em 
Jerusalém.

Em abril de 1996, apresentou-se às prévias que iriam escolher o candidato do 
partido à prefeitura de São Paulo. Sem o apoio do grupo quercista, foi 
derrotado por João Leiva. Goldman alegou fraudes e insistiu na candidatura, 
saindo vitorioso da convenção realizada a 2 de junho, numa chapa encabeçada por 
José Aristodemo Pinotti, que todavia obteve votação inexpressiva - 1,9% dos 
votos válidos - perdendo para Celso Pitta, do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB).

Ainda em 1996, participou da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público, e presidiu a comissão especial sobre a política nacional de petróleo, 
que regulamentaria a quebra do monopólio estatal da Petrobras. 

Membro da “tropa de choque” governista, responsável pelo aliciamento dos 
parlamentares que afinal votaram a favor da emenda da reeleição para presidente 
da República, governadores e prefeitos, não seguiu a convenção do PMDB, cuja 
bancada opôs-se à proposta, em janeiro/fevereiro de 1997.

Titular das comissões de Ciência e Tecnologia e de Minas e Energia, ainda em 
fevereiro, depois de forte disputa política, tornou-se relator do projeto que 
deu origem à Lei Geral das Telecomunicações, tendo sido responsável pelos 
capítulos referentes à criação do órgão regulador e à organização dos serviços. 
Em março, integrou a comitiva de 30 deputados que viajaram para Nova Orleans, 
nos Estados Unidos, com as despesas pagas pela Associação Brasileira de 
Televisão por Assinatura (ABTA), a fim de participarem da convenção anual da 
associação americana de programadores e operadores de televisões a cabo. 
Aprovada pelo Congresso e sancionado pelo presidente da República, em julho, a 
Lei das Telecomunicações autorizou o Poder Executivo a privatizar o sistema 
Telebrás e a promover a abertura imediata do setor, por meio de concessões e 
autorizações.

Em setembro desse ano, por falta de espaço político no PMDB paulista, 
controlado pelo ex-governador Orestes Quércia, opositor do governo federal, 
Alberto Goldman desligou-se do partido, ingressando em seguida no PSDB.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se pela nova legenda. Em novembro, votou 
a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e pelo 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, 
itens que definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em 
fevereiro de 1999. Ainda neste ano, foi eleito vice-presidente da Executiva 
Nacional do PSDB, reelegendo-se para esta função em 2001. 

Na legislatura 1999-2002, participou da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática da Câmara e da Comissão de Orçamento do Congresso 
Nacional, na qual passou a ser coordenador do governo federal. Desta última, 
foi presidente de 2000 a 2001, dando-lhe uma nova dinâmica que obrigava a 
aprovação do orçamento antes de findar o ano. Foi ainda relator da CPI que 
tratou de analisar as relações do Banco Central com os bancos privados e 
sugeriu mudanças no PROER, Programa de Reestruturação do Sistema Financeiro 
Nacional. 

Em 2000, trabalhou na organização da campanha de Geraldo Alckmin, à prefeitura 
paulistana. O candidato do PSDB foi derrotado, porém, ainda no 1º turno.

Em 2002 Alberto Goldman foi reeleito como deputado federal com mais de 165 mil 
votos, cumprindo mandato de 2003 a 2007. Em 2004, foi indicado pelo PSDB como 
vice-líder de sua bancada, passando a ser seu líder no ano seguinte. Nas 
eleições municipais de 2004, apoiou José Serra, do PSDB, na candidatura à 
prefeitura de São Paulo.

Em 2007 assumiu o cargo de vice-governador do estado de São Paulo, eleito junto 
com o governador José Serra. Neste governo, acumulou também o cargo de 
Secretário de Desenvolvimento do estado. Assumiu oficialmente o Governo do 
estado de São Paulo em 02 de abril de 2010, devido à desincompatibilização e 
renúncia de José Serra para disputar as eleições presidenciais em Outubro. 
Permaneceu no cargo até 1º de janeiro de 2011, quando foi sucedido por Geraldo 
Alckmin, eleito também pelo PSDB.

Foi novamente indicado para a vice-presidência da Executiva Nacional do PSDB em 
2013, na convenção que elegeu o senador Aécio Neves presidente do partido. O 
senador mineiro foi também o candidato tucano à Presidência da República no 
pleito do ano seguinte, tendo Goldman assumido a função de coordenador da 
campanha, que acabou derrotada em segundo turno.

Casou-se com Sara Goldman, com quem teve três filhos. Contraiu segundas núpcias 
com Deuzeni Trisoglio, com quem teve mais dois filhos.

Publicou «Caminhos da luta: peripécias de um político na democracia relativa» 
(1978) e «Alberto Goldman nos tempos da perestroika» (1990).

