---
title: GOMES, Acival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SE 1987-1991
---

«Acival Gomes dos Santos» nasceu em Estância (SE) no dia 7 de janeiro de
1948, filho de Manuel Dernival Santos e de Acidália Gomes dos Santos.

Radialista e jornalista formado pela Faculdade de Comunicação do Recife,
ingressou na vida pública elegendo-se vereador na capital sergipana em
novembro de 1972, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964.
Reeleito em novembro de 1976, após a extinção do bipartidarismo, em
novembro de 1979, e a consequente reorganização partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Nas
eleições de novembro de 1982, conquistou seu terceiro mandato na Câmara
de Aracaju.

Licenciado de 1985 a 1986 para exercer a Secretaria de Indústria,
Comércio e Turismo no governo de João Alves Filho (1983-1987), no mesmo
período ocupou a presidência da Companhia de Desenvolvimento da
Indústria e Recursos Minerais de Sergipe (Codise).

Elegeu-se deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986.
Titular da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da Subcomissão da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, votou a
favor da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema
financeiro, da limitação dos encargos da dívida externa, da legalização
do aborto, da proibição do comércio de sangue, da estabilidade no
emprego, do turno ininterrupto de seis horas de trabalho, da jornada de
40 horas semanais de trabalho, da unicidade sindical e do mandato de
cinco anos para o então presidente José Sarney. Votou contra a pena de
morte, o presidencialismo e o pluralismo sindical.

Nomeado para a Secretaria Estadual de Obras, Transportes e Energia em
janeiro de 1989, sua vaga foi ocupada por Gérson Vilas Boas. Filiado ao
Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB) desde junho de 1988,
retornou à Câmara dos Deputados em agosto, a fim de garantir que o
candidato do seu partido à presidência da República, Mário Covas,
pudesse ter o maior tempo possível de propaganda eleitoral no rádio e na
televisão.

Nas eleições de outubro de 1990, tentando reeleger-se, obteve uma
suplência. Deixou a Câmara ao término do mandato no fim de janeiro de
1991.

Nomeado presidente da Telecomunicações de Sergipe pelo governador Albano
Franco em 1995, exerceu essa função até 1998, quando se
desincompatibilizou do cargo para disputar, sem êxito, uma vaga de
deputado estadual nas eleições de outubro desse ano.

No pleito de 2002, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo
estado de Sergipe, na legenda do PSDB, e obteve uma suplência.

Casou-se com Maria Nazaré de Carvalho, com quem teve três filhos.

