---
title: GOMES, Anápio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - pres. Bco. Bras. 1953
---

«Anápio Gomes» nasceu em Gravataí (RS) no dia 29 de julho de 1895, filho
dos agricultores Adriano Gomes e Tomásia Gomes.

Sentou praça em outubro de 1913, tornando-se segundo-tenente em junho de
1920 e primeiro-tenente em janeiro de 1921. Transferido para o quadro de
oficiais administrativos foi promovido a capitão em setembro de 1922. Em
1924 fez o curso de intendência de guerra, sendo incluído no ano
seguinte no quadro de intendentes de guerra. Em janeiro de 1928 alcançou
o posto de major e, em setembro de 1936, o de tenente-coronel.

Promovido a coronel em maio de 1938, comandou a Escola de Intendência do
Exército de 1941 a 1944. Nesse ínterim, tornou-se em 1943 membro da
Câmara de Tarifas Aduaneiras e Tratados Comerciais do Conselho Federal
de Comércio Exterior. Em agosto de 1944 substituiu João Alberto Lins de
Barros na direção da Coordenação da Mobilização Econômica, organismo
criado dois anos antes com a função de equacionar a economia do país
diante da situação de emergência determinada pela Segunda Guerra
Mundial. Subordinada diretamente ao presidente Getúlio Vargas, que
designava o coordenador na qualidade de seu delegado, a coordenação foi
extinta ao fim da guerra, em 1945.

Em julho de 1945 Anápio Gomes foi promovido a general-de-brigada
intendente, passando logo em seguida a integrar a Comissão de
Planejamento Econômico do Conselho de Segurança Nacional. Em 1948
tornou-se membro da comissão central da chamada Missão Abbink, nome pelo
qual se tornou conhecida a Comissão Mista Brasileiro-Americana de
Estudos Econômicos. Nesse mesmo ano integrou a Câmara de Distribuição e
Mercado Interno do Conselho Federal de Comércio Exterior, cuja
presidência chegou a exercer interinamente.

Diretor da Carteira de Exportação e Importação (Cexim) do Banco do
Brasil de outubro de 1949 a abril de 1950, nesse mesmo ano passou para a
reserva e tornou-se diretor da Carteira de Crédito Geral, cargo pelo
qual respondeu até 1952. Em janeiro de 1953 foi nomeado por Vargas
presidente interino do Banco do Brasil em substituição a Ricardo Jafet,
tendo exercido a função até agosto seguinte, quando foi substituído por
Marcos de Sousa Dantas.

Principal acionista de Deproqui-Produtos Químicos, Comércio e Indústria,
tornou-se em 1972 membro do conselho consultivo da Companhia Fiat Lux de
Fósforos de Segurança.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de outubro de 1979.

Publicou, além de numerosos artigos em revistas militares, «Alguns
aspectos do Serviço de Intendência», «Radiografia do Brasil» (1955) e
«Economia de guerra no Brasil», em cinco volumes.

