---
title: GOMES, Aníbal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1995-
---

«Aníbal Ferreira Gomes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 7 de junho de 1953, filho de Amadeu Ferreira Gomes e de
Francisca Silveira Gomes.

Transferindo-se para Campina Grande (PB), em 1977 ingressou no curso de
odontologia da Universidade Regional do Nordeste, diplomando-se em 1981.
Nesse período realizou diversos cursos na área de odontologia, entre os
quais atualização em radiologia (1977), dentística restauradora (1978),
farmacoterapia (1981), todos na Sociedade de Odontologia de Campina
Grande. Ainda em 1981 mudou-se para o Ceará, onde começou a exercer a
profissão na Secretaria de Saúde do estado, acumulando com o cargo de
odontologista na Secretaria de Segurança Pública.

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em
1982, tornou-se presidente da agremiação, cargo que ocuparia até 1988.
Neste último ano, elegeu-se prefeito de Acaraú (CE). Empossado em
janeiro do ano seguinte, exerceu a chefia do Executivo municipal até o
final do mandato em dezembro de 1992.

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal, tendo como base eleitoral
o norte do Estado, sendo empossado em fevereiro seguinte. Na Câmara dos
Deputados integrou a Comissão de Agricultura e Política Rural. Ainda em
1995, por ocasião da votação das emendas à Constituição a serem
regulamentadas por lei, manifestou-se a favor da quebra dos monopólios
estatal das telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e
dos estados na distribuição do gás canalizado. Foi favorável, ainda, à
permissão para que embarcações estrangeiras operassem no transporte de
carga e passageiros entre os portos do país, ao fim das diferenças
legais entre empresas nacionais e estrangeiras e à criação do Fundo
Social de Emergência (FSE) - todas aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Membro das Comissões de Fiscalização Financeira e Controle, votou em
1996 a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara dos Deputados.

Integrante das Comissões de Trabalho (1997), da Amazônia (1997) e de
Ciência e Tecnologia (1998). Votou, ainda em 1997, a favor da emenda que
propunha reeleição para os cargos do Executivo e pelo fim da
estabilidade servidores públicos.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda do Partida da
Social Democracia Brasileira (PSDB), agora em coligação com o Partido
Popular Socialista (PPS) e o Partido Social Democrático (PSD). No mês
seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da Previdência,
que fixou um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como
a idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado.

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, mas
ainda neste ano retornou ao PMDB.

No ano de 2001, foi escolhido pelo novo partido para integrar, como
titular,  a Comissão Mista Especial da Crise de Abastecimento de Energia
Elétrica. Em agosto, teve seu nome envolvido num inquérito do Ministério
Público e recebido pelo Supremo Tribunal Federal (STF) para apurar crime
eleitoral na utilização de recursos federais em 1992, no município de
Acaraú (CE), quando fora prefeito daquela cidade. Foram comprovado
indícios de diversas fraudes na prestação de contas pela prefeitura.

No mês de agosto do mesmo ano, integrou a mesa da, e ainda em 2001, participou
da subcomissão criada pela Comissão de Minas e Energia da Câmara para
acompanhar no Estado do Amapá o encerramento das atividades de mineração
da Indústria e Comércio de Minérios (Icomi), antiga mineradora
industrial da Amazônia.

Em outubro de 2002, foi reeleito deputado federal pelo Ceará, na legenda
do PMDB.  Iniciou o novo mandato em fevereiro de 2003, e em dezembro, a
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação aprovou a
constitucionalidade do projeto de lei 5763/01, de sua autoria, que
tratava dos planos e seguros privados de assistência à saúde. Em junho
de 2006, foi indicado pelo PMDB para integrar como suplente a Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) das Sanguessugas, que investigou
esquema de compra superfaturada de ambulâncias em prefeituras, com
verbas do Orçamento Federal.

No pleito de 2006, Aníbal Gomes obteve um novo mandato na Câmara. Na
nova legislatura, iniciada em fevereiro de 2007, passou a atuar, desde
2008,  como relator na Comissão Mista de Orçamento
responsável pela área de Saúde.

Casou-se com Rossana Borborema Ferreira Gomes, com quem teve três
filhos.
