---
title: GOMES, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1959-1963
---

«Carlos Gomes de Barros» nasceu em Passo de Camaragibe (AL) no dia 25
de julho de 1906, filho de Laurentino Gomes de Barros e de Amália Gomes
de Barros. Seus irmãos, Mário Gomes de Barros e Antônio Gomes de Barros
exerceram cargos políticos. O primeiro foi deputado federal entre 1946 a
1955, o segundo deputado estadual. Seu sobrinho, Osvaldo Gomes de Barros
também foi deputado estadual.

Cursou os colégios 15 de Março e 11 de Janeiro, concluindo os estudos
preparatórios no Liceu Alagoano. Ingressou a seguir na Faculdade de
Direito de Recife e, ainda acadêmico, apoiou a campanha da Aliança
Liberal e a Revolução de 1930. Em 1931 trabalhou como adjunto de
promotor público em São Miguel dos Campos (AL) e como delegado de
polícia em Maceió, e no ano seguinte concluiu o curso universitário,
atuando ainda como voluntário na repressão à Revolução
Constitucionalista de São Paulo.

Após exercer a função de chefe de polícia do estado de Alagoas, foi
nomeado em 1936 promotor público em São Luís do Quitunde (AL), cargo em
que permaneceria até 1942. Contrário ao golpe que implantou o Estado
Novo em novembro de 1937, colocou-se a partir de então na oposição ao
governo de Getúlio Vargas. Com a desagregação desse regime em 1945 e a
reorganização partidária, participou da fundação da União Democrática
Nacional (UDN), legenda na qual foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte de seu estado no pleito de janeiro de 1947. Ainda nesse ano
assumiu o mandato, o qual exerceu, após a promulgação da nova Carta
estadual, até janeiro de 1951. Reeleito para a Assembléia Legislativa
alagoana nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954, durante o exercício
desse último mandato foi ferido, em setembro de 1957, num conflito
ocorrido no recinto da Assembléia por ocasião do pedido de impeachment
do governador Sebastião Muniz Falcão.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por seu estado
mais uma vez na legenda da UDN. Deixando a Assembléia estadual em
janeiro de 1959, em fevereiro seguinte ocupou sua cadeira na Câmara,
passando a integrar a Comissão de Constituição e Justiça. Durante o
governo de Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), manifestou-se
contra a intenção oficial de reatamento das relações diplomáticas com a
União Soviética, rompidas desde 1947. Por outro lado, definiu-se também
contrariamente à proposta norte-americana de intervenção em Cuba. Após a
renúncia de Quadros em 25 de agosto de 1961, votou a favor da
implantação do parlamentarismo, solução conciliatória aprovada pelo
Congresso para contornar a crise política resultante do veto dos
ministros militares à posse de João Goulart, vice-presidente e sucessor
legal do presidente demissionário. Favorável à Emenda Constitucional nº
5, de novembro do mesmo ano, que ampliou a participação dos municípios
na renda tributária nacional, no ano seguinte assumiu posição contrária
à antecipação do plebiscito, que, previsto para princípios de 1965,
acabaria sendo realizado em janeiro de 1963, decidindo por ampla maioria
de votos o retorno do país ao presidencialismo.

Ainda nessa legislatura, conforme declarou ao «Correio
Brasiliense», apoiou a adoção da cédula única em todos os pleitos e a
implantação dos distritos eleitorais, defendeu a reforma agrária com
desapropriação dos latifúndios, desde que esta fosse acompanhada por
indenização em dinheiro ou em títulos sujeitos à correção monetária, e
foi favorável à criação de um sistema cooperativista com base na
assistência ao lavrador e à pequena propriedade. Declarou-se também
partidário da fundação de um banco central emissor e de um banco rural
como fórmula capaz de evitar a centralização do Banco do Brasil na
distribuição do crédito.

Em outubro de 1962 tentou a reeleição, mas obteve apenas uma suplência.
Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a exercer o mandato de
abril a junho desse ano, quando deixou definitivamente a casa.

Entre 1963 e 1967, foi membro do Conselho Nacional de Telecomunicações.

Faleceu no dia 25 de outubro de 1973.

Era casado com Laura Lima Gomes de Barros, com quem teve quatro filhos.


