---
title: GOMES, Ciro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. CE 1991-1994
 - min. Faz. 1994
 - cand. pres. Rep. 1998
 - cand. pres. Rep. 2002
 - min. Integr. Nac. 2003-2006
 - dep. fed. CE 2007-2011 
autor: 
 - Luís Octavio de Souza 
 - Luciana Pinheiro
---

«Ciro Ferreira Gomes» nasceu em Pindamonhangaba (SP) no dia 15 de novembro de 
1957, filho do cearense José Euclides Ferreira Gomes Filho e da paulista Maria 
José Ferreira Gomes. 

Sua família paterna militou na política cearense desde a proclamação da 
República, quando seu bisavô José Euclides Ferreira Gomes se tornou prefeito de 
Sobral, cargo que mais tarde também seria ocupado por seu avô e seu pai. Seu 
irmão Cid Gomes foi deputado estadual (1991-1996), prefeito de Sobral 
(1997-2005), governador do Ceará por dois mandatos (2007-2015) e em 2015 foi 
Ministro da Educação no governo Dilma Rousseff. Ivo Gomes, outro de seus 
irmãos, exerceu o cargo de deputado estadual cearense por diversos mandatos. 
Seus tios paternos também exerceram cargos políticos: João Frederico Ferreira 
Gomes foi deputado estadual no Ceará. Vicente Antenor Ferreira Gomes, conhecido 
como Nôzinho, foi deputado estadual e prefeito do município cearense de 
Itapipoca. Entre os primos, Pimentel Gomes foi deputado federal (1995-1999; 
2001-2002; 2003) e Tin Gomes atuou como vereador em Fortaleza e posteriormente 
como deputado estadual na Assembleia Legislativa do Ceará.

Quando Ciro tinha três anos de idade, a família mudou-se para Sobral. Após 
concluir o curso secundário em uma escola pública da cidade, transferiu-se para 
Fortaleza e ingressou em 1976 na Faculdade de Direito da Universidade Federal 
do Ceará (Ufce). Na faculdade, militou ativamente em um grupo denominado 
Habeas-Corpus, ligado à esquerda católica, mantendo - segundo seu depoimento, 
publicado no livro «No país dos conflitos - “um certo alheamento da luta 
partidária”». Em 1979, ano da reabertura da União Nacional dos Estudantes 
(UNE), candidatou-se à vice-presidência da entidade em uma chapa 
social-democrata considerada pelos grupos mais radicais da entidade como de 
direita. Formou-se no fim desse ano.

Depois de formado, voltou a Sobral para lecionar na universidade local e 
advogar. Na ocasião, seu pai havia sido eleito prefeito da cidade na legenda do 
Partido Democrático Social (PDS) em oposição ao grupo de Virgílio Távora, um 
dos três principais coronéis da política cearense. Em 1982, preocupado com sua 
sucessão e com a preservação da herança política da família, José Euclides 
conseguiu incluir o nome de Ciro na lista de candidatos do PDS à Assembleia 
Legislativa do Ceará, mesmo tendo-se esgotado o prazo de filiação. Segundo seu 
próprio depoimento, Ciro aceitou a candidatura sob a condição de fazer uma 
campanha completamente livre para defender suas idéias, sem constrangimentos 
por parte do PDS. Com um discurso voltado contra as elites cearenses e 
defendendo o “voto camarão”, forma de protesto da oposição que induzia o 
eleitor a votar apenas para deputado federal e estadual, prefeito e vereador, 
deixando em branco os votos para senador e governador, conseguiu eleger-se. Foi 
o deputado mais votado em Sobral, onde obteve 11.600 votos.

Assumindo o mandato em fevereiro de 1983, pronunciou-se contra o governador 
eleito pelo seu próprio partido, Luís Gonzaga Mota (1983-1987), e chamou a 
atenção da imprensa local ao reintroduzir no Legislativo cearense o debate 
sobre as questões nacionais, democracia, liberdade, reforma social e “até 
assuntos internacionais”, o que teria sido, segundo ele, uma antiga tradição 
abandonada pela política cearense contemporânea. Foi nesse momento em que se 
deu sua aproximação com Tasso Jereissati, que presidia o Centro Industrial do 
Ceará (CIC) e despontava como uma moderna liderança empresarial e política no 
estado. Convidado pelo comitê de imprensa da Assembleia cearense para realizar 
uma palestra, Tasso impressionou-se com a atenção e os questionamentos de Ciro 
e convidou-o a participar de conversas particulares e das conferências 
promovidas pelo CIC.

As relações entre Ciro e Tasso estreitaram-se ao longo de 1984, durante 
campanha pelas eleições diretas para a presidência da República e, a seguir, 
durante a campanha da Aliança Democrática, cujo candidato, Tancredo Neves, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), derrotou Paulo Maluf, do 
PDS, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Ciro já 
havia deixado o PDS e ingressado no PMDB, para onde também havia se transferido 
o governador Gonzaga Mota. Segundo ele, o PMDB do Ceará “não valia nada”, 
havendo grande insegurança quanto ao posicionamento de seus filiados em relação 
ao apoio a Tancredo Neves.

Após as eleições, e com a crise política aberta pela morte de Tancredo Neves 
antes de ser empossado, Ciro conta que passou a ser perseguido por Gonzaga Mota 
até que este decidiu apoiar o nome de Tasso Jereissati para seu sucessor no 
governo estadual. Segundo seu depoimento, só após um bem-sucedido teste de 
popularidade em Sobral, onde organizou a primeira reunião política do 
candidato, foi que Tasso se decidiu a entrar na disputa pelo governo do estado 
como candidato do PMDB.

Nas eleições de novembro de 1986, enquanto Tasso vencia a disputa contra Adauto 
Bezerra, candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), Ciro conquistou seu 
segundo mandato de deputado estadual. Convidado por Tasso para exercer a 
liderança do governo na Assembleia estadual, teve de enfrentar as reações dos 
parlamentares à política de enxugamento da máquina administrativa promovida 
pelo novo governador. Seu esforço valeu-lhe o convite de Tasso para disputar a 
prefeitura de Fortaleza nas eleições municipais de novembro de 1988, dando 
prosseguimento à estratégia de isolamento político dos coronéis e de extinção 
do clientelismo no Ceará. 

Eleito, assumiu o governo da capital cearense em janeiro de 1989, recebendo, 
segundo o jornal «O Estado de S. Paulo», uma herança pesada da ex-prefeita 
Maria Luísa Fontenele, do Partido dos Trabalhadores (PT-CE), que deixou os 
serviços públicos paralisados e o lixo sobre as calçadas. Em apenas um ano, 
segundo a mesma reportagem, Ciro limpou as ruas, tapou buracos, reabriu postos 
de saúde, recuperou escolas e colocou em dia os salários dos 22 mil 
funcionários do município. No ano seguinte, obteve o melhor índice de aprovação 
entre os prefeitos das capitais, com 77% da avaliação de seu desempenho como 
ótimo/bom, segundo a «Folha de S. Paulo».

Contudo, após 15 meses à frente de uma bem-sucedida administração municipal, 
deixou o cargo para, novamente a convite de Jereissati, candidatar-se à sua 
sucessão no pleito de outubro de 1990, na legenda do recém-criado Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB). Ao deixar a prefeitura, foi substituído 
pelo vice-prefeito Juraci Magalhães, do PMDB. Ainda no primeiro turno, obteve 
56% dos votos. Saiu vencedor em todas as urnas de Fortaleza, sendo que em três 
delas contabilizou 100% dos votos válidos. Foi o único governador do PSDB 
eleito em 1990.

## No Governo do Ceará

Assumindo o governo em 15 de março de 1991, Ciro incentivou a criação de micro 
e pequenas empresas pelo interior do estado, deu continuidade ao enxugamento da 
máquina administrativa iniciado na gestão de Jereissati, combateu a sonegação 
para aumentar a arrecadação e investiu maciçamente em saúde e educação. Sua 
gestão transformou-o em campeão de popularidade entre os governadores, com 64% 
de aprovação, segundo pesquisa realizada pelo Instituto Datafolha em julho de 
1992. Reduzindo em 1/3 os índices de mortalidade infantil no estado, por meio 
do programa Viva Criança, propagandeado pelo humorista cearense Renato Aragão, 
foi o primeiro governante latino-americano a receber, em 1993, o prêmio Maurice 
Paté, concedido pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef). Para 
realizar esse trabalho, contou, além do engajamento da Igreja Católica e dos 
meios de comunicação, com um verdadeiro exército de agentes de saúde que levou 
assistência médica a 350 mil famílias, atingindo quase 1/3 da população 
cearense.

Outra obra de impacto realizada em seu governo foi a construção, com a ajuda de 
pequenas empreiteiras, de um canal de 115 quilômetros para levar as águas do 
rio Jaguaribe até a capital, numa tentativa de enfrentar os problemas 
ocasionados pela grande seca sofrida pelo estado em 1993.

No plano político, segundo reportagem publicada pela «Carta Capital», Ciro 
indispôs-se com seu padrinho político no princípio de 1992, ao permitir que 
fiscais da Secretaria da Fazenda autuassem a empresa Grande Moinho, do grupo 
Jereissati, sob a acusação de contrabando de trigo. Segundo a revista, a 
questão foi resolvida após apresentação de documento da Receita Federal 
autorizando a operação, mas deixou profundas mágoas em Carlos Francisco, irmão 
de Tasso e administrador das empresas da família, que não se conformou com o 
fato “do criador Tasso não ter rompido com sua criatura”.

Apesar de ter apoiado, num primeiro momento, a candidatura de Fernando Collor 
de Melo, eleito presidente da República em 1989, e elogiado seus primeiros atos 
de governo, passou a defender sua renúncia após as denúncias de corrupção em 
sua administração, tornando-se alvo de ataques do governo federal, dirigidos 
também a Tasso Jereissati, que articulava a sustentação de uma eventual 
ascensão do vice-presidente da República, Itamar Franco, à presidência. Com 
Tasso, organizou manifestações de rua no Ceará a favor da abertura do processo 
de «impeachment» de Collor, cuja admissibilidade acabou sendo aprovada pela 
Câmara dos Deputados em 29 de setembro de 1992. Após a votação, Collor foi 
afastado da presidência e renunciou no dia 29 de dezembro, pouco antes da 
conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia, Itamar Franco, presidente 
interino desde 2 de outubro, foi efetivado no cargo.

No dia seguinte, realizaram-se eleições municipais em todo o país. Nessa 
ocasião, Ciro sofreu duas importantes derrotas políticas: não conseguiu eleger 
um correligionário para a prefeitura de Fortaleza - o escolhido pelo eleitorado 
da capital foi seu secretário de Finanças, Antônio Cambraia, do PMDB, lançado 
por Juraci Magalhães -, nem para a de Sobral, onde Aldenor Façanha Júnior, do 
PDS, venceu Raimundo Pimentel, do PSDB.

Parlamentarista, não poupou duras críticas ao PT por ter optado pela defesa do 
presidencialismo, sistema de governo que seria confirmado pelo plebiscito 
realizado em 21 de abril de 1993, dificultando uma eventual aliança daquele 
partido com o PSDB nas eleições presidenciais do ano seguinte.

No início de 1994, rompeu violentamente com o ex-governador de São Paulo e 
então presidente do PMDB, Orestes Quércia, a quem ameaçou processar por ter 
chamado a ele e a seu pai, José Euclides, de ladrões, segundo noticiou a «Folha 
de S. Paulo». Também elogiou a gestão de Fernando Henrique Cardoso à frente do 
Ministério da Fazenda, declarando que sua eventual candidatura à presidência da 
República não afetaria o sucesso do Plano Real.

Em setembro de 1994, foi surpreendido pelo convite do presidente Itamar Franco 
para assumir o Ministério Fazenda no lugar do embaixador Rubens Ricupero, que, 
por sua vez, já havia substituído Fernando Henrique após a 
desincompatibilização deste para concorrer à presidência da República nas 
eleições daquele ano em uma coligação formada pelo PSDB, o PFL e o Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Aceito o convite, foi substituído no governo 
cearense pelo desembargador Francisco Adalberto Barros de Oliveira Leal, 
presidente do Tribunal de Justiça do estado, uma vez que seus substitutos 
naturais, o vice-governador Lúcio Alcântara e o presidente da Assembleia 
Legislativa, deputado Francisco Aguiar, haviam-se afastado dos cargos para 
concorrer às eleições de outubro, o primeiro ao Senado e o segundo à reeleição. 
Deixou o governo do Ceará com o mais alto índice de aprovação – 74% – entre os 
governadores de 12 estados pesquisados pelo Instituto Datafolha naquele mês, 
tendo proporcionado ao estado um crescimento de 8% em seu produto interno 
bruto, assegurado 50% de sua arrecadação mensal para investimentos e zerado 
suas dívidas interna e externa.

Considerado um “bom comunicador” pelo presidente da República, que se 
identificava com seu estilo direto, contundente e impetuoso de criticar os 
adversários, Ciro passou a ser considerado um tucano que não ficava “em cima do 
muro”. Sua indicação para o Ministério da Fazenda reforçava a posição do PSDB 
no governo federal e garantia a continuidade do Plano Real.

## No Ministério da Fazenda

Sua gestão à frente do Ministério da Fazenda, iniciada em 8 de setembro de 1994 
foi marcada pela polêmica, característica de seu estilo. As primeiras medidas 
que adotou, reduzindo as alíquotas de importação de 445 produtos, e sua 
interferência nas negociações da greve dos petroleiros para evitar o repasse de 
aumentos salariais para os preços, comprometeram, segundo noticiou a «Folha de 
S. Paulo», os acordos fechados nas câmaras setoriais entre trabalhadores, 
empresários e governo, além de colocá-lo em confronto com a equipe econômica 
que monitorava o Plano Real. Não hesitou em confrontar-se com os sindicalistas, 
cancelando o acordo fechado pela Petrobras com os petroleiros, que 
reivindicavam aumento salarial bem acima do Índice de Preços ao Consumidor 
(IPC), jogando a categoria em uma das mais longas e tumultuadas greves de sua 
história.

Para preservar a continuidade do plano de estabilização econômica, também se 
manifestou contra a proposta de elevação do salário mínimo para cem reais. Com 
o objetivo de dar mais competitividade à economia, extinguiu a cobrança do 
PIS/Pasep e do Cofins sobre as exportações. Num esforço para acabar com a 
indexação na economia, criou a Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), que deveria 
substituir a Taxa de Referência (TR) nos financiamentos à produção. Para 
implementar a TJLP, bateu de frente com o secretário-executivo de seu 
ministério, Clóvis Carvalho, que, ainda segundo seu depoimento, havia 
engavetado o projeto. Também tiveram grande repercussão suas declarações 
chamando de “otários” os consumidores que pagavam ágio na compra de carros 
populares e de “ladrões” e “canalhas” os empresários que o cobravam, entrando 
em choque com a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) ao 
classificar como “terroristas” as reações do empresariado paulista às medidas 
tomadas para conter o consumo.

Em novembro, viajou para Buenos Aires para discutir com o ministro da Economia 
argentino, Domingo Cavallo, uma ampla pauta de assuntos que incluía desde 
padrões de embalagens até a política automotriz, e acertar os termos finais do 
acordo sobre tarifas do Mercosul, que seria assinado no mês seguinte na cidade 
de Ouro Preto (MG).

Ainda em dezembro, pouco antes de deixar o cargo – em janeiro de 1995 Itamar 
Franco passaria o governo a Fernando Henrique Cardoso, vitorioso na eleição de 
outubro de 1994 –, criticou duramente a escolha do senador José Serra (PSDB-SP) 
para ministro do Planejamento do novo governo, acusando-o de ter combatido a 
política cambial que sustentava o Plano Real.

Em 1º de janeiro de 1995, foi substituído no Ministério da Fazenda por Pedro 
Malan. Em seguida, viajou para os Estados Unidos para um período de estudos na 
Universidade de Harvard sobre os aspectos políticos da inflação brasileira, 
produto, segundo declarações dadas ao jornal «O Estado de S. Paulo», “dos 
oligocratas, corporocratas e plutocratas” que controlavam o país. Após deixar o 
ministério, passou a escrever aos domingos uma coluna para o «Jornal do Brasil».

Em abril foi acusado pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR) de ter transferido 
para o novo governo despesas da ordem de 3,3 bilhões de reais, assumidas por 
Itamar Franco para fechar com saldo positivo o caixa do Tesouro Nacional, 
atribuiu a Serra a origem da acusação. Atacou também a decisão do governo 
brasileiro de impor cotas para a importação de automóveis e rever pontos do 
acordo do Mercosul que haviam sido decididos em sua gestão em conjunto com a 
mesma equipe econômica que ascendera ao poder com o presidente, criando assim 
um impasse nas negociações com a Argentina. Mais uma vez criticou José Serra, 
acusando-o de favorecer a indústria paulista ao introduzir mudanças nas regras 
de importação.

As críticas a Serra refletiam na verdade uma queixa maior em relação à seção 
paulista do PSDB. As divergências haviam começado com a disputa pela 
presidência do partido em 1992, quando Ciro trabalhou pela candidatura 
vitoriosa de Tasso Jereissati, derrotando o governador de São Paulo, Mário 
Covas, que apoiava o nome de Euclides Scalco (PSDB-PR). Seus atritos com Mário 
Covas acirraram-se quando ocupava o Ministério da Fazenda, com a explosão da 
crise do Banco do Estado de São Paulo (Banespa), e culminaram quando Covas o 
processou por ter denunciado, segundo seu próprio depoimento, o tratamento 
privilegiado que o governo federal vinha dando ao Banespa, em detrimento de 
outros bancos estaduais que acabaram sendo fechados, como os do Piauí e do Rio 
Grande do Norte.

Em novembro de 1995, em entrevista a «O Estado de S. Paulo», negou ter-se 
encontrado com o líder do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), 
José Rainha, que fora acusado de duplo homicídio no estado do Espírito Santo em 
1989, e havia apresentado como álibi sua presença no dia do crime em reunião 
com Ciro, então prefeito de Fortaleza.

Desgostoso menos com a política e mais com os políticos, conforme declarou em 
entrevista ao jornal «O Estado de S. Paulo», recusou convite do governador 
Tasso Jereissati para concorrer novamente à prefeitura de Fortaleza nas 
eleições municipais de 1996, mesmo sendo seu nome o mais cotado do PSDB para 
ocupar o cargo, de acordo com pesquisa realizada pelo Instituto Datafolha. Como 
alternativa, apresentou ao PSDB a candidatura de Maria do Socorro França, que 
foi derrotada por Juraci Magalhães, do PMDB. Ajudou a articular uma aliança 
entre o PSDB e o PT para apoiar a candidatura de seu irmão, o deputado estadual 
Cid Gomes (PSDB-CE), à prefeitura de Sobral, mas este também foi derrotado pelo 
candidato do PMDB. Na mesma ocasião, sua esposa Patrícia Gomes, ex-militante do 
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), foi eleita vereadora em Fortaleza na 
legenda do PSDB. 

Sem mandato, passou a atacar a “política do Estado mínimo” praticada, segundo 
seu depoimento, pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, e a defender um 
Estado forte, planejador e dirigista, capaz de fixar metas para a sociedade e 
de definir políticas sociais e de desenvolvimento para o país. Em artigo 
publicado pelo «Jornal do Brasil», criticou o governo federal pela falta de “um 
projeto nacional comovente que mobilize a sociedade brasileira” e por ter 
errado “perigosamente no cronograma das reformas”. Denunciando a “cultura 
política da conciliação e da transação que sempre marcou o pensamento 
conservador brasileiro e tem surpreendentemente encontrado em nosso governo uma 
prática absolutamente inquietante”, criticou o presidente por estabelecer um 
“modelo de interlocução política desgastante por ser personalista, não 
institucional, simplificador de complexidades sofisticadas, tudo perdoado em 
começo de governo, mas de preço caríssimo se levado assim por muito tempo”.

Durante o período que passou nos Estados Unidos, começou a articular com o 
economista e professor de Harvard Roberto Mangabeira Unger, um dos principais 
ideólogos do Partido Democrático Trabalhista (PDT), a formação de um grupo 
voltado para a busca de novas opções políticas para a esquerda 
latino-americana, que incluía cientistas políticos como o mexicano Jorge 
Castañeda e políticos como o ex-presidente Itamar Franco, o ex-prefeito de 
Porto Alegre Tarso Genro (PT-RS), e o senador Pedro Simon (PMDB-RS).

## Candidatura à Presidência e ida para o PPS

Situando-se como um político de centro, em 1997 colocou-se como um eventual 
candidato da oposição à sucessão de Fernando Henrique Cardoso, que, com a 
aprovação da emenda da reeleição pelo Congresso naquele ano, poderia concorrer 
a um segundo mandato consecutivo nas eleições de outubro de 1998. Conforme 
declarou em seu livro-depoimento, assim fez porque, “se você dissesse que há 20 
brasileiros que podem vir a ser presidente da República, eu acho que seria um 
dos 20”, desde que contasse com apoio popular.
 
Segundo reportagem publicada pelo «Jornal do Brasil», em agosto de 1997 começou 
a articular com Roberto Freire, senador por Pernambuco e presidente do Partido 
Popular Socialista (PPS) – criado em 1992 em decorrência de divergências 
internas no Partido Comunista Brasileiro (PCB) – um movimento que pretendia 
reunir, em torno de um novo partido ou de uma coligação, setores da oposição 
descontentes com suas filiações partidárias originais – como os governadores do 
Paraná, Jaime Lerner, e do Espírito Santo, Vítor Buaiz, que então abandonaram o 
PDT e o PT para se filiar respectivamente ao Partido da Frente Liberal (PFL) e 
ao Partido Verde (PV). O objetivo do movimento era buscar alternativas de 
centro-esquerda para a coalizão de centro-direita que, segundo Ciro, passara a 
controlar a política nacional após a eleição de Fernando Henrique.

Percebendo a inviabilidade da criação de uma nova legenda capaz de unir a 
oposição, no final de setembro desligou-se do PSDB e filiou-se ao PPS. No mês 
seguinte foi lançado pelo PPS candidato à presidência da República. Em junho de 
1998, sua candidatura foi homologada, recebendo o apoio do Partido Liberal (PL) 
e do Partido da Mobilização Nacional (PMN). Seus principais adversários eram o 
presidente Fernando Henrique e Luís Inácio Lula da Silva, candidato da 
coligação de esquerda comandada pelo PT e integrada ainda pelo PDT, pelo PCdoB, 
pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e pelo PCB. 

Durante a campanha, Ciro Gomes criticou a política econômica de Fernando 
Henrique em relação à venda do patrimônio público, à explosão das dívidas 
interna e externa, e à valorização artificial do real. Seu programa de governo 
previa a redução drástica dos juros e a adoção de um câmbio flutuante. Em 
relação ao candidato petista, suas críticas se dirigiram ao fato de Lula não 
ter vivência administrativa, por jamais ter governado. No último mês da 
campanha, diante da perspectiva de Fernando Henrique vencer as eleições no 
primeiro turno, Ciro e Lula cessaram os ataques recíprocos e buscaram 
aproximar-se na oposição ao presidente. Fernando Henrique foi de fato eleito no 
primeiro turno, com 53% dos votos, e Ciro Gomes ficou em terceiro lugar, com 
cerca de 10% dos votos.

O início do segundo mandato de Fernando Henrique, em janeiro de 1999, foi 
marcado por uma forte desvalorização do real em consequência de uma grave crise 
financeira iniciada na Rússia que provocou um grande movimento de fuga de 
capitais dos chamados países emergentes. Para evitar a saída desses recursos, o 
governo decidiu elevar mais uma vez a taxa de juros, que em março chegaria a 
45% ao ano. Como consequência, o Brasil experimentou o maior endividamento 
público interno de sua história.

Em encontro com Fernando Henrique ainda em janeiro – o primeiro desde sua saída 
do PSDB em 1997 –, Ciro sugeriu a centralização do câmbio e o controle sobre a 
fuga de capitais como medidas emergenciais para a crise. Defendeu ainda que o 
governo procurasse os credores para negociar um alongamento do perfil da 
dívida. Segundo ele, as dificuldades enfrentadas pela economia brasileira 
residiam na política econômica “conservadora” adotada pelo governo, e apenas 
exigir mais sacrifícios da população para cumprir as metas de ajuste fiscal não 
resolveria o problema.

Ao mesmo tempo que procurava se posicionar criticamente em relação ao governo, 
Ciro Gomes buscou fortalecer sua aproximação com o PT e com outros setores da 
oposição. Durante encontro com Lula em abril de 1999, propôs a formação de um 
movimento suprapartidário que reunisse as diversas correntes oposicionistas em 
torno de um programa comum para a disputa das eleições presidenciais de 2002. 
Desse movimento, sairia uma candidatura única de centro-esquerda a ser 
escolhida em eleições primárias por todos os filiados. 

A proposta seria, entretanto, recusada pela direção do PT sob o argumento de 
que Ciro Gomes não representava uma alternativa real ao projeto do PSDB. 
Segundo alguns petistas, tal recusa se baseava na posição assumida por Ciro, 
contra as manifestações da oposição – simbolizadas no slogan “Fora FHC” – que 
pediam a renúncia ou o «impeachment» de Fernando Henrique em razão do 
agravamento da crise econômica e do surgimento de denúncias de corrupção 
envolvendo o governo. Ciro qualificou as propostas como “golpistas”, 
sustentando que a busca de uma saída para a crise não comportava o desrespeito 
às instituições democráticas e ao resultado das eleições. Em mais de uma 
ocasião, manifestou-se também contrariamente à criação de comissões 
parlamentares de inquérito (CPIs) no Congresso Nacional para investigar atos do 
Executivo. Isso, entretanto, não o impediria de acusar o presidente de “omisso” 
em relação às denúncias. Em julho de 2002, por exemplo, afirmaria: “Fernando 
Henrique não rouba, mas deixa roubar”, declaração que teve grande repercussão 
na imprensa e provocou acirrada troca de acusações entre Ciro e o palácio do 
Planalto.

Quando Ciro Gomes disputou a presidência da República, em 1998, o PPS contava 
com 506 vereadores, 32 prefeitos, um senador, três deputados federais e apenas 
28 deputados estaduais. Em sua opinião, a falta de estrutura do partido em 
estados importantes como São Paulo teria sido uma das principais causas de sua 
derrota. A partir desse diagnóstico, assumiu como sua principal tarefa nos anos 
seguintes a construção de uma base política mais sólida e orgânica. 

Segundo afirmou ao jornal «Folha de S. Paulo», sua intenção era tornar o PPS um 
partido de massas a partir de sua organização nos municípios e, com isso, 
conquistar a hegemonia no campo da esquerda brasileira. O partido adotou então 
uma política agressiva de filiações que teve como resultado um aumento 
expressivo do número de filiados e de partidários com mandatos eletivos. As 
adesões incluíram desde socialistas e ex-tucanos até antigos partidários de 
Orestes Quércia e de Paulo Maluf. A estratégia deu certo: em junho de 2000, o 
PPS registrava cerca de dois mil vereadores, duzentos prefeitos, três 
senadores, 13 deputados federais e mais de 40 deputados estaduais. 

Um importante teste para o partido foram as eleições municipais de outubro de 
2000. Ciro esteve à frente das principais articulações feitas pela legenda 
durante a campanha. Além de apoiar as candidaturas do partido em vários 
municípios cearenses, assumiu pessoalmente a coordenação da campanha de sua 
ex-mulher Patrícia Gomes (PPS) para a prefeitura de Fortaleza – Ciro e Patrícia 
haviam se separado em 1999 e, pouco tempo depois, o ex-governador assumiu 
relacionamento com a atriz Patrícia Pilar. 

 Além de Fortaleza, o PPS lançou candidatos próprios em mais seis capitais. No 
Rio de Janeiro, integrou uma coligação em apoio à candidatura de César Maia, do 
PTB. Em São Paulo, porém, a sigla se dividiu entre os partidários da 
pré-candidatura de Mangabeira Unger – apoiado por Ciro – e os favoráveis a uma 
aliança com a candidata Luísa Erundina, do PSB. A tese da candidatura própria 
sofreu forte oposição da direção estadual do partido, levando Unger a desistir 
da postulação. Derrotado, o filósofo anunciou seu voto na candidata do PT, 
Marta Suplicy; Ciro também se negou a apoiar Erundina.
 
O primeiro turno das eleições, em 1º de outubro, revelou o crescimento das 
oposições em todo o país, principalmente do PT. O PPS também avançou: de 33 
prefeitos eleitos em 1996, saltou para 164; de 490 vereadores, passou a mais de 
2.500. Proporcionalmente, foi a sigla que mais cresceu. Em Fortaleza, no 
entanto, o partido sofreu sua pior derrota. Patrícia Gomes, que também teve o 
apoio do governador Tasso Jereissati, liderou as pesquisas de intenção de voto 
durante boa parte da campanha, mas foi ultrapassada na reta final e acabou em 
quarto lugar. No segundo turno, em 29 de outubro, o prefeito Juraci Magalhães 
(PMDB), em disputa com Inácio Arruda (PCdoB), foi reeleito. No Rio, César Maia, 
com o apoio de Ciro Gomes, foi eleito após derrotar no segundo turno o 
candidato à reeleição, Luís Paulo Conde (PFL). Em São Paulo, Marta Suplicy (PT) 
foi a mais votada no segundo turno em disputa com Paulo Maluf (PPB). 

## Nova candidatura à Presidência

Passadas as eleições municipais, o nome de Ciro Gomes já estava consolidado 
como um dos pré-candidatos ao pleito presidencial de 2002. Apesar disso, Ciro 
ainda defendia a unidade das oposições no primeiro turno para enfrentar o 
candidato governista, chegando mesmo a declarar que estava disposto a retirar o 
seu nome para formar uma ampla coalizão de centro-esquerda.
 
Com esse objetivo, aproximou-se do presidente nacional do PDT, Leonel Brizola, 
que vinha sugerindo a formação de uma chapa com Ciro e o governador de Minas 
Gerais, Itamar Franco. Pela proposta de Brizola, a definição do candidato da 
aliança – que incluiria também o PT – seria feita no curso da campanha, cabendo 
àquele que reunisse as melhores condições para a disputa. A tese da candidatura 
única esbarrou, no entanto, na oposição dos petistas, cujo provável candidato, 
Luís Inácio Lula da Silva, liderava com folga as pesquisas eleitorais. Para 
Ciro, a candidatura isolada de Lula representava uma “ruptura voluntarista à 
esquerda” e estava fadada ao fracasso. 

Não obstante o crescimento verificado na eleição de 2000, o PPS era ainda um 
partido com pouca representatividade no cenário nacional. Diante das negativas 
do PT e da indefinição de Itamar – que viria a apoiar Lula –, Ciro passou a 
buscar apoio de outras forças a fim de criar uma base de sustentação para seu 
projeto político. 

Um primeiro passo nesse sentido foi dado, em maio de 2001, com a formalização 
do apoio do PTB à sua candidatura. Ainda nesse mês, num gesto interpretado como 
o início de uma possível aproximação com o PFL, caracterizou como “linchamento” 
as críticas endereçadas ao senador baiano Antônio Carlos Magalhães – seu antigo 
desafeto político –, após este ter sido acusado de mandar violar o painel 
eletrônico de votação do Senado durante sessão que aprovou a cassação do 
mandato do senador Luís Estevão (PMDB-DF), em 2000, época em que Magalhães 
ocupava a presidência da Casa. Na ocasião, Ciro afirmou que a falta do senador 
não fora “tão grave” e que havia um “clima de histeria no país” a serviço do 
governo e “de setores da mídia” interessados em “distrair a opinião pública” 
dos fatos que realmente importavam à nação. Antigo aliado de Fernando Henrique 
Cardoso, Antônio Carlos Magalhães havia-se rebelado contra o apoio do governo à 
candidatura de seu adversário Jader Barbalho (PMDB-PA) na eleição para a 
presidência do Senado em fevereiro de 2001. Acusado de quebra de decoro 
parlamentar pela violação do painel, renunciaria ainda em maio ao mandato de 
senador. 

Anunciada em fevereiro de 2002, a coligação entre PPS, PDT e PTB, batizada de 
Frente Trabalhista, sedimentou a candidatura de Ciro. Na época, os principais 
candidatos à sucessão de Fernando Henrique já estavam praticamente definidos. 
Além do candidato do PPS, lançaram-se na disputa: Lula, pelo PT; Anthony 
Garotinho, pelo PSB; e José Serra, pelo PSDB. A novidade era a governadora do 
Maranhão Roseana Sarney (1995-2002), cuja pré-candidatura havia sido lançada 
pelo PFL com a intenção de disputar a indicação no campo governista. Até então, 
Roseana era a candidata da base do governo com maior chance de vitória, 
chegando a rivalizar com Lula nas pesquisas. A partir de março, entretanto, o 
apoio à sua candidatura cairia vertiginosamente. Uma ação de busca e apreensão 
realizada pela Polícia Federal numa empresa de sua propriedade e de seu marido, 
Jorge Murad, revelou uma suposta participação do casal em irregularidades na 
extinta Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). A divulgação 
do caso sepultou as pretensões da candidata. Em abril, Roseana anunciou sua 
desistência da corrida presidencial, responsabilizando o governo e o candidato 
José Serra pelas ações em sua empresa. A operação provocou o rompimento do PFL 
com Fernando Henrique e pôs fim à aliança do partido com os tucanos. 

Durante o episódio, Ciro manifestou-se abertamente a favor de Roseana e afirmou 
que a operação tivera um caráter nitidamente político para favorecer José 
Serra. Suas declarações abriram definitivamente o caminho para um acordo com o 
PFL. Uma coligação formal não chegaria a se concretizar, mas Ciro recebeu o 
apoio de lideranças pefelistas expressivas, como o ex-senador Antônio Carlos 
Magalhães e o presidente do partido, Jorge Bornhausen. Roseana Sarney, no 
entanto, decidiu-se pelo voto em Lula, uma vez que seu principal adversário no 
Maranhão, Jackson Lago (PDT), era apoiado pela Frente Trabalhista. Ciro também 
conseguiu atrair o apoio do partido em vários estados, dividindo com Serra a 
preferência entre os pefelistas.
 
O apoio de setores do PFL à candidatura de Ciro foi duramente combatido pelo 
presidente do PPS, Roberto Freire, e pelas correntes mais à esquerda do partido 
oriundas do PCB. Segundo Freire, a participação dos liberais comprometia o 
caráter “progressista” da Frente Trabalhista e impunha à candidatura de Ciro um 
perfil “conservador” incompatível com os compromissos de um candidato de 
centro-esquerda. Ciro defendeu-se afirmando que, “em política”, acordos 
contraditórios eram “humanos e normais” e que precisava viabilizar seu nome na 
corrida sucessória. Ainda em abril de 2002, o comando da Frente Trabalhista 
esvaziou as declarações de Freire e decidiu que somente Ciro Gomes teria 
autorização para se pronunciar sobre as negociações com o PFL. 

Em junho, Ciro Gomes teve seu nome oficialmente confirmado como candidato à 
presidência da República pela Frente Trabalhista. Como vice, foi escolhido o 
presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva (PTB), conhecido como 
Paulinho da Força. O programa de governo da Frente, cuja elaboração foi 
coordenada por Mangabeira Unger, assumiu o compromisso com a manutenção da 
estabilidade da moeda, com o “realismo fiscal” e com a abertura “criteriosa” da 
economia. Como medida fundamental para a “retomada do crescimento econômico”, 
previa a elevação da taxa de poupança interna do país por meio de uma reforma 
tributária que desonerasse o setor produtivo e da instituição de um regime de 
capitalização na Previdência Social. O sucesso dessas reformas permitiria, 
segundo Ciro, a elevação do salário mínimo para mil reais em um período de oito 
anos. A parte mais polêmica do plano era a proposta para a dívida interna, que 
tinha como base a concessão de juros mais elevados para os credores que 
concordassem com o alongamento dos prazos de pagamento.
 
No campo da reforma política, o programa defendia a instituição de uma 
“cláusula de barreira” para a representação parlamentar dos partidos, o 
financiamento público das campanhas eleitorais, a fidelidade partidária e, a 
longo prazo, a adoção do parlamentarismo. Outra sugestão polêmica era a 
utilização de “plebiscitos e referendos” para solucionar impasses entre o 
Executivo e o Legislativo. O programa também previa o fim do vestibular e do 
serviço militar obrigatório, a estatização da indústria de armamentos e o 
aumento das restrições ao comércio de armas.

Ainda em junho, os institutos eleitorais passaram a indicar um vigoroso 
crescimento do candidato da Frente Trabalhista. Em dois meses, Ciro 
praticamente dobrou seus índices de intenção de voto, passando de cerca de 15% 
em fins daquele mês para quase 30% no final de agosto, isolando-se em segundo 
lugar na disputa e ameaçando a liderança de Lula. Nesse período, os ataques à 
sua candidatura tornaram-se mais frequentes. As críticas mais incisivas 
partiram principalmente de José Serra, que explorou o fato de sua candidatura 
ser sustentada por antigos aliados de Fernando Collor de Melo. A associação de 
seu nome a Collor foi reforçada pela decisão do PPS alagoano de apoiar – contra 
a vontade de Ciro – a candidatura do ex-presidente ao governo de Alagoas. Serra 
também acusou Ciro de, como ministro da Fazenda, ter defendido a 
sobrevalorização do câmbio e a abertura indiscriminada da economia. 

Em resposta, Ciro acusou Serra de ter “sabotado” o Plano Real e de ser o 
candidato do “grande capital” e “das negociatas”. Sobre Lula, que em grau mais 
moderado também reverberava as críticas do tucano, Ciro disse que lhe faltava 
experiência e um projeto para dirigir o país. Além das críticas de seus 
adversários na corrida sucessória, Ciro Gomes teve de enfrentar uma série de 
denúncias veiculadas na imprensa no mês de julho envolvendo alguns de seus 
principais aliados. A mais importante foi dirigida ao coordenador-geral de sua 
campanha, deputado José Carlos Martinez (PTB-PR), acusado de manter relações 
financeiras com a família do ex-tesoureiro da campanha presidencial de Collor, 
Paulo César Farias. A divulgação do caso provocou a saída de Martinez da 
campanha no início de agosto, passando a coordenação a ser exercida pelo 
próprio Ciro. As acusações também atingiram Paulo Pereira da Silva, denunciado 
por irregularidades supostamente cometidas em sua gestão como presidente da 
Força Sindical. Ao defender Paulinho, Ciro responsabilizou o governo e a 
campanha de José Serra pelas denúncias, classificando como “fascistas” os 
“métodos” de seus opositores.
 
O crescimento da candidatura de Ciro coincidiu com um período de exacerbação da 
crise econômica, provocada pela alta do dólar, a queda da bolsa de valores e a 
elevação do “risco-país”, índice criado pelas agências financeiras 
internacionais para orientar, quanto ao nível de segurança, os investimentos 
estrangeiros. 

O “nervosismo no mercado financeiro” foi interpretado por alguns analistas como 
sintoma de um possível segundo turno entre Lula e o candidato do PPS. O fato 
foi explorado politicamente por José Serra, que adotou a estratégia de vincular 
a vitória da oposição ao risco de agravamento da situação econômica. Ciro 
reagiu às insinuações dizendo que Fernando Henrique Cardoso seria lembrado como 
“o homem que quebrou o Brasil”. Ao mesmo tempo, acusou Lula de ter “traído a 
confiança” dos eleitores com a «Carta ao Povo Brasileiro», manifesto divulgado 
em junho de 2002 no qual o candidato petista, com o objetivo de acalmar os 
investidores, assumira o compromisso de respeitar os “contratos e obrigações do 
país” em caso de vitória. 

No início de agosto, Fernando Henrique reconheceu que a economia brasileira 
havia chegado a um “ponto crítico” e anunciou a negociação de um novo acordo 
com o Fundo Monetário Internacional (FMI) – o terceiro de sua gestão. O acordo 
como o FMI foi firmado no dia 7 daquele mês e envolveu a concessão de um 
empréstimo de 30 bilhões de dólares para que o país pudesse saldar seus 
compromissos com a dívida pública interna – que àquela altura, pressionada pela 
elevação do dólar, correspondia a mais da metade do Produto Interno Bruto (PIB) 
nacional. A negociação elevou a meta de ajuste fiscal de 3,5% do PIB, prevista 
no acordo anterior (de setembro de 2001), para 3,75%. Embora admitindo que o 
governo não tinha alternativa, Ciro qualificou o ajuste como um “desastre” e, 
ao contrário dos outros candidatos, recusou-se a assumir antecipadamente o 
cumprimento do acordo caso fosse eleito.

Após o início do programa eleitoral gratuito no rádio e na TV, as pesquisas de 
opinião passaram a registrar uma queda acentuada nas intenções de voto em Ciro 
Gomes e a subida de José Serra. No início de setembro, a diferença entre os 
dois candidatos, que nas últimas semanas de agosto era de 14 pontos percentuais 
a favor de Ciro, reduziu-se a apenas um ponto. Os levantamentos seguintes 
confirmaram essa tendência. Nas últimas semanas de setembro Ciro já era 
ultrapassado por Garotinho e registrava apenas 12% dos votos válidos, segundo o 
Instituto Datafolha.

Para alguns de seus assessores, a queda de Ciro nas pesquisas devia-se, em 
parte, ao temperamento do candidato e ao tom agressivo de suas declarações 
contra o governo. Ao longo da campanha, Ciro protagonizou várias polêmicas com 
eleitores, banqueiros e jornalistas. Numa ocasião, durante um jantar com 
empresários em São Paulo, ao ser indagado sobre o que poderia fazer para 
“acalmar” os investidores, respondeu que estava se “lixando para o mercado”. 
Declarações desse tipo foram exaustivamente exploradas pela propaganda de 
Serra, que procurou vincular ao candidato a imagem de “desequilibrado” para o 
exercício da presidência.

Com poucas chances de vitória, alguns aliados passaram a defender que Ciro 
renunciasse a sua candidatura em apoio a Lula, a fim de evitar a realização de 
um segundo turno entre o petista e o candidato tucano. Ciro, no entanto, 
resistiu às pressões. Realizado o primeiro turno no dia 6 de outubro, a vitória 
coube a Lula, que obteve 46,44% dos votos válidos. Serra ficou em segundo 
lugar, com 23,19%; Garotinho em terceiro, com 17,86%; e Ciro em quarto, com 
11,97%. Nessa eleição, o PPS elegeu Patrícia Gomes para o Senado e 15 deputados 
federais, além de dois governadores: Blairo Maggi, no Mato Grosso, e Eduardo 
Braga, no Amazonas.

Confirmada a realização de um segundo entre Lula e Serra, Ciro anunciou apoio 
“irrestrito e entusiástico” à candidatura do petista. A seguir, engajou-se na 
campanha de Lúcio Alcântara (PSDB) ao governo do Ceará. O PPS decidira não 
lançar candidato ao Executivo cearense em virtude da resolução aprovada pelo 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que proibiu os partidos coligados na eleição 
para presidente de formar alianças nos estados com legendas adversárias no 
pleito nacional. Com a “verticalização”, nome como ficou conhecida a nova 
regra, o PPS ficou impedido de formalizar união com o PSDB, seu tradicional 
aliado no estado. A saída foi, então, uma aliança informal pela qual os 
socialistas se comprometeram a não lançar candidato ao governo, em troca do 
apoio dos tucanos à candidatura de Patrícia Gomes ao Senado. Embora sua vitória 
fosse esperada já no primeiro turno, Lúcio Alcântara fora surpreendido na reta 
final pelo crescimento do candidato do PT, José Airton Cirilo. No segundo 
turno, em 27 de outubro, com o apoio de Ciro e Jereissati, foi eleito 
governador após uma disputa bastante acirrada com o petista.  

No segundo turno do pleito presidencial, Lula foi eleito com quase 53 milhões 
de votos, cerca de 61% dos votos válidos. Depois das eleições Ciro foi 
convidado por Jereissati a voltar para o PSDB, mas recusou. Cada vez mais 
próximo de Lula, seu caminho natural seria a participação no novo governo.  

## Ministro da Integração Nacional

Lula assumiu a presidência da República no dia 1° de janeiro de 2003, e na 
mesma data Ciro Gomes foi empossado como ministro da Integração Nacional em 
substituição ao engenheiro Luciano Barbosa.
 
Ainda no início de sua gestão, Ciro foi designado por Lula para coordenar os 
projetos de revitalização da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste 
(Sudene) e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). 
Idealizadas pelo economista Celso Furtado em fins da década 1950, as agências 
haviam sido extintas durante o governo de Fernando Henrique Cardoso após terem 
sido alvo de denúncias de fraude e corrupção envolvendo projetos sob sua 
responsabilidade. 

Uma das promessas de campanha de Lula, a recriação dos órgãos foi utilizada 
pelo governo como exemplo de retomada do papel estratégico do Estado. Na 
proposta elaborada pelo ministério, a Sudam e a Sudene passariam a ser geridas 
por conselhos deliberativos formados por representantes da sociedade civil e 
dos governos estaduais, por trabalhadores e empresários, além de ministros de 
Estado e membros indicados pelas agências de crédito. Segundo Ciro, essa foi a 
forma encontrada para “blindar” as instituições contra a corrupção. Pelo novo 
modelo, a obtenção dos incentivos fiscais estaria condicionada à participação 
dos trabalhadores nos lucros das empresas e à sustentabilidade ambiental dos 
projetos. Além disso, os riscos dos empreendimentos passariam a ser assumidos 
pelos operadores financeiros privados, que ficavam obrigados a ressarcir o 
Estado em caso de fraudes. 

Em meados de 2003, ao anunciar a conclusão do projeto de lei que recriava as 
agências, Ciro advertiu que o funcionamento das duas instituições ainda 
dependia da aprovação do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR), que 
integrava a proposta de reforma tributária enviada pelo governo ao Congresso. 
Na versão original do projeto, previa-se que o fundo, constituído por recursos 
oriundos do Imposto de Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados, 
fosse administrado pelo governo federal por meio da Sudam e da Sudene, a quem 
caberia fazer o repasse aos estados. 

A criação do FNDR nos moldes pretendidos pelo governo provocou a reação dos 
governadores, que, por meio de suas bancadas no Congresso, condicionaram a 
discussão da reforma à partilha da administração do fundo com os estados. A 
negociação do acordo garantiu ao governo a aprovação de pontos importantes da 
reforma tributária ainda em 2003, entre eles a prorrogação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Ciro classificou o acordo do 
Executivo com os governadores como um “equívoco de projeções históricas”. Para 
ele, os recursos do fundo deveriam ser utilizados em projetos estratégicos na 
área de infraestrutura e mantidos sob coordenação federal, evitando, com isso, 
que as verbas fossem direcionadas para outros fins de acordo com as 
conveniências locais.
 
Depois de quase quatro anos de tramitação, o projeto de recriação da Sudam e da 
Sudene seria finalmente aprovado pelo Congresso em janeiro de 2007. Na mesma 
ocasião, foram extintas a Agência de Desenvolvimento do Nordeste e a Agência de 
Desenvolvimento da Amazônia, que haviam sido criadas em 2001 em substituição às 
duas autarquias. 

Além da revitalização da Sudam e da Sudene, Ciro coordenou uma das iniciativas 
mais polêmicas da gestão Lula: o projeto de transposição das águas do rio São 
Francisco. Com custo estimado em cerca 4,5 bilhões de reais (apenas em sua 
primeira etapa), o empreendimento foi considerado a obra de maior impacto do 
novo governo. Em linhas gerais, o projeto previa a construção de dois grandes 
canais de concreto, totalizando cerca de 700 quilômetros de extensão, através 
dos quais seria desviada parte das águas do São Francisco para irrigar regiões 
do semiárido nordestino afetadas pela seca. A princípio seriam captados cerca 
de 26m³ de água por segundo, considerando uma vazão média de 2.800 m³/s, 
dividida em dois grandes eixos de transposição (norte e leste). Segundo o 
governo, a obra beneficiaria 12 milhões de pessoas distribuídas em quatro 
estados: Paraíba, Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte. 

Desde o seu anúncio, o projeto causou grande controvérsia e provocou acalorados 
debates na imprensa, mobilizando os diversos setores da sociedade envolvidos na 
questão. A principal objeção à obra dizia respeito à destinação do uso da água 
a ser desviada. Seus críticos afirmavam que o governo pretendia utilizar a água 
não só para consumo humano e animal, mas também em projetos de irrigação que 
beneficiariam prioritariamente a agroindústria e os grandes proprietérios de 
terra. O empreendimento foi também questionado por seu alto custo econômico e 
pelo fato de supostamente atender apenas a uma pequena parcela da população 
afetada pela seca. Outra preocupação era com o impacto ambiental que a obra 
poderia causar ao ecossistema da região e ao próprio rio. 

As críticas partiram principalmente do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio São 
Francisco (CBHSF), órgão composto por representantes do poder público, dos 
usuários dos recursos hídricos e também por entidades da sociedade civil. 
Criado em junho de 2001, durante o segundo governo de Fernando Henrique 
Cardoso, o CBHSF assumiu como parte de suas atribuições a participação na 
elaboração do plano de utilização da bacia e na definição de obras prioritárias 
na região. Também faziam oposição ao projeto os chamados “estados doadores”, de 
onde a água seria desviada para abastecer os quatro estados acima mencionados.

Em defesa do governo, Ciro alegou que o rio não seria propriamente desviado, 
mas sim integrado às bacias hidrográficas do Nordeste setentrional. Além disso, 
explicou que seria utilizada apenas uma pequena parte da água excedente que era 
despejada no mar. Em relação aos “estados doadores”, sustentou que as regiões 
beneficiadas não possuíam rios perenes, o que justificaria o transporte de água 
até esses locais. Sobre a viabilidade econômica do empreendimento, reconheceu 
que, num primeiro momento, seu financicamento seria a fundo perdido, mas que 
depois o projeto seria autossustentável. 

Em outubro de 2004, o Comitê da Bacia do São Francisco aprovou uma resolução 
proibindo a utilização das águas do rio em atividades produtivas localizadas 
fora dos limites geográficos da bacia. Em resposta, o Ministério da Integração 
Nacional alegou que o comitê havia extrapolado suas atribuições e que a decisão 
sobre o tema cabia à Agência Nacional de Águas (ANA). 

Posteriormente, a ANA deliberou que a decisão por ações que transcendessem o 
âmbito da bacia era de responsabilidade do Conselho Nacional de Recursos 
Hídricos (CNRH), órgão de competência máxima do Sistema Nacional de 
Gerenciamento dos Recursos Hídricos brasileiros. A decisão da ANA, favorável ao 
governo, foi reforçada em janeiro de 2005 com a aprovação do projeto pelo CNRH. 
As resoluções da ANA e do CNRH, assim como as ações de entidades contrárias ao 
projeto, dariam origem a uma longa disputa judicial, obrigando o Executivo a 
alterar sucessivamente o cronograma oficial das obras. 

Em fins de setembro de 2005, o governo foi surpreendido pelo anúncio de que o 
bispo de Barra (BA), dom Luís Flávio Cappio, havia iniciado uma greve de fome 
em protesto contra as obras no São Francisco. Segundo Cappio, o projeto era 
“uma obra endereçada às grandes empreiteiras, ao agronegócio e às elites 
locais” e não correspondia “às necessidades do povo do semiárido”. O bispo 
defendia ainda que o dinheiro gasto com o empreendimento fosse direcionado para 
pequenos projetos de convivência com a seca na região. A greve durou dez dias e 
só foi encerrada após o governo ter-se comprometido em reabrir o diálogo sobre 
o empreendimento. Durante as negociações, Ciro chegou a se oferecer para 
intermediar um acordo, mas a iniciativa foi rechaçada pelo clérigo. Coube então 
ao ministro das Relações Institucionais, Jaques Wagner, levar a proposta de 
Lula até o bispo.
 
Em novembro, Ciro debateu a transposição do São Francisco na Conferência 
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB). Na ocasião, afirmou que a obra havia sido 
amplamente discutida com a sociedade, mas que, apesar disso, permanecia uma 
“brutal desinformação sobre o projeto”. Segundo ele, as críticas do bispo 
careciam de fundamentação. Negando que a obra serviria para beneficiar 
empreiteiros, garantiu que a água utilizada na transposição seria destinada 
exclusivamente para o consumo humano – o que indicava uma alteração no projeto 
original. 

Objeto de intensos debates até o fim do primeiro governo Lula, a transposição 
do São Francisco só seria efetivamente iniciada no seu segundo mandato, mais 
precisamente em junho de 2007, quando Ciro Gomes já havia deixado o ministério.

Contrariando as expectativas geradas quando de sua nomeação para comandar o 
Ministério da Integração Nacional, Ciro comportou-se de forma discreta à frente 
da pasta e, segundo palavras do próprio Lula, foi um de seus auxiliares mais 
“leais”. Fora o episódio envolvendo as discussões sobre o Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Regional – quando chegou a ameaçar deixar o cargo –, procurou 
evitar declarações polêmicas em público e guardou suas objeções para as 
discussões internas no governo. Além disso, em várias ocasiões defendeu as 
ações do Executivo das críticas – vindas até mesmo de alguns aliados – ao 
caráter conservador da política econômica adotada pelo ministro da Fazenda, 
Antônio Paloci. Nesse sentido, reconheceu o acerto das medidas de austeridade 
fiscal adotadas no início do governo para enfrentar a crise herdada da 
administração anterior. 

Essa postura o colocou mais uma vez em rota de colisão com a direção do PPS, 
uma vez que o partido, embora fizesse parte da coalizão governista, vinha desde 
o início da gestão de Lula criticando a condução da política econômica e a 
falta de um projeto estratégico para o país. O distanciamento entre Ciro e o 
PPS ficaria evidente durante a campanha para a prefeitura de São Paulo nas 
eleições de outubro de 2004, quando o partido decidiu apoiar a candidatura 
vitoriosa de José Serra (PSDB), contrariando a intenção de Ciro de formalizar 
uma coligação com a candidata do PT, Marta Suplicy. 

Em Fortaleza, ao contrário, o pleito foi marcado pelo fim da aliança entre os 
dois partidos, quando, pela primeira vez, Tasso Jereissati e Ciro Gomes 
apoiaram candidatos diferentes em uma disputa no Ceará. Ciro declarou voto em 
Inácio Arruda (PCdoB), enquanto Jereissati manifestou apoio ao candidato do 
PSDB, Antônio Cambraia. Realizada em dois turnos, a eleição foi, no entanto, 
vencida por Luiziane Lins (PT), em confronto com Moroni Torgan (PFL).  

Aproximando-se cada vez mais da oposição, o PPS anunciou em dezembro o 
rompimento com o governo Lula e determinou que todos os seus integrantes com 
cargos no Executivo deveriam deixar suas funções. Por não ter acatado a decisão 
do diretório nacional do partido, Ciro foi desligado oficialmente da agremiação 
em fevereiro de 2005. Em junho, anunciou sua filiação ao PSB. 

Nesse mesmo mês, teve seu nome citado pelo deputado federal Roberto Jefferson 
(PTB-RJ) numa entrevista ao jornal «Folha de S. Paulo», na qual o parlamentar 
denunciou o pagamento de uma “mesada” pelo governo a integrantes da base aliada 
no Congresso em troca da aprovação de matérias de interesse do Executivo. 
Segundo Jefferson, o caso havia sido relatado por ele a vários líderes 
governistas, incluindo Ciro Gomes. Indagado sobre a veracidade das afirmações 
de Jefferson, Ciro admitiu o fato, mas argumentou que não tornou público o caso 
porque o deputado não lhe havia apresentado provas.
 
O caso também atingiu um dos auxiliares mais próximos de Ciro, o então 
secretário-executivo do Ministério da Integração Nacional, Márcio Lacerda, que 
teve seu nome incluído numa lista de supostos beneficiários do esquema montado 
pelo publicitário Marcos Valério, apontado por Jefferson como o operador 
financeiro do “mensalão”. Exonerado de suas funções após a revelação do 
escândalo, Lacerda foi, no entanto, defendido por Ciro, que afirmou acreditar 
em sua inocência. 

Ciro Gomes deixou o Ministério da Integração Nacional em março de 2006, sendo 
substituído no cargo por Pedro Brito, que havia assumido a Secretaria-Executiva 
da pasta no lugar de Lacerda. A partir de então, seu nome passou a ser cogitado 
para integrar como vice a chapa que lançaria a candidatura de Lula à reeleição 
em outubro. A iniciativa, entretanto, sofreu resistências por parte do PT e 
também não agradou à direção do PSB, que desejava ver Ciro concorrendo à Câmara 
dos Deputados para ajudar o partido a aumentar sua representação no Congresso. 

No pleito de outubro de 2006, Ciro candidatou-se a deputado federal na legenda 
do PSB. Deputado proporcionalmente mais votado do país, foi eleito com 667.830 
votos. No Ceará, seu irmão Cid Gomes, também do PSB, foi eleito governador do 
estado ainda no primeiro turno. Nas eleições presidenciais, Lula foi reeleito 
para mais um mandato após derrotar no segundo turno o tucano Geraldo Alckmin.

## Deputado Federal do PSB 

Empossado como deputado em fevereiro de 2007, Ciro participou com destaque no 
início da legislatura das articulações para a eleição do presidente da Câmara. 
A escolha gerou acirrada disputa entre os partidos integrantes da frente de 
coalizão formada para dar sustentação ao novo governo Lula. Ideologicamente 
heterogêneo e integrado por 11 legendas, o bloco não conseguiu chegar a uma 
candidatura de consenso, como queria Lula. Ciro apoiou, então, a candidatura do 
deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP). O PT, com o apoio do PMDB, lançou o nome de 
Arlindo Chinaglia (PT-SP). Um terceiro nome na disputa seria o do tucano 
Gustavo Fruet (PSDB-PR), apoiado pela oposição. O páreo foi vencido por 
Chinaglia no segundo turno, após disputa com Rebelo.

Para se contrapor à hegemonia do PT na base governista, Ciro Gomes defendeu a 
formação de um outro bloco composto por PSB, PDT e PCdoB. Conhecido como 
“bloquinho”, o grupo teve em Ciro e Aldo Rebelo dois de seus principais 
líderes. 

Durante a campanha para as eleições municipais de outubro de 2008, Ciro foi um 
dos articuladores, juntamente com governador de Minas Gerais, Aécio Neves 
(PSDB), e com o prefeito de Belo Horizonte, Fernando Pimentel (PT), da aliança 
entre o PSB, o PT e o PSDB em apoio à candidatura de Márcio Lacerda (PSB) à 
prefeitura da capital.  Com o aval de Lula, o acordo representou uma tentativa 
de aproximação com Aécio, já visando à disputa presidencial de 2010. 
Considerado favorito, Lacerda foi surpreendido na reta final do primeiro turno 
pelo crescimento da candidatura de Leonardo Quintão (PMDB). A pequena diferença 
de votos entre os dois candidatos levou a disputa para o segundo turno, no qual 
Lacerda saiu vitorioso com 59,12% dos votos válidos.

Nas eleições para a prefeitura de Fortaleza, Ciro apoiou, juntamente com Tasso 
Jereissati, a candidatura da senadora Patrícia Sabóia (PDT). Patrícia, que 
passara a adotar o nome de solteira, obteve o terceiro lugar no pleito, ficando 
atrás de Moroni Torgan, do Partido Trabalhista Cristão, e da prefeita Luiziane 
Lins (PT), que foi reeleita já no primeiro turno com 50,16% dos votos.
 
Com uma atuação parlamentar bastante discreta, Ciro Gomes foi um dos deputados 
mais ausentes da legislatura e não chegou a apresentar projetos de lei. 
Integrou, como membro titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania da Câmara e as comissões especiais sobre crise econômico-financeira e 
sobre atividades de exploração e produção do pré-sal, além de ter atuado como 
membro do Grupo de Trabalho de Consolidação das Leis Brasileiras.  Em seus 
pronunciamentos procurou defender as propostas de interesse do Executivo, 
tendo-se destacado na defesa da prorrogação da CPMF, do Programa de Aceleração 
do Crescimento e da transposição do rio São Francisco. 

Para as eleições de 2010, chegou a ser cogitado como candidato ao Governo de 
São Paulo, mas, à época, defendeu que seu partido lançasse candidatura própria 
à Presidência da República, a qual pretendia pleitear. O PSB, então sob a 
liderança de Eduardo Campos e Roberto Amaral, estipulou como meta o crescimento 
da legenda nos estados, e a pré-candidatura de Gomes acabou preterida, tendo 
optado o partido por apoiar o tento da então ministra-chefe da Casa Civil, 
Dilma Rousseff, do PT, à sucessão presidencial. Apesar de ter respeitado a 
decisão do partido, Gomes, no entanto, não participou da campanha de Dilma, 
exceto pelo segundo turno e, tampouco disputou cargo eletivo naquele ano.

Na ocasião, comentou que daria um tempo nas atividades políticas e, neste 
período chegou inclusive a atuar como comentarista de futebol na rádio Verdes 
Mares AM, de Fortaleza, conhecida entre os ouvintes como “Verdinha”. Retomou 
àquelas atividades, no entanto, em Setembro de 2013, quando aceitou o convite 
de seu irmão, Cid Gomes, então Governador do Ceará, e assumiu cargo de 
secretário de saúde daquele estado. 

Passou a adotar posição crítica aos rumos do PSB e de seu líder nacional, o 
governador pernambucano Eduardo Campos, em fase de rompimento com o governo 
federal e em meio a especulações sobre lançamento de candidatura à Presidência 
da República no ano seguinte. A respeito de Campos, declarou que ele “controla 
a burocracia [do partido] como uma capitania hereditária que ele herdou do avô 
[Miguel Arrais] (...) e vai afundar o PSB nisso”. Defendeu o apoio da legenda à 
reeleição de Dilma Rousseff e, descontente com os rumos do partido, 
desfiliou-se e passou a integrar o recém-fundado Partido Republicano da Ordem 
Social (PROS), do qual tornou-se um dos líderes.

Na transição do Governo do Estado do Ceará, deixou a secretaria em Janeiro de 
2015, tendo declarado que o estado teria se aproximado de ter a melhor saúde 
pública do país. Ingressou no quadro de diretores da Companhia Siderúrgica 
Nacional (CSN), responsável pela coordenação das obras de conclusão da ferrovia 
Transnordestina, que, percorrendo 1725 quilômetros, ligaria os portos de Pecém, 
no Ceará, e Suape, em Pernambuco, ao cerrado do Piauí. Em Agosto do mesmo ano, 
junto de seu irmão Cid, migrou do PROS e ingressou no Partido Democrático 
Trabalhista, pelo qual pleitearia candidatura ao Executivo Nacional no pleito 
subsequente.

De seu casamento com Patrícia Sabóia teve três filhos. Posteriormente foi 
casado, por 10 anos, com a atriz Patrícia Pillar, de quem separou-se em 2011. 
Em maio de 2015 órgãos de imprensa noticiaram que a designer Zara Castro, 
namorada de Ciro Gomes desde 2013, estaria grávida do quarto filho do político.
 
Publicou o depoimento «No país dos conflitos» (com a participação de Miriam 
Leitão, Suely Caldas, Marcelo Pontes, Geneton Moraes Neto e Ancelmo Góis, 
1994), «O próximo passo: uma alternativa prática ao neoliberalismo» (com 
Roberto Mangabeira Unger, 1996) e «Um desafio chamado Brasil» (2002). 

