---
title: GOMES, Emílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1973
 - gov. PR 1973-1975
---

«Emílio Hoffmann Gomes» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 19 de julho
de 1925, filho de Ezequiel Andrade Gomes e de Maria Hoffmann Gomes.

Tendo feito seus estudos no Grupo Escolar Duque de Caxias, em Irati
(PR), e no internato do Colégio Paranaense, em Curitiba, ingressou em
1945 na Faculdade de Engenharia da Universidade do Paraná. No ano
seguinte, passou a trabalhar no Departamento de Águas e Energia Elétrica
do Estado do Paraná como auxiliar de engenheiro. Diplomando-se
engenheiro rodoviário em 1949, retornou à sua cidade natal e começou a
trabalhar na Companhia Paranaense de Obras e Melhoramentos, que então
construía uma estrada entre Irati e Relógio. Em 1951, tornou-se
engenheiro da prefeitura de Irati, exercendo essa função até 1956. Foi
ainda presidente do Sindicato dos Engenheiros do Paraná, de 1961 a 1962.

Iniciou sua carreira política em 1961, quando ingressou no Partido
Democrata Cristão (PDC). Em outubro do ano seguinte, elegeu-se deputado
federal pelo Paraná na legenda da Aliança Movimento Democrático
Renovador - formada pelo PDC, pela União Democrática Nacional (UDN) e
pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) - com o apoio do então
governador Ney Braga, uma das principais lideranças políticas do estado.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1963.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, participou do grupo armado de
parlamentares que se dirigiu ao palácio do Planalto para empossar o
presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, na presidência da
República. Terceiro-suplente da mesa diretora da Câmara dos Deputados em
1964, assumiu no ano seguinte a função de terceiro-secretário da casa.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de orientação governista.

Reeleito deputado federal na legenda da Arena em novembro de 1966,
participou no mesmo ano das duas reuniões plenárias do Parlamento
Latino-Americano, em Quito, no Equador, sendo eleito em ambas secretário
regional do encontro. A partir de 1970, exerceu a função de
quarto-secretário da Câmara dos Deputados e em novembro voltou a
eleger-se na mesma legenda. Vice-líder do seu partido na Câmara dos
Deputados em 1971, foi representante do Brasil na reunião plenária do
Parlamento Latino-Americano, instalada em 1972 na Guatemala. Participou
nessa legislatura de várias comissões técnicas, tendo atuado como membro
efetivo das comissões de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, de
Minas e Energia e de Orçamento da Câmara dos Deputados. Membro de
algumas comissões parlamentares de inquérito, foi relator da que se
ocupou da investigação da indústria automobilística nacional e da que
examinou a questão da empresa Rodovias e Obras (Rodobrás).

Com a morte do governador do Paraná, Pedro Viriato Parigot de Sousa, em
julho de 1973, foi indicado pelo então senador e líder da Arena
paranaense, Ney Braga, e pelo presidente da República, general Emílio
Garrastazu Médici, para completar o período de governo. Derrotando outro
candidato arenista à indicação para o cargo, Francisco Acióli Filho,
teve seu nome aprovado pela convenção da Arena, sendo, em seguida, em 10
de agosto de 1973, eleito governador por via indireta pela Assembleia
Legislativa paranaense. Deixando a Câmara, assumiu o governo em 13 de
agosto, permanecendo no cargo até março de 1975, quando foi substituído
por Jaime Canet Júnior.

Assumiu em seguida a presidência do Banco do Estado do Paraná, que
exerceu até janeiro de 1977. Nessa ocasião, tornou-se auditor do
Tribunal de Contas do Estado (TCE), cargo que ocupou até novembro de
1990, quando se aposentou.

Por impedimento constitucional, só pôde filiar-se a partido político
após deixar o TCE. Assim, já aposentado, filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL). Após a posse de Roberto Requião no governo do Paraná, em
janeiro de 2003, Gomes passou a dar palestras e prestar consultorias
sobre temas relacionados à engenharia para técnicos e autoridades do
novo governo, especialmente no setor ferroviário. Nesse período, apoiou
ativamente a decisão de Roberto Requião de decretar a intervenção do
governo do estado, por seis meses, na administração da Ferropar,
concessionária que administrava os 248 quilômetros da Estrada de Ferro
Paraná Oeste S.A. (Ferroeste), entre Guarapuava e Cascavel. Na ocasião,
fez também parte de uma equipe de engenheiros que assessorou o
governador na elaboração do decreto para retomar a administração da
ferrovia e foi um dos coordenadores do Movimento em Defesa da Ferroeste,
lançado pelo governo do estado e que buscava apoio da sociedade para a
mesma causa. A partir de 2007, participou do banco de ideias do
Instituto de Engenharia do Paraná (IEP), grupo de estudos responsável
pelo projeto do trem de alta velocidade entre Curitiba e São Paulo,
buscando atrair a atenção de investidores chineses para a iniciativa. Em
dezembro 2008, foi eleito por centenas de profissionais da área o
engenheiro do ano do Brasil e do Paraná, recebendo a premiação em
solenidade organizada pelo IEP e pela Federação dos Engenheiros do
Paraná (Febrae).

Casou-se com Diva Pereira Gomes, com quem teve três filhos.


