---
title: GOMES, Francisco Caruso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - rev. 1938
---

«Francisco Caruso Gomes» foi membro da Ação Integralista Brasileira
(AIB), entidade política de orientação fascista criada em 1932 por
Plínio Salgado, cuja atuação baseava-se na defesa do corporativismo e na
oposição ao liberalismo e ao comunismo. A AIB foi dissolvida pelo
presidente Getúlio Vargas, juntamente com os demais partidos políticos,
em dezembro de 1937, logo após a instauração do Estado Novo
(10/11/1937). A partir daí, setores do integralismo optaram pela via
insurrecional, com o objetivo de depor o governo.

Em março de 1938, Caruso foi um dos chefes de uma conspiração
integralista abordada pela ação das autoridades, que tomaram
conhecimento do plano e procederam a grande número de prisões. Por
ocasião da nova tentativa de golpe integralista em maio do mesmo ano,
participou da reunião no quartel-general dos conspiradores, na avenida
Niemeyer, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em que foram
articulados os últimos preparativos do levante, marcado para a madrugada
no dia 11 daquele mês. O movimento previa ataques ao palácio Guanabara,
residência do presidente da República, ao Ministério da Marinha e a
outros locais estratégicos. Caruso ficou responsável pelo comando do
grupo de cem homens encarregados de tomar o quartel da Polícia Central,
então chefiada por Filinto Müller. Foi também escolhido para organizar o
assalto à residência do ministro da Guerra, general Eurico Dutra. Na
noite de 10 maio, entregou a José Landô, chefe do grupo que prenderia o
ministro, as armas e o automóvel necessários à ação, que não chegou a
efetuar-se devido à desistência de Landô. O ataque à Polícia Central
tampouco se concretizou, pois, ao ver alguns carros saírem da garagem do
quartel da polícia, o próprio Caruso deu ordem de dispersão a seus
homens.

Com o fracasso do levante, desarticulado pelo governo, asilou-se na
embaixada da Itália. Em julho de 1938 foi processado pelo Tribunal de
Segurança Nacional (TSN).


