---
title: GOMES, Jaime de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1964-1966
---

«Jaime de Sousa Gomes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 2 de outubro de 1908.

Bacharelou-se em 1931 pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio
de Janeiro e em 1932 exerceu a função de suplente de delegado de polícia
no Distrito Federal.

Aprovado em concurso, ingressou na carreira diplomática, tornando-se em
março de 1939 cônsul de terceira classe. Lotado no mês seguinte no
Ministério das Relações Exteriores, assumiu a chefia do Arquivo do
Itamarati em abril de 1941. Em janeiro de 1942 atuou como auxiliar da
secretaria geral da III Reunião de Consulta dos Ministros das Relações
Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada no Rio de Janeiro, e de
fevereiro a março de 1943 chefiou interinamente o Serviço de
Documentação do Itamarati, sendo promovido em dezembro a cônsul de
segunda classe.

Deixando a chefia do Arquivo do Itamarati em abril de 1944, ainda nesse
ano foi transferido para a Espanha, onde exerceu a função de
segundo-secretário da embaixada brasileira até 1949, quando retornou ao
Brasil. Em setembro de 1950 assumiu a chefia interina da Divisão de
Comunicação do Ministério das Relações Exteriores e, ainda nesse ano
tornou-se oficial-de-gabinete do ministro da Educação e Cultura, Pedro
Calmon, sendo também promovido a primeiro-secretário.

Serviu como cônsul em Zurique, na Suíça, e 1951 até 1954, quando recebeu
o título de conselheiro. De volta ao Brasil, assumiu em outubro do mesmo
ano a chefia da Seção de Organização do Itamarati, ficando no mês
seguinte à disposição do secretário-geral da Reunião dos Ministros da
Fazenda ou Economia dos Países-Membros da Organização dos Estados
Americanos (OEA), realizada em Petrópolis (RJ). Designado em dezembro
seguinte chefe da Divisão Consular do Itamarati, foi promovido a
ministro de segunda classe em 1955.

Em princípios de 1956 deixou a Divisão Consular para assumir em abril a
chefia da Divisão de Pessoal do Itamarati, tornando-se no mês seguinte
membro da comissão de elaboração do projeto de reestruturação do
Ministério das Relações Exteriores. Em julho do mesmo ano foi escolhido
membro da subcomissão de simplificação desse ministério, sendo em
seguida transferido para Copenhague, na Dinamarca, onde exerceu a função
de ministro plenipotenciário entre 1957 e 1958. Neste último ano atuou,
de março a outubro, como ministro-conselheiro e encarregado de negócios
da embaixada brasileira em Haia, na Holanda.

Removido para Lisboa em novembro de 1958, aí permaneceu como
cônsul-geral até novembro de 1961, quando retornou ao Brasil e foi
designado para presidir a Comissão de Elaboração do Anteprojeto do
Regimento do Itamarati. Ainda nesse ano assumiu a chefia do Departamento
de Assuntos Jurídicos do ministério e, em junho de 1962, foi escolhido
para presidir a Comissão de Elaboração do Anteprojeto do Regulamento
para os Serviços Diplomático e Consular, tendo integrado também as
comissões de Promoções e de Coordenação do Itamarati. Em 1963 tornou-se
membro do grupo de trabalho que elaborou o subsídio do Ministério das
Relações Exteriores ao anteprojeto da reforma administrativa do serviço
público federal.

Em 1964 deixou o Departamento de Assuntos Jurídicos e seguiu para o
Uruguai como enviado especial, sendo promovido a ministro de primeira
classe em julho desse ano. Em outubro seguinte substituiu Mário Palmério
como titular da embaixada do Brasil no Paraguai, função que exerceu até
novembro de 1966, quando transmitiu o posto a Mário Gibson Barbosa. De
1967 a 1973 atuou como embaixador do Brasil em Oslo, na Noruega, sendo
então aposentado por limite de idade.


