---
title: GOMES, Lauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1959
---

«Lauro Gomes de Almeida» nasceu em Rochedo de Minas (MG) no dia 27 de
fevereiro de 1895, filho de Sebastião Gomes de Almeida e de Olímpia
Gomes de Almeida.

Após os primeiros estudos em sua cidade natal e no Colégio Peres, em Rio
Novo (MG), foi em 1905 para a cidade de São Paulo, onde cursou os
ginásios do Carmo e Macedo Soares. De volta a Minas Gerais, estudou no
seminário de Mariana de 1907 a 1908. Abandonando os estudos em 1909,
empregou-se na empresa Grumbach e Cia. Posteriormente trabalhou nas
empresas Fernandes Costa Gomide e Cia. J. Moreira e Cia. e na Light, da
qual saiu para ingressar na Continental Products Company, hoje
Frigorífico Wilson do Brasil S.A. Nessa empresa, galgando todos os
postos, chegou a diretor-procurador.

Convidado em 1951 a se lançar candidato à prefeitura de São Bernardo do
Campo (SP), aceitou e foi apoiado por uma coligação de partidos que se
opunham à política dominante local. Assumiu o mandato em janeiro de 1952
e, após seis meses de administração, obteve o apoio unânime do
Legislativo municipal e pôde realizar seus planos.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro
do ano seguinte, licenciou-se para completar seu mandato à frente da
prefeitura de São Bernardo. Reassumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em agosto de 1955 e permaneceu no cargo até o final da
legislatura, em janeiro de 1959, quando deixou a Câmara. No pleito de
outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual na legenda do PTB e no ano
seguinte foi eleito prefeito de Santo André (SP).

Faleceu em São Paulo no dia 20 de maio de 1964.

Era casado com Lavínia Rudge Ramos Gomes.

