---
title: GOMES, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. PR 1946-1947
 - dep. fed. PR 1955-1956
 - dep. fed. PR 1957-1963
 - dep. fed. PR 1964-1967
---

«Mário Gomes da Silva» nasceu em Salvador no dia 20 de março de 1898,
filho do general Júlio César Gomes da Silva e de Helena Saião Carvalho e
Silva.

Fez os primeiros estudos no Grêmio Escolar de São João del Rei (MG),
onde ingressou em 1906, e no Ginásio Espírito Santo, em Jaguarão (RS),
no qual foi admitido em 1910.

Sentou praça em 1914, ingressando na Escola de Intendência do Exército,
sediada no Rio Grande do Sul. Nesse mesmo ano foi designado para
juntar-se às tropas que lutavam na Guerra do Contestado, rebelião
popular de cunho messiânico ocorrida na região fronteiriça do Paraná com
Santa Catarina, cuja posse era disputada pelos dois estados. Embora
houvesse enviado sucessivas expedições militares para debelar o
movimento, o governo só conseguiu esmagá-lo definitivamente em 1916.
Mário Gomes permaneceu na frente de combate até 1915.

Declarado aspirante-a-oficial em dezembro de 1923 e promovido a
segundo-tenente em abril do ano seguinte, foi transferido para São Paulo
quando da eclosão da Revolta de 5 de Julho de 1924. Liderados por
Isidoro Dias Lopes, os rebeldes ocuparam a capital paulista por três
semanas, deslocando-se depois para o interior. Unindo-se no ano seguinte
a unidades militares sublevadas do Rio Grande do Sul, estacionadas no
oeste do Paraná, esses rebeldes constituíram a Coluna Prestes. Mário
Gomes lutou ao lado das forças legalistas, sendo promovido a
primeiro-tenente em maio de 1925.

Participou da Revolução de 1930 lutando contra as tropas que
permaneceram fiéis ao presidente Washington Luís (1926-1930) até sua
deposição, em 24 de outubro, quando tomou posse uma junta governativa
provisória que, no mês seguinte, entregaria o poder ao chefe da
revolução vitoriosa, Getúlio Vargas.

Entre 1930 e 1932 Mário Gomes serviu na Força Pública de Santa Catarina,
tendo chegado a exercer a chefia da polícia por alguns dias. Nesse
último ano, regressou ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
passando a servir no Regimento Andrade Neves. Participou ainda, ao lado
das forças legalistas, da repressão à Revolução Constitucionalista de
1932, em São Paulo. Em novembro desse mesmo ano foi promovido a capitão.

Em novembro de 1935 eclodiu a Revolta Comunista em Natal, Recife e no
Rio de Janeiro, sublevação promovida pela Aliança Nacional Libertadora
(ANL) em nome do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista
do Brasil (PCB). No Distrito Federal, a revolta restringiu-se ao 3º
Regimento de Infantaria, à Vila Militar e à Escola de Aviação Militar,
onde Mário Gomes participou da repressão aos rebeldes. Em 1937 integrou
a tropa de ocupação de Santa Catarina, lotada em Criciúma, sendo
promovido a major em dezembro de 1941. Em 1943 foi nomeado chefe do
Estabelecimento de Fundos e de Subsistência do Paraná. Nesse mesmo ano
assumiu o cargo de subdiretor de ensino da Escola de Intendência do Rio
de Janeiro, sendo nomeado suboficial-de-gabinete do ministro da Guerra,
general Eurico Dutra.

Participou das campanhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na
Itália e integrou a comitiva que acompanhou Dutra em sua viagem à Europa
em setembro de 1944. Em dezembro desse ano alcançou o posto de
tenente-coronel, sendo designado no ano seguinte para o cargo de
oficial-de-gabinete do novo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de
Góis Monteiro. Em 1946 tornou-se diretor-secretário da Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), da qual se afastou temporariamente para
ocupar, em setembro seguinte, a interventoria no estado do Paraná em
substituição a Brasil Pinheiro Machado. Permaneceu no cargo por um ano,
tendo em sua gestão incorporado ao estado do Paraná o território de Foz
do Iguaçu. Reassumiu o cargo de diretor-secretário na CSN em 1947,
tornando-se em 1949 diretor-tesoureiro da empresa, onde permaneceu até
1953. Ainda em 1949, presidiu a Comissão Central de Preços.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, em março de 1956 foi designado para ocupar o
cargo de secretário da Fazenda no Paraná, durante o governo de Moisés
Lupion (1956-1959). Permaneceu nessa secretaria até fevereiro de 1957,
quando reiniciou seus trabalhos na Câmara dos Deputados. Durante essa
legislatura integrou a Comissão de Segurança Nacional e, em abril de
1957, tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara. Como tal, defendeu
o governo de Juscelino Kubitschek, principalmente no caso da aquisição
do porta-aviões Minas Gerais, na implantação das indústrias
automobilística e naval e na transferência da capital para Brasília.

Reeleito em outubro de 1958 na mesma legenda, voltou a ocupar a
vice-liderança de seu partido na Câmara a partir de setembro de 1962. Em
sua atividade parlamentar combateu a diretriz da política internacional
implantada pelo presidente Jânio Quadros, manifestando-se contrário ao
reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética e ao apoio
dado a Cuba em nome dos princípios da autodeterminação e da
não-intervenção. Nessa legislatura, segundo o «Correio Brasiliense», 
defendeu o intervencionismo estatal - de modo a suplementar
e corrigir os abusos da iniciativa privada - e o monopólio estatal do
petróleo, dos minérios atômicos, das telecomunicações e da energia
elétrica, apoiando ainda a reforma agrária cooperativista, com
desapropriação dos latifúndios improdutivos. Integrou também a Ação
Democrática, bloco parlamentar formado no primeiro semestre de 1961 com
o objetivo de combater a infiltração comunista na sociedade brasileira.

Tentou reeleger-se à Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1962,
mas obteve apenas uma suplência. Ao final de seu mandato, em janeiro de
1963, deixou a Câmara e assumiu a vice-presidência da CSN. Com a
promulgação do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), editado pela junta
militar que assumiu o governo após a deposição de João Goulart em 31 de
março, permitindo punições extralegais de adversários do novo regime,
foi convocado para integrar a bancada de seu partido na Câmara. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar, tendo
permanecido na Câmara até janeiro de 1967.

Foi ainda presidente da Coordenação do Desenvolvimento de Brasília
(Codebrás) e chefe do escritório da CSN na capital da República.

Faleceu em Brasília no dia 2 de abril de 1984.

Era casado com Júlia Campos Silva e, em segundas núpcias, com Rosi Costa
Gomes da Silva. Teve três filhos.

