---
title: GOMES, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. AL 1946-1955
 - sen. AL 1969-1971
---

«Mário Gomes de Barros» nasceu em Camarajibe (AL) no dia 30 de março de
1902, filho de Laurentino Gomes de Barros e de Amália Gomes de Barros.
Seus irmãos Carlos Gomes de Barros e Antônio Gomes de Barros exerceram
cargos políticos. O primeiro foi deputado estadual entre 1947 e 1959 e
deputado federal entre 1959 e 1963. O outro foi deputado estadual. Seu
sobrinho Osvaldo Gomes de Barros também foi deputado estadual.

Bacharel em direito formado pela Faculdade de Direito de Recife, começou
sua carreira política como prefeito de União dos Palmares, em seu estado
natal. No pleito de outubro de 1934 foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte de Alagoas, participando da elaboração da nova Carta
estadual e exercendo o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com o
golpe do Estado Novo, todos os órgãos legislativos do país foram
suprimidos.

Em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por Alagoas na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a
transformação da Assembléia em Congresso ordinário, permaneceu no
exercício do mandato, participando da Comissão Permanente de Agricultura
da Câmara. No pleito de novembro de 1950 foi eleito suplente de deputado
federal na legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro de 1951 e
permanecendo, na Câmara até o final da legislatura, em janeiro de 1955.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena). No pleito de novembro de 1966
elegeu-se suplente do senador por Alagoas Rui Palmeira, na legenda da
Arena, assumindo o mandato de janeiro de 1969 a janeiro de 1971, em
virtude do falecimento do titular.

Industrial e proprietário rural, foi membro da Cooperativa de
Banguezeiros e Fornecedores de Cana e do Sindicato de Fornecedores e
Banguezeiros de Alagoas.

Faleceu em junho de 1976.

Era casado com Ester Lopes de Barros.

