---
title: GOMES, Miraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991
---

«João Miraldo dos Santos Gomes» nasceu em Santo Estevão (BA) no dia 11
de março de 1944, filho de Antônio Pascácio Gomes e de Estela dos Santos
Gomes.

Em 1965 ingressou na Universidade Federal da Bahia (Ufba), pela qual
formou-se em medicina em 1970. Em 1975, fez pós-graduação em medicina na
Universidade do Chile, em Santiago. Fundou em Feira de Santana (BA), em
1979, a Maternidade Estela Gomes, da qual seria diretor até 1986. Em
1982, participou do XI Congresso Mundial de Ginecologia e Obstetrícia em
São Francisco, Califórnia (EUA), no qual apresentou trabalho sobre
gravidez ectópica.

Em novembro de 1986, disputou uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Candidato de última hora e grande surpresa das urnas, Miraldo
Gomes realizou durante a campanha, segundo declarou, duzentas ligações
de trompas de mulheres pobres da periferia. Prometia defender o
planejamento familiar na Constituinte, acreditando ser a ligação de
trompas o método mais adequado de controle. Primeiro suplente da bancada
peemedebista, assumiu o mandato em 27 de outubro de 1987 em razão da
indicação de Prisco Viana para a pasta da Habitação e Urbanismo do
governo do presidente José Sarney (1985-1990).

Nas principais votações realizadas na Constituinte, pronunciou-se a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao
emprego contra a despedida sem justa causa, do turno ininterrupto de
seis horas, do presidencialismo e da proibição do comércio de sangue.
Privatista e favorável à participação do capital estrangeiro, votou
ainda contra a estatização do sistema financeiro, a pena de morte, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas e o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Em 1988, saiu do PMDB e ingressou no Partido Democrata Cristão (PDC).
Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, não tendo concorrido à reeleição em outubro do ano
anterior.

Retornando a Feira de Santana, dedicou-se ao exercício da profissão na
maternidade de sua propriedade. Fez cursos de especialização em medicina
e passou a ministrar palestras sobre assuntos médicos. Foi ainda
secretário de Saúde de Feira de Santana entre janeiro e novembro de 1997
e membro efetivo da Academia Feirense de Letras.

Casou-se com Diana Lúcia Negreiros Falcão Gomes, com quem teve quatro
filhos.


