---
title: GOMES, Pimentel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 2001-2002
---

«Raimundo Pimentel Gomes Neto» nasceu em Meruoca (CE) em 6 de dezembro
de 1952, filho de Ivan de Icaraí Frota Gomes e de Iara Pimentel Gomes.

Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
em 1976, realizando, no ano seguinte, residência médica na própria
universidade. Entre 1978 e 1979, foi residente no Hospital Pedro
Ernesto, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

De volta ao Ceará, chefiou, ao longo de 1988, o Centro de Saúde de
Sobral (CE). A partir desse mesmo ano, tornou-se médico-cirurgião da
Santa Casa de Sobral e diretor regional de saúde. Filiou-se ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1989, tornando-se delegado da
Executiva Municipal do partido em Sobral, atividade que exerceu até
1991. No ano seguinte, deixou a Santa Casa de Sobral e a diretoria
regional de saúde, tornando-se subsecretário de Saúde do Ceará, durante
o governo de Ciro Gomes (1992-1994).

Presidente da Executiva municipal do PSDB em Sobral, ao longo de 1993,
deixou a Subsecretaria de Saúde no ano seguinte para se candidatar a uma
vaga na Câmara dos Deputados. No pleito de outubro de 1994 foi eleito
deputado federal pelo Ceará, tendo como base eleitoral a zona norte do
estado. Iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte, passou a
integrar a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias,
da qual foi segundo vice-presidente, e, em seguida, membro da comissão
especial que altera o sistema da Previdência Social, além de integrar a
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Em 1996,
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara dos Deputados.

Vice-líder do PSDB na Câmara (1997), membro das comissões de Seguridade
Social e Família (1997-1998), e Finanças e Tributação (1998), votou,
ainda em 1997, a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos
do Executivo e pelo fim da estabilidade dos servidores públicos.

No pleito de outubro de 1998, concorreu à reeleição na legenda do
Partido Popular Socialista (PPS) em coligação com o PSDB e o Partido
Social Democrático (PSD), mas não conseguiu se eleger, obtendo, porém,
uma suplência. Em novembro seguinte, votou contra o estabelecimento de
um limite para a aposentadoria no setor público e de idade mínima e
tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura, mas reassumiria como suplente em maio de 2001, exercendo o
mandato até abril de 2002. 
