---
title: AMIDEN, Jamil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. GB 1963-1969
---

«Jamil Amiden» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato Grosso,
no dia 31 de março de 1922, filho de Oanen Amiden e de Sofia Fatá
Amiden.

Sargento do Exército durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945),
integrou a Força Expedicionária Brasileira (FEB), participando de
combates na Itália. Gravemente ferido durante a campanha, foi promovido
a tenente por ato de bravura e reformado no posto de capitão.
Posteriormente participaria da fundação da Associação dos Ex-Combatentes
do Brasil e presidiria em diversas ocasiões a Associação dos
Ex-Combatentes do Estado da Guanabara.

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo estado da Guanabara
na legenda da Aliança Socialista Trabalhista, formada pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual era filiado, e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Empossado em fevereiro do ano seguinte,
passou a integrar a Comissão de Serviço Público da Câmara dos Deputados,
da qual foi vice-presidente. Nessa condição apresentou vários projetos,
dentre os quais o que concedia pensão militar aos ex-combatentes e a
seus herdeiros e instituía o dia do ex-combatente, e os que concediam o
domingo remunerado aos portuários e pensão às famílias dos atingidos
pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1), editado logo após a eclosão do
movimento político-militar de março de 1964. Em abril de 1965 tornou-se
vice-líder do PTB na Câmara.

Com a extinção dos partidos políticos pelo AI-2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido
oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em 1966 liderou
o grupo de ex-combatentes que devolveu suas medalhas em protesto contra
a nomeação do deputado fluminense Raimundo Padilha para a liderança do
governo do presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967). O grupo se
baseava em acusações formuladas pelo Departamento de Estado dos Estados
Unidos, segundo as quais Padilha, durante a guerra, fora espião nazista.

Reelegendo-se em novembro de 1966, permaneceu na Câmara até janeiro de
1969, quando teve seu mandato cassado com base no AI-5, editado no mês
anterior. Foi beneficiado pela anistia decretada pelo presidente João
Figueiredo em agosto de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda
concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do Rio de
Janeiro no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma suplência.

Faleceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 11 de dezembro de 1991.

Era casado com Carine Saff Amiden, com quem teve três filhos.

Publicou uma obra sobre a campanha na Itália.

