---
title: GOMES, Severo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1966-1967
 - min. Ind. e Com. 1974-1977
 - sen. SP 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. SP 1987-1991
autor: 
 - Mauro Malin
 - Marcelo Costa
---

«Severo Fagundes Gomes» nasceu na cidade de São Paulo em 10 de agosto de
1924, filho de Olívio Gomes e de Augusta Fagundes Gomes. Seu pai
participou da construção da estrada de ferro Madeira-Mamoré, que ligou o
Brasil à Bolívia e na década de 1930 adquiriu a empresa têxtil
Cobertores Paraíba, sediada em São José dos Campos (SP), região em que
se tornou também proprietário de terras e criador de gado.

Estudou no Colégio São Luís, na capital paulista, e em 1942 ingressou na
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). No ano seguinte
prestou novo exame vestibular para a Faculdade de Filosofia da USP, onde
cursou ciências sociais. Nessa época havia na Faculdade de Direito duas
agremiações estudantis, ambas vinculadas ao governo do presidente
Getúlio Vargas. Severo Gomes foi um dos fundadores de uma terceira
agremiação, a Frente Acadêmica pela Democracia, e um dos signatários do
Manifesto à nação(1/11/1943) contra o Estado Novo, patrocinado pelo
Centro Acadêmico XI de Agosto.

Em 1945 foi convocado para a Força Expedicionária Brasileira (FEB), que
lutava na Europa contra os países do Eixo, mas não chegou a embarcar
pois a Segunda Guerra Mundial acabou dois meses depois de sua
convocação. Ainda assim, prestou o serviço militar em São Paulo durante
a maior parte do ano, o que o impediu de prosseguir o curso de ciências
sociais.

Diplomado em direito em 1947, dedicou-se à administração das empresas da
família, juntamente com o pai e um irmão. Durante os 17 anos em que
atuou exclusivamente na iniciativa privada, foi diretor-presidente da
Tecelagem Paraíba (sucessora da Cobertores Paraíba), que se tornou uma
das dez maiores empresas brasileiras do setor, e diretor-superintendente
da Tecelagem Paraíba do Nordeste, com sede em Moreno (PE), que também
entraria para o rol das maiores empresas têxteis do país.

Sua família realizou ainda importantes investimentos no setor rural,
tornando-se proprietária da maior criação nacional de búfalos, na
fazenda Araguaia, sul do Pará, e da fazenda Santana do Rio Abaixo, em
São José dos Campos, da qual Severo Gomes foi diretor-superintendente e
que firmou-se como a maior produtora de leite do país.

Membro do conselho consultivo do Banco Mercantil de São Paulo,
conselheiro da Associação Comercial do Estado de São Paulo, presidente
da Associação Brasileira de Criadores e diretor da Sociedade Rural
Brasileira (cargo que abandonou em 1960 por não concordar com a natureza
das medidas contra a reforma agrária articuladas pelos grandes
proprietários), Severo Gomes nunca perdeu o contato com os meios
intelectuais e artísticos de São Paulo, que começara a freqüentar em
seus tempos de estudante. Foi ainda diretor do Museu de Arte Moderna de
São Paulo.

Eleitor da União Democrática Nacional (UDN), participou dos preparativos
do movimento político-militar que derrubou o presidente João Goulart em
31 de março de 1964. Em maio do mesmo ano, foi nomeado diretor da
Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Brasil e nesse cargo, com
autorização do ministro da Fazenda, Otávio Gouveia de Bulhões,
reformulou as diretrizes do banco com relação ao crédito agrícola.
Operou sem limites orçamentários e propiciou um sensível crescimento aos
financiamentos concedidos a produtos básicos como milho, arroz e feijão.

Contribuiu também para a elaboração, pelo Ministério da Agricultura, da
política de preços mínimos para os produtos agrícolas. Em outubro de
1964, juntamente com Antônio Delfim Neto assessorou o presidente da UDN,
Olavo Bilac Pinto, no combate ao projeto do Estatuto da Terra,
recém-enviado à Câmara. Opôs-se assim aos ministros do Planejamento,
Roberto Campos, e Hugo Leme, da Agricultura, que defendiam a sua
aprovação.

Em 1965 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) e, em 12 de
agosto do ano seguinte, deixou o Banco do Brasil para ocupar o posto de
ministro da Agricultura nomeado pelo presidente Humberto Castelo Branco
em substituição a Nei Braga, que deixara o cargo para disputar o
mandato de senador pelo Paraná. Pouco depois, em discurso proferido em
Minas Gerais, abordou uma das preocupações que mais marcaram sua
carreira política: o fortalecimento da empresa nacional, “não só
economicamente, mas também social e politicamente, a fim de que a luta
por sua afirmação diante da empresa estrangeira não venha a
transformar-se em luta pela libertação nacional e, assim, em luta contra
o próprio sistema.”

Durante sua gestão, foram promulgados o novo Código de Pesca, a Lei de
Proteção à Fauna e a lei dispondo sobre os incentivos fiscais a
empreendimentos florestais. Constituiu-se a Companhia Brasileira de
Serviços Agrícolas (Cosagri) e publicou-se o «Atlas florestal do
Brasil».

Em 15 de março de 1967, com o fim do governo Castelo Branco, Severo
Gomes deixou o ministério, voltando a dedicar-se às atividades
empresariais durante os governos Artur da Costa e Silva (1967-1969) e
Emílio Garrastazu Médici (1969-1974). Nesse período, integrou o conselho
técnico-administrativo da Associação Nacional de Programação Econômica e
Social (ANPES), foi diretor da Federação de Agricultura de São Paulo e
conselheiro do Sindicato da Indústria de Fiação e Tecelagem do estado,
além de membro do conselho consultivo do Consórcio de Desenvolvimento
Integrado do Vale do Paraíba.

Severo Gomes foi mais uma vez nomeado ministro em 15 de março de 1974,
data do início do governo de Ernesto Geisel, ocupando a pasta da
Indústria e Comércio. Desde o início de sua gestão, que foi sobretudo
política, mostrou ser o ministro mais sensível aos acenos nacionalistas
contidos no programa apresentado pelo general Geisel como candidato à
presidência perante a convenção da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar e ao país.

Desde o início procurou aplicar o que mais tarde chamaria de “estratégia
de independência nacional”. Com esse objetivo, a política do Conselho de
Desenvolvimento Industrial (CDI), órgão vinculado ao seu ministério, foi
reformulada para fortalecer a empresa nacional. Durante uma viagem ao
Rio Grande do Sul, assumiu a defesa dos industriais locais do ramo de
calçados, que sofriam a imposição de sobretaxas de importação por parte
do governo norte-americano, defendendo ao mesmo tempo a busca de
mercados alternativos. O embaixador dos EUA no Brasil, John Crimmins,
manifestou depois sua preocupação com o teor das declarações.

Ainda em 1974, em palestra proferida na ESG, apontou os riscos de uma
excessiva dependência dos mercados externos e de uma participação
desmesurada de capitais estrangeiros na economia do país. Identificou
distorções na economia e na sociedade decorrentes dos novos rumos
imprimidos à política governamental após 1967, destacando a concentração
de renda, desigualdades regionais e a deterioração das condições de vida
nos grandes centros urbanos.

Coerente com essas posições, sustou no mesmo ano a compra da fábrica de
refrigeradores Cônsul, de Santa Catarina, pelo grupo holandês Philips.
Ainda nesse período, aumentou a hostilidade contra Severo Gomes por
alguns dos maiores jornais do país, notadamente «O Estado de S.
Paulo» e o «Jornal do Brasil».

Em março de 1975 representou o Brasil na Conferência das Nações Unidas
para o Comércio e o Desenvolvimento, em Lima, Peru. No encontro
contrapôs a defesa das empresas nacionais à participação do capital
estrangeiro nas economias subdesenvolvidas. Aprofundava-se assim sua
divergência com outra corrente de pensamento do governo, evidenciada em
fins de maio quando os ministros da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, do
Planejamento e Coordenação Geral, João Paulo dos Reis Veloso, e da
Agricultura, Alysson Paulinelli, foram a Salzburgo, na Áustria, para
participar de reuniões destinadas a atrair investimentos estrangeiros
para o Brasil. Nessa ocasião Severo Gomes declarou em Recife que se
devia proibir a entrada indiscriminada de empresas estrangeiras no país.

Em junho pronunciou-se contra a assinatura, pela Petrobras, de contratos
de risco para a pesquisa e exploração do petróleo: “Se o contrato de
risco elimina o monopólio da Petrobras, não deve ser feito.” Em outubro,
Geisel anunciou que os contratos seriam assinados. Dias depois, Severo
Gomes lembrou que se opunha à medida, mas considerou encerrada a
discussão sobre o assunto depois da decisão presidencial.

A partir de setembro de 1976, suas posições adquiriram conotações mais
precisas, por meio de sucessivos pronunciamentos. Em outubro, ao
discursar no Centro Acadêmico XI de Agosto considerou os altos índices
de crescimento alcançados pela economia brasileira até 1974 como um
“reflexo, em boa medida, do «boom» experimentado pelos países
industrializados do mundo ocidental”, cujos sinais de esgotamento já
estariam evidentes antes mesmo da deflagração da crise do petróleo, em
1973.

“O mais grave”, afirmou, “é a perspectiva sombria de os países
caudatários, por indução, tenderem a reproduzir um modelo de
industrialização e padrões de consumo que lhes são estranhos, e que já
vinham sofrendo contestação de cunho cultural e político dentro dos
próprios países desenvolvidos.” Propôs então “opções mais ambiciosas,
que fundamentem as bases de um desenvolvimento econômico próprio,
modelado nas... aspirações do povo brasileiro”. Os objetivos seriam uma
política mais justa de distribuição de renda, o ataque ao problema do
desemprego e do subemprego, e a produção e distribuição de “bens e
serviços que respondam às necessidades mais elementares do consumo
popular”, ou seja, a ampliação do mercado interno.

Alguns dias depois, em palestra na Escola de Guerra Naval, concentrou
sua argumentação no ataque às “nações ricas”: “Todo o peso da crise
dramática do petróleo, que ameaçava a renda das nações mais ricas do
mundo foi transferido para um grande número de países pobres, já
sobrecarregados com seus próprios problemas de subdesenvolvimento. É
claro que esse processo, em que as nações pobres ficam ainda mais pobres
para que as ricas não fiquem um pouco menos ricas, não é uma ironia da
natureza, mas o resultado de um conjunto de políticas comerciais e
financeiras lucidamente concebidas e executadas... Os fatos só fizeram
confirmar o conceito de que o subdesenvolvimento não seria um estágio
histérico dentro de um processo natural do desenvolvimento econômico,
mas a contrapartida necessária à prosperidade e à segurança dos países
industrializados.”

Em dezembro, ao paraninfar uma turma de formandos do Instituto
Tecnológico da Aeronáutica (ITA), em São José dos Campos, insistiu nos
mesmos temas e defendeu o debate sobre o “modelo brasileiro”. No mês
seguinte, passou a pregar claramente a abertura política. Em palestra na
Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul, propôs “um pacto entre
pequenas e médias empresas e o governo que venha a fortalecer
politicamente a vida nacional”, única maneira de “controlar a atuação da
empresa estatal e estrangeira”. Disse que “as empresas do Rio e de São
Paulo se aliam às grandes multinacionais para impedir transformações na
política econômica do governo” e mencionou as “forças de extrema direita
que impedem uma maior abertura política”.

No dia 1º de fevereiro de 1977 Severo Gomes compareceu, em São Paulo, a
um jantar oferecido pelo presidente do grupo Cica e do Banco Auxiliar,
Rodolfo Bonfiglioli. Durante a recepção, discutiu asperamente com o
engenheiro Carlos D’Alamo Lousada, conselheiro do Banco Francês e
Brasileiro. Participante da fase conspiratória do movimento
político-militar de 1964, Lousada fora ligado ao almirante Sílvio Heck
com quem se desentendera depois, e estabelecera relações com os governos
Costa e Silva e Garrastazu Médici. Depois de uma troca de acusações em
que Severo Gomes foi chamado de “ministro esquerdista” e retrucou
classificando Lousada de “empresário fascista”, os dois se insultaram
com palavrões.

Mais tarde, Lousada telefonou para Roberto Médici, filho do
ex-presidente Garrastazu Médici, denunciando que Severo Gomes chamara de
fascistas os dois governos anteriores ao do general Geisel. Após
sucessivos telefonemas, o assunto chegou ao presidente, que solicitou um
relatório do Serviço Nacional de Informações (SNI) e convocou o
ministro. Este ratificou o que dissera durante a recepção, inclusive que
“o estamento militar opta pela segurança absoluta, que gera insegurança
na sociedade civil”.

No dia seguinte, sem que o episódio se tivesse tornado público, Severo
Gomes voltou a defender a abertura política, através da qual o
equilíbrio de interesses entre assalariados e empresários pudesse ser
atingido em termos de um “pacto de aceitação” mútua e não de “submissão
pura e simples”. Ao mesmo tempo, o Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA), órgão vinculado ao seu ministério, anunciou a ida a Cuba pela
primeira vez desde 1964 de uma missão de técnicos e diplomatas
brasileiros para participar da reunião do Grupo Especial de Países
Latino-Americanos e do Caribe Exportadores de Açúcar.

Nesse momento, os rumores sobre sua demissão que haviam começado a se
alastrar em novembro de 1976, multiplicavam-se. José Papa Júnior,
presidente da Federação e do Centro do Comércio do Estado de São Paulo,
divulgou uma nota afirmando que “todos querem um regime democrático, e
não um regime espúrio”. Seu pronunciamento e o de Severo Gomes foram
aplaudidos no Congresso Nacional por parlamentares oposicionistas e o
presidente do Centro e da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo, Teobaldo de Nigris, e o presidente da Federação Nacional dos
Bancos, Teófilo de Azeredo Santos, entre outros dirigentes empresariais
manifestaram-se também a favor do debate político.

No dia 7 de fevereiro de 1977, Severo Gomes foi recebido pelo chefe da
Casa Civil da Presidência da República, Golbery do Couto e Silva,
ficando claro nesse encontro que ele deveria pedir exoneração do cargo.
No dia 8, o ministro entregou sua carta de demissão ao presidente da
República.

À noite, o jornal carioca «Tribuna da Imprensa» foi proibido de publicar
qualquer informação sobre sua demissão. Seu diretor, Hélio Fernandes,
rebelou-se contra a ordem dada pelos censores da Polícia Federal
presentes na redação do jornal desde 1968, e na madrugada do dia
seguinte a edição da «Tribuna» foi apreendida na gráfica antes de ser
distribuída.

Severo Gomes, em cuja gestão foi elaborado o Programa do Álcool - que se
propunha a obter em 1980 uma economia de divisas de quinhentos milhões
de dólares, substituindo importações de combustível -, foi substituído
no Ministério pelo presidente do Banco do Brasil, Ângelo Calmon de Sá.
Para o Banco do Brasil foi designado Carlos Rischbieter, presidente da
Caixa Econômica Federal, ficando em seu lugar o assessor de Imprensa da
Presidência da República, Humberto Barreto, todos muito ligados ao
ministro da Fazenda.

A saída de Severo Gomes foi apresentada como uma vitória de Simonsen,
defensor da ortodoxia monetarista e do “modelo exportador”, ao qual
Severo contrapunha a ampliação do mercado interno e, sobretudo, segundo
a imprensa da época, a “hostilidade ao capital estrangeiro”. Alguns,
como o jornalista Carlos Castelo Branco, comentarista político do
«Jornal do Brasil», preferiram acolher a versão de que a demissão fora
causada pela ênfase atribuída pelo ex-ministro “ao problema da liberdade
política como único e verdadeiro fundamento de uma economia de mercado”.

Em junho de 1977, Severo Gomes publicou «Tempo de mudar», coletânea de
artigos e discursos acompanhada de um artigo escrito após sua demissão.
Nesse texto, critica as empresas multinacionais, que agem como
“ilegítimos atores políticos com o único objetivo de realização de
lucros”, afirma não ser necessária a reforma agrária do país e diz que
“o âmago do problema do Brasil, hoje, é essencialmente político”.

Ao final desse mês, convocado pela comissão parlamentar de inquérito que
investigava a questão dos minérios, defendeu a nacionalização das
reservas minerais do país, “se possível através da empresa privada mas,
se necessário, através do setor estatal”, enfatizando que “entre o
Estado e a empresa estrangeira, fico com o primeiro”. Em agosto,
autodefiniu-se como um homem de centro, conservador, mas marcado pelo
“liberalismo das Arcadas, do velho largo de São Francisco, onde estudei
direito”.

Uma pesquisa de opinião realizada entre empresários em São Paulo no mês
de setembro, apontou-o como segundo colocado entre os que teriam
“autoridade para falar pelo empresariado nacional como um todo”,
superado apenas por Cláudio Bardella, presidente da Associação
Brasileira para o Desenvolvimento das Indústrias de Base (ABDIB). No
mesmo mês, quando foi divulgado o considerável erro no cálculo da
inflação de 1973, que determinara um reajuste salarial abaixo do aumento
do custo de vida, Severo Gomes afirmou que o problema era “extremamente
grave e constrangedor”, e defendeu “a realização de negociações com os
operários metalúrgicos, com o objetivo de recompor aos poucos os seus
salários”.

Disse ainda que “a maioria das lideranças ligadas a investimentos
estrangeiros é favorável a uma democracia restrita para as elites,
porque na vigência de um pacto como este, de linhagem colonialista, se
torna mais fácil para as multinacionais influírem nas decisões
políticas”. No primeiro semestre de 1978, Severo Gomes exerceu intensa
atividade política ligada à sucessão dos chefes dos governos federal e
paulista. No início do ano, aderiu à candidatura dissidente do senador
mineiro José de Magalhães Pinto, da Arena, sendo escolhido
vice-presidente na sua chapa à convenção nacional do partido governista.
Derrotados em julho pelo general João Batista Figueiredo e Aureliano
Chaves, candidatos oficiais, Severo desvinculou seu nome do de
Magalhães, tornando-se um dos articuladores em São Paulo da candidatura
do general Euler Bentes Monteiro pelo Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar. Escolhido pelo partido
oposicionista, o general Euler foi derrotado pelo candidato oficial no
colégio eleitoral reunido em 15 de outubro.

Em junho, depois de ter seu nome cogitado por um grupo da Arena paulista
para ser lançado candidato ao governo do estado contra Laudo Natel,
indicado pela Presidência da República, Severo Gomes contribuiu para a
vitória da candidatura de Paulo Salim Maluf na convenção estadual da
Arena. Ainda em 1978, seu filho Pedro, então com 20 anos, morreu em um
acidente de carro na capital paulista. Em agosto desse ano desligou-se
da Arena, filiando-se em abril de 1979 ao MDB junto com Almino Afonso,
Valdir Pires, Rafael de Almeida Magalhães e o ex-vereador arenista
paulistano Sampaio Dória.

Desde que deixou o governo, Severo Gomes reafirmou por diversas vezes
suas convicções sobre temas econômicos e políticos. Considerando que a
inflação existente no final da década de 1970 não resultava de pressões
salariais, disse ser “impensável uma política para contê-la com o velho
expediente do ‘arrocho’ salarial. Resta a alternativa de distribuir o
sacrifício por outros grupos, que são exatamente os que dão suporte
político ao regime”. Nessa linha de raciocínio, defendeu em outra
ocasião uma reforma fiscal “que atinja mais fortemente os grupos de
renda mais alta, que alcance o lucro imobiliário e os ganhos do
capital”, com o objetivo de arrecadar recursos para os programas de
investimento na área social. Continuou criticando o “modelo brasileiro”
e o sistema vigente de relações econômicas internacionais, afirmando que
no Brasil “o processo de substituição de importações foi de tal modo
conduzido que, curiosamente, redundou num vertiginoso aumento das
importações”. Quando, em setembro de 1979, os governos dos Estados
Unidos e de outros países industrializados mencionaram a possibilidade
de preparação de uma força militar de intervenção para operar no
terceiro mundo, Severo Gomes fez uma comparação dessa posição com
doutrinas nazistas, dizendo que “para os que têm memória, estão
renascendo os fantasmas da doutrina do espaço vital, do «Lebensraum»”.

Com a extinção dos partidos políticos em novembro de 1979 - medida a que
se opôs - e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se em setembro
do ano seguinte ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que sucedeu o MDB. Candidatou-se por seu estado e foi eleito
nas eleições de novembro de 1982 para uma vaga no Senado. Assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte e participou dos trabalhos
legislativos como vice-presidente da Comissão de Economia e membro
titular das Comissões de Finanças e de Relações Exteriores. Ainda no
primeiro semestre de 1983, criticou a aprovação dos decretos-lei sobre
política salarial recomendados pelo Fundo Monetário Internacional (FMI).
Na oportunidade, declarou que “o Brasil firmou com o FMI compromissos
que liquidam inteiramente nossa soberania em matéria de política
econômica” e que “os entendimentos com os credores privados, conduzidos
por banqueiros estrangeiros, deixaram somente a certeza de que
chegaremos à moratória”.

Em janeiro de 1984, sem condições de pagar uma grande dívida em dólares
contraída junto a bancos, pressionada por débitos fiscais e com seus
1.370 empregados sem salários e em greve há 50 dias, a Tecelagem Paraíba
pediu concordata. De acordo com Severo Gomes, ainda na presidência da
empresa, “fomos atingidos pela acentuada recessão”. No entanto, o
patrimônio da família era muito superior à dívida, contando com a
Tecelagem Minisa em São José dos Campos e de sete mil hectares de terras
na região com seis mil cabeças de gado.

Severo Gomes participou ativamente da campanha pelas eleições diretas
para presidente da República em 1984, atuando com o deputado Ulysses
Guimarães (PMDB-SP) nas articulações e comícios em favor da causa. No
Senado, costumava circular de gravata amarela (a cor da campanha das
diretas) distribuindo outras para os colegas que ainda não haviam
manifestado publicamente seu voto contra o Colégio Eleitoral.

Em 25 de abril de 1984, foi votada na Câmara dos Deputados a emenda
Dante de Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado -,
Severo Gomes votou no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união dos partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, com
a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, falecendo em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Em outubro de 1985, Severo Gomes ocupou a tribuna do Senado para
responder às severas críticas que o senador Roberto Campos, do PDS de
Mato Grosso, fizera à condução da política econômica “pelos economistas
do PMDB”. Segundo Severo, o discurso de Campos era “um amontoado de
idéias fascistas, afirmações infundadas e propostas de recolonização do
Brasil”. No final desse ano, renunciou ao cargo de relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre irregularidades nas empresas
estatais, afirmando que não tinha “condições de elaborar um relatório
sem esclarecer todas as questões apuradas pelas investigações”. Em maio
de 1986, integrou a missão parlamentar que participou da 1ª Assembléia
Internacional pela Democracia no Chile, sob forte pressão do regime do
general Augusto Pinochet. Na ocasião, comentando as mudanças nas
relações diplomáticas entre Brasil e Chile durante a Nova República,
disse que “o governo brasileiro poderia ajudar muito com uma atitude
concreta - suspendendo a venda de armas ao Chile”.

Em 1987, durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
iniciados em 1º de fevereiro, participou como relator da Comissão da
Ordem Econômica, membro titular da Comissão de Sistematização e suplente
da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e
Minorias, da Comissão da Ordem Social. Nas votações mais importantes na
Constituinte, manifestou-se a favor do mandado de segurança coletivo, do
aborto, da jornada semanal de 40 horas, da unicidade sindical, da
soberania popular, da nacionalização do subsolo, da limitação dos juros
em 12% ao ano, da limitação dos encargos para a dívida externa, da
desapropriação da propriedade produtiva, votou contra a estabilidade no
emprego, o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, o
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, se absteve quanto
ao voto aos 16 anos e ausentou-se nas votações sobre a pena de morte, o
aviso prévio proporcional, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a limitação do direito de propriedade privada.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários no Senado. Em
1988, integrou a CPI do Senado que apurou denúncias de corrupção no
governo de José Sarney (1985-1990). Parlamentarista, não seguiu os que
fundaram ainda nesse ano o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), argumentando que “os nacionalistas ficaram no PMDB”.

Em novembro do ano seguinte, comentando o livro de memórias «Tudo a
declarar» do seu colega de ministério, o ex-ministro da Justiça do
governo Geisel, Armando Falcão, declarou que este “não dissera tudo,
manipulando fatos para ocultar o seu envolvimento na articulação para
fazer de Sílvio Frota, então ministro do Exército e candidato da ‘linha
dura’ do regime militar, o sucessor do presidente Ernesto Geisel”.
Severo Gomes referia-se ao episódio ocorrido com o senador do MDB do
Paraná, Leite Chaves, que em um discurso no Congresso em outubro de 1975
acusara os militares de terem assassinado o jornalista Vladimir Herzog
no DOI-CODI de São Paulo. Na ocasião, o ministro Sílvio Frota exigiu a
cassação do parlamentar, não obtendo apoio do presidente Geisel. Esse
fato exacerbou as divergências entre o presidente e o ministro, já no
contexto das disputas em torno da sucessão presidencial e da
continuidade ou não da política de abertura “lenta, gradual e segura”
empreendida por Geisel.

Em novembro de 1990 Severo Gomes passou a integrar o Conselho da
República, mandato que exerceria até 31 de janeiro do ano seguinte.
Ainda em 1990, perdeu a legenda para disputar a reeleição ao Senado em
favor de Guilherme Afif Domingos, do Partido Liberal (PL), agremiação
que integrava a coligação com o PMDB.

Ainda nesse mandato, a CPI sobre o programa nuclear paralelo aprovou o
relatório final apresentado por Severo Gomes, que propunha que as
instalações destinadas à pesquisa e ao desenvolvimento de tecnologia
nuclear não estivessem “sujeitas a investigações ou fiscalizações de
entidades internacionais”. Apresentou também um projeto de resolução que
criava uma comissão mista permanente para assuntos energéticos e
nucleares, “à qual o Executivo deveria prestar as informações
necessárias sobre licenciamento de obras e segurança de instalações
nucleares”. Encerrou o mandato no início de 1991.

Em março desse ano assumiu a Secretaria de Ciência e Tecnologia e
Desenvolvimento Econômico de São Paulo no governo de Luís Antônio Fleury
Filho (1991-1995), mas permaneceu pouco tempo saindo em junho por não
aceitar uma fraude - superfaturamento de preços - na importação de
equipamentos de Israel para a USP e a Universidade Estadual de Campinas
(Unicamp), feita no final da gestão do governador Orestes Quércia
(1987-1991). Retornou então à administração da Tecelagem Paraíba.

Severo Gomes vinha enfrentando problemas com seu irmão, Clemente
Fagundes Gomes, pela posse da Tecelagem Paraíba. Dono de duas cotas de
participação deixadas pelo pai Severo opôs-se à venda da empresa, que se
encontrava em situação pré-falimentar, defendida por Clemente. Severo
resistiu com o apoio dos outros irmãos por ser uma herança do pai e por
achar que a empresa estava “saindo do vermelho”. Em agosto de 1992, a 7ª
Vara Cível de São Paulo determinou a transmissão da administração da
Tecelagem Paraíba para Clemente, nomeado depositário dos bens.

Em setembro desse ano, depois da aprovação pela Câmara dos Deputados da
admissibilidade de abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, Severo recusou o convite feito pelo então
vice-presidente Itamar Franco para assumir a presidência da Petrobras ou
da Companhia Vale do Rio Doce.

Em 12 de outubro de 1992, Severo Gomes morreu em Parati em conseqüência
de um desastre de helicóptero quando retornava de um fim de semana em
Angra dos Reis (RJ), juntamente com o deputado Ulysses Guimarães e suas
respectivas esposas, Maria Henriqueta Marsiaj Gomes e Mora Guimarães.
Seu enterro, no dia 16, teve honras de ministro de Estado, conferido por
decreto do presidente Itamar Franco.

Severo Gomes foi também presidente da Comissão Teotônio Vilela e da
Comissão da Companhia Vale do Rio Doce e integrou a Comissão de Defesa
dos Índios Ianomâmis, sendo responsável pela criação do Parque Ianomâmi.

De seu casamento com Maria Henriqueta Marsiaj Gomes, teve três filhos.

Escreveu um volume de poesias publicado em 1943, «Tempo de mudar» (1977),
«Entre o passado e o futuro» e «Companhia Vale do Rio Doce: uma
investigação intrincada» (1987).


