---
title: GOMES, Socorro
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. PA 1991-1999
autor:
 - Verônica Pimenta Veloso
 - Alexsandro Gomes
---

«Maria do Socorro Gomes Rodrigues» nasceu em Cristalândia (TO), então
no estado de Goiás, no dia 12 de janeiro de 1952, filha de Nélson Coelho
dos Santos e de Margarida Gomes dos Santos.

Transferindo-se para Goiânia, iniciou sua militância política no
movimento estudantil na década de 1960, como membro da União
Metropolitana de Estudantes Secundaristas (UMES) e da União Brasileira
de Estudantes Secundaristas (UBES), tornando-se, em 1966, diretora desta
última entidade. Dois anos depois, ingressou na Ação Popular (AP),
organização política clandestina de esquerda que se incorporaria ao
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), também clandestino, no ano de 1972.

Atuando na luta contra a ditadura militar, em 1979 envolveu-se no
movimento pela anistia ampla, geral e irrestrita, tendo participado de
comitês e atos públicos pela libertação dos presos políticos.
Conquistada a anistia ainda neste ano, Socorro Gomes radicou-se no Pará,
onde, na condição de professora, foi líder sindical na área da Gleba
Companhia de Desenvolvimento Agropecuário Industrial e Mineral do Estado
do Pará (Cidapar), em Viseu, incorporando-se ao movimento pela reforma
agrária. Em 1982 tornou-se sócia-fundadora da União das Mulheres,
entidade sediada em Belém. Neste mesmo ano iniciou o curso de história
na Universidade Federal do Pará, diplomando-se em 1985. Em 1983 assumiu
a vice-presidência do Movimento Nacional de Entidades Emancipacionistas
de Mulheres, também em Belém.

Durante o ano de 1985 assumiu a presidência da Federação de Centros
Comunitários do Estado do Pará (Fecampa) e a vice-presidência da
Confederação Nacional das Associações de Moradores (Conam) - região
Norte, em Belém. Dois anos mais tarde, integrou a Executiva do Conselho
Municipal do Direito da Mulher, em Belém, onde atuou até 1988. No pleito
de novembro daquele ano, elegeu-se para a Câmara Municipal de Belém pelo
PCdoB, legalizado em 1985. Empossada em fevereiro do ano seguinte, foi
titular das comissões de Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente, tendo
participado também da elaboração da Lei Orgânica Municipal.

Em outubro de 1990 concorreu a deputada federal pelo Pará, na legenda do
PCdoB. Eleita com 60.317 votos, foi a parlamentar mais votada em todo o
estado. Renunciando ao seu mandato de vereadora em janeiro de 1991,
assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Nesta
legislatura, participou como titular das comissões de Defesa do
Consumidor, de Meio Ambiente e Minorias e, como suplente, da Comissão
Mista Especial Projeto Calha Norte. Também participou de diversas
comissões parlamentares de inquérito, com destaque para as CPIs sobre
violência no campo, na qual foi primeira vice-presidente, e sobre
exploração e prostituição infanto-juvenil, como suplente. Ausentou-se
das votações dos projetos de criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), do Fundo Social de Emergência (FSE) e do
fim do voto obrigatório.

Em 29 de setembro de 1992 votou a favor do «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da
presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao mandato em 29
de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal. Com a renúncia, foi efetivado na presidência o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Neste mesmo ano, nas eleições municipais de outubro, Socorro Gomes
candidatou-se à prefeitura de Belém por uma frente de centro-esquerda
formada pelo PCdoB, Partido Popular Socialista (PPS), Partido Socialista
Brasileiro (PSB), Partido Democrático Trabalhista (PDT) e Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Derrotada, continuou no exercício
de seu mandato na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputada federal pelo PCdoB. Empossada em
fevereiro do ano seguinte, integrou as comissões de Defesa do
Consumidor, do Meio Ambiente e de Minorias, de Direitos Humanos e, como
titular, de Amazônia e Desenvolvimento Regional, votando contra as
seguintes emendas à Constituição, a serem regulamentadas por lei: o fim
do monopólio estatal das telecomunicações, da exploração do petróleo
pela Petrobras e da distribuição de gás canalizado pelos Estados; a
permissão para embarcações estrangeiras operarem no transporte de cargas
e passageiros entre portos do país; o fim das diferenciações legais
entre empresas brasileiras e estrangeiras.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o IPMF -, imposto
de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde.

Em janeiro e fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para
presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte ausentou-se
da votação que propunha a quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa. Defensora da preservação do patrimônio
nacional, foi coordenadora do Movimento contra a Privatização da
Companhia Vale do Rio Doce no Pará, lançado em 1997.

No início do ano seguinte tornou-se vice-líder do seu partido na Câmara.
Disputou seu terceiro mandato consecutivo em outubro de 1998, mas não
conseguiu se reeleger. Em novembro seguinte, votou contra o teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao término da
legislatura.

Em 2003, tomou posse como nova titular da Delegacia Regional do
Trabalho, em Belém.

Em abril de 2008, assumiu a presidência do Conselho Mundial da Paz
(CMP). Presidiu também o Centro Brasileiro de Luta pela Paz (Cebrapaz).

Foi casada com Francisco Rodrigues, com quem teve três filhos. Contraiu
segundas núpcias com Sebastião Santos, com quem teve dois filhos.

