---
title: GOMES, Vicente André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PE 1995-1999
---

«Vicente Manuel Leite André Gomes» nasceu em Recife no dia 18 de
janeiro de 1952, filho de Moacir André Gomes e de Geni Leite André
Gomes. O pai foi vereador e deputado estadual.

Em 1970 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
assumindo a presidência do seu diretório regional. Formado em medicina
na Fundação do Ensino Superior de Pernambuco em 1978, no ano seguinte
fez o curso de pós-graduação em cardiologia, na Universidade Federal de
Pernambuco, ao mesmo tempo em que chefiava o serviço de cardiologia da
Santa Casa de Misericórdia de Recife, cargo no qual se manteria até
1980.

Em novembro de 1979, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária, aderiu ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Neste mesmo ano coordenou o Centro
Médico de Diagnóstico do Recife. Chefe da unidade de terapia intensiva
do Hospital dos Servidores do Estado, em 1981, tornou-se presidente do
diretório regional do PMDB.

No pleito de outubro de 1982 candidatou-se a uma cadeira na Câmara de
Vereadores de Recife pela legenda do PMDB. Eleito, participou dos
trabalhos legislativos como presidente (1983-1984), vice-presidente
(1985-1987) e titular (1987-1988) da Comissão de Higiene, Saúde e
Bem-Estar Social, e presidente da Comissão em Defesa e Promoção da
Cultura Afro-Brasileira.

Reelegeu-se em novembro de 1988, ainda na legenda do PMDB. Líder da
bancada, foi titular da Comissão de Finanças e Orçamento.

Em 1990 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Integrando a
sua executiva regional foi eleito terceiro vice-presidente e, logo
depois, primeiro vice-presidente da Câmara.

Tendo conquistado o seu terceiro mandato de vereador em outubro de 1992,
nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal na legenda do PDT. Eleito, renunciou ao seu mandato no
Legislativo Municipal em janeiro de 1995 e tomou posse na Câmara dos
Deputados em fevereiro seguinte. Titular da Comissão de Seguridade
Social e Família e vice-presidente da comissão parlamentar de inquérito
que investigou a atuação das casas de bingos, foi acusado de tentativa
de extorsão por James Wessel, proprietário de um desses
estabelecimentos. Ainda em 1995 respondeu a processo por crime
eleitoral, perante o Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco, por
abuso de poder econômico e suborno de fiscais da mesa apuradora.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou pela mudança no conceito de empresa
nacional - apenas no primeiro turno, pois faltou ao segundo - e contra a
quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração
de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem.

Em fevereiro de 1996 teve o seu sigilo telefônico quebrado por ordem do
Supremo Tribunal Federal em decorrência das acusações de extorsão
durante os trabalhos da CPI dos bingos. Em junho foi acusado, pela CPI
da Assembléia Legislativa de Pernambuco que tratou da esterilização
feminina, de utilizar a laqueadura como “moeda eleitoral”.

Votou a favor, em julho de 1996, da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde, Titular da Comissão de Viação e
Transportes, exerceu a vice-liderança da bancada até o ano seguinte.

Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda constitucional que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. Pouco
depois, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), tornando-se
vice-líder na Câmara.

Ainda em 1997 licenciou-se do mandato para tratamento de saúde. Em 1998,
titular da Comissão de Seguridade Social e Família, votou contra o teto
de 1.200 reais, para as aposentadorias no setor público, e os critérios
de idade mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores no setor
privado.

Tentou reeleger-se no pleito de outubro de 1998, sem alcançar sucesso.
Deixou a Câmara ao término do seu mandato e da legislatura, no fim de
janeiro de 1999.

No ano de 2000, candidatou-se à prefeitura da Recife pela coligação que
reuniu o PSB ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido da
Mobilização Nacional (PMN), o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o
Partido dos Aposentados da Nação (PAN) e o Partido Trabalhista do Brasil
(PTdoB). Não obteve sucesso nessas eleições, obtendo somente o quarto
lugar, com 3,37% dos votos. As eleições foram vencidas no segundo turno
pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), João Paulo Lima e
Silva, com 50,38% dos votos.

No pleito de 2004, Vicente André Gomes elegeu-se vereador por Recife, na
legenda do PSB, com 7,96% dos votos e foi reeleito no ano de 2008.

Casou-se com Josefa Cleide de Oliveira André Gomes, com quem teve cinco
filhos.

