---
title: GOMIDE, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-1999
---

«Ricardo Crachineski Gomide» nasceu em Ibaiti (PR) no dia 22 de maio de
1970, filho de Gilberto Barreto Gomide e de Neusa Maria Crachineski
Gomide.

Transferiu-se para Curitiba, onde iniciou os cursos de administração na
Faculdade Católica de Administração e Economia, em 1989, e de
comunicação social, publicidade e propaganda na Pontifícia Universidade
Católica (PUC), entre 1989 e 1992. Não concluiu nenhum dos dois. Em
1994, ingressou no curso de comunicação e jornalismo da Faculdade
Tuiuti, em Curitiba. Militou no movimento estudantil, tendo sido
fundador e presidente do Centro Acadêmico de comunicação social da PUC,
no período de 1991 a 1992, além de tesoureiro do Diretório Central dos
Estudantes (DCE) da universidade, em 1992.

Dirigente da União Nacional dos Estudantes (UNE) nos anos de 1992 e
1993, foi um dos líderes do movimento pelo «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo entre os estudantes do seu estado. No ano
seguinte, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Foi diretor
da executiva nacional da UNE no biênio 1993-1994. Ainda em 1994, passou
a integrar o diretório regional do partido e em outubro elegeu-se
deputado federal pelo Paraná, tendo como base eleitoral a capital e a
Região Metropolitana de Curitiba.

Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995 e atuou
na Comissão de Educação, Cultura e Desportos como titular, sendo também
primeiro vice-presidente dessa comissão. Como suplente, atuou nas
comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de Direitos
Humanos e de Relações Exteriores. Nas votações das emendas à
Constituição propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, seguiu a
orientação da oposição, declarando-se contrário à abertura da navegação
de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de
empresa nacional, à quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na
exploração do petróleo e na distribuição de gás canalizado pelos
governos estaduais e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), substituto do Fundo Social de Emergência (FSE), criado na
legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de
estabilização econômica do Executivo (Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, Gomide votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), em
substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
tributo instituído como fonte de financiamento da área de saúde.

Nas eleições municipais de outubro seguinte, foi candidato a
vice-prefeito de Curitiba na chapa encabeçada pelo vereador Ângelo
Vanhoni, do Partido dos Trabalhadores (PT). Derrotado pela chapa
liderada por Cássio Taniguchi, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
continuou no exercício de seu mandato na Câmara.

Em fevereiro de 1997, seguindo as orientações de seu partido, votou
contra a emenda que permitiu a reeleição dos ocupantes de cargos
executivos (prefeitos, governadores e presidente da República).
Manteve-se contrário também ao destaque ao projeto de reforma
administrativa do governo, que acabou com a estabilidade no serviço
público, autorizando demissões por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal. Em de outubro de 1998, Gomide tentou a
reeleição à Câmara, porém só obteve uma suplência. Em novembro, votou
contra a adoção do limite máximo para as aposentadorias do setor público
e o estabelecimento de idade mínima e do tempo de contribuição como
critérios para a concessão de benefícios aos trabalhadores da iniciativa
privada. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao término da legislatura.

Em outubro de 2000, candidatou-se a vereador à Câmara Municipal de
Curitiba, pela legenda do PCdoB. Obteve 4.100 votos e ficou como
primeiro-suplente. Assumiu o mandato em 2001, permanecendo no cargo até
dezembro de 2002, quando desincompatibilizou-se para assumir a
presidência da Paraná Esporte, órgão equivalente a uma secretaria de
estado, a convite do novo governador eleito, Roberto Requião (PMDB).

Licenciou-se do cargo em março de 2006, para concorrer a um mandato de
deputado federal nas eleições de outubro do mesmo ano. Obteve 62.019
votos que lhe asseguraram uma suplência. Após a derrota, reassumiu o
cargo na Paraná Esportes.

Nas eleições de outubro de 2008, foi o candidato do PCdoB à prefeitura
de Curitiba. Não teve, no entanto, um bom desempenho eleitoral, obtendo
apenas 7.187 votos (0,71% dos votos válidos). No mesmo pleito, o
candidato Beto Richa (PSDB) reelegeu-se prefeito de Curitiba no primeiro
turno das eleições, com ampla margem de votos.

Continuou à frente da Paraná Esporte até junho de 2009, quando foi
demitido por Roberto Requião. No mês seguinte, foi nomeado pelo ministro
do Esporte, Orlando Silva (PCdoB), e também ex-presidente da União
Nacional dos Estudantes (UNE), assessor para assuntos da Copa do Mundo
de 2014 no Brasil.


