---
title: GOMY JÚNIOR, João Teófilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PR 1946-1947
 - dep. fed. PR 1949-1951
---

«João Teófilo Gomy Júnior» nasceu em Curitiba no dia 7 de abril de 1887,
filho de João Teófilo Gomy e de Clotilde Caillet Dellez Gomy.

Realizou os primeiros estudos em sua cidade natal, tendo cursado o
secundário no Ginásio Paranaense. Concluindo o curso da Escola Normal em
1906, seguiu a carreira do magistério, tendo sido professor primário em
seu estado nas cidades de Entre Rios, em 1907, e de Curitiba e Palmeira,
de 1908 a 1917. Neste último ano, fez parte da primeira turma de
bacharelandos da Faculdade de Direito do Paraná.

Delegado do ensino público no Paraná, deixou esse cargo em 1918 ao ser
nomeado promotor público em Palmeira. Nessa cidade, tornando-se amigo do
coronel Otoni Maciel, passou a militar na política ao lado da oposição,
o que lhe valeu a transferência para Foz do Iguaçu (PR) em 1920.
Revoltado, mudou-se para Santa Catarina, onde foi promotor público no
município de Porto União, no qual era proprietário de uma fábrica de
pasta mecânica, obtida pela desintegração da madeira.

De volta ao Paraná, em 1921 foi nomeado promotor público de União da
Vitória, cargo em que permaneceu até 1924. Continuando a exercer a
advocacia na mesma cidade, voltou à atividade política, chegando a
vereador e presidente da Câmara Municipal. Em 1928 tornou-se delegado
regional de polícia, com jurisdição sobre os municípios paranaenses de
Mallet, União da Vitória, Palmas, Clevolândia e Foz do Iguaçu.

Assumindo a direção do jornal «O Estado do Paraná» em 1934, no pleito
de outubro desse ano elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte
estadual na legenda do Partido Social Democrático (PSD) paranaense.
Ocupou sua cadeira em 1935 e, após a promulgação da nova Constituição
estadual, passou a exercer o mandato ordinário, atuando como líder da
bancada de seu partido na Assembléia. Em 1936, deixou «O Estado do
Paraná» e, no dia 10 de novembro de 1937, quando, com o advento do Estado
Novo (1937-1945) os órgãos legislativos do país foram suprimidos, perdeu
o mandato.

Com a redemocratização do país e a queda do Estado Novo, elegeu-se em
dezembro de 1945 deputado à Assembléia Nacional Constituinte por seu
estado na legenda do novo PSD, que havia sido fundado naquele ano com
caráter nacional. Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta em 18 de
setembro do mesmo ano, passou a exercer o mandato ordinário.

Em março de 1947 licenciou-se da Câmara para ocupar o cargo de
secretário do Interior, Justiça e Segurança Pública do estado do Paraná,
durante o governo de Moisés Lupion (1947-1950). Após deixar a
secretaria, reassumiu sua cadeira na Câmara em janeiro de 1949. Obtendo
apenas uma suplência de deputado federal no pleito de outubro do ano
seguinte, deixou a Câmara em janeiro de 1951, ao final do mandato,
passando a dedicar-se mais à indústria do que à advocacia.

Trabalhou ainda como jornalista nos periódicos paranaenses «Diário da
Tarde», «Correio do Paraná» e «O Dia».

Casou-se com Anita de Andrade Gomy, com quem teve três filhas.

Publicou «Elementos para a história financeira do Paraná» (1936).


