---
title: GONÇALVES, Bento
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - dep. fed. MG 1952-1953
 - dep. fed. MG 1955-1960
 - dep. fed. MG 1961-1983
---

«Bento Gonçalves Filho» nasceu em Matosinhos (MG) no dia 21 de março de
1912, filho do comerciante e fazendeiro Bento Gonçalves e de Catarina
Jorge Gonçalves.

Fez o secundário em Belo Horizonte e depois iniciou o curso de
engenharia, que deixou incompleto para dedicar-se à carreira de
empresário.

Ligado politicamente a Artur da Silva Bernardes desde a juventude,
participou das revoluções de 1930 e 1932. Em 1936, candidatou-se a
vereador em Belo Horizonte pela legenda do Partido Republicano Mineiro
(PRM) mas não conseguiu se eleger. Como industrial, foi fundador de
empresas nos setores de construção civil, bebidas, cerâmica, balas e
beneficiamento de mármore, tornando-se, em 1941, diretor da Federação
das Indústrias do Estado de Minas Gerais (FIEMG), cargo que ocuparia por
11 anos.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) em outubro de 1945, engajou-se na
fundação do Partido Republicano (PR) em Minas Gerais. Secretário-geral
do diretório estadual da agremiação, tornou-se ainda presidente dos
diretórios municipais do PR em Calafate e Belo Horizonte. Pela nova
legenda, foi o primeiro vice-prefeito de Belo Horizonte eleito
diretamente, em outubro de 1947. Assumiria interinamente a prefeitura,
em 1951, em substituição ao titular Otacílio Negrão de Lima.

No pleito de outubro de 1950 - ano em que ocupou a presidência da
Companhia Distribuidora da Produção do estado, no governo de Milton
Campos (1947-1951) - obteve a quinta suplência de deputado federal por
Minas Gerais pela legenda do PR, exercendo o mandato de setembro de 1952
a janeiro de 1953. Em junho deste último ano, foi chamado pelo
governador mineiro Juscelino Kubitschek (1951-1955) para assumir a
Secretaria de Viação e Obras Públicas do estado, cargo que ocupou até
julho de 1954, quando iniciou sua campanha para retornar à Câmara nas
eleições de outubro do mesmo ano.

Tendo sido o deputado mais votado do PR em Minas, assumiu seu novo
mandato em fevereiro de 1955, tornando-se em janeiro de 1956 vice-líder
da agremiação e da minoria - integrada pelo PR, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e pelo Partido Social Progressista (PSP) - na Câmara
dos Deputados. Também no mesmo ano, esteve na Bolívia como embaixador
plenipotenciário do Brasil à posse do presidente Hernán Siles Zuazo,
sucessor de Victor Paz Estenssoro. Durante a legislatura 1955-1959,
Gonçalves Filho participou da criação e tornou-se presidente da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), grupo interpartidário cuja plataforma
nacionalista condenava a penetração do capital estrangeiro no país e a
remessa de lucros para o exterior e defendia o monopólio estatal do
petróleo.

Reeleito em outubro de 1958, ainda como o mais votado entre os deputados
de seu partido em Minas Gerais, tomou-se vice-líder do Bloco Parlamentar
de Oposição em maio do ano seguinte. Foi também presidente e tesoureiro
do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC) e representante da
Câmara dos Deputados na Comissão de Localização e Mudança da Capital
Federal. Em dezembro de 1959, transmitiu ao ministro da Guerra, general
Henrique Teixeira Lott, a informação recebida de Carlos Lacerda de que
alguns oficiais da Aeronáutica se haviam rebelado e ocupado Aragarças
(GO). O levante foi prontamente sufocado pelas forças legais.

Licenciou-se da Câmara, em junho de 1960, para ocupar novamente a
Secretaria de Viação e Obras Públicas de Minas Gerais até o fim do
governo de José Francisco Bias Fortes (1956-1961). Retornando àquela
casa em fevereiro do ano seguinte para exercer o restante de seu
mandato, filiou-se ao PSP, por cuja legenda se reelegeu, apoiado pelo
PTB e pelo Partido Libertador (PL), no pleito de outubro de 1962. Depois
de ter presidido a seção mineira do PSP, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, e por cuja legenda se reelegeu no pleito de novembro de 1966.
Nesta legislatura, foi membro efetivo das comissões de Transportes, de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, de Orçamento, de Economia,
de Segurança Nacional e da Bacia do São Francisco da Câmara dos
Deputados, além de atuar na Comissão Mista do Senado e da Câmara para
Aprovação de Orçamento.

No pleito de novembro de 1970, foi mais uma vez reeleito deputado
federal, tornando-se vice-líder da Arena na Câmara e membro dos
diretórios nacional e estadual e procurador da comissão executiva
regional do partido em Minas. Nesta legislatura, voltou a participar
como membro efetivo das comissões de Orçamento, da Bacia do São
Francisco e de Transportes, integrando como suplente as comissões de
Economia, de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, de Segurança
Nacional e de Comunicações da Câmara.

Realizou nesta época uma viagem aos EUA para estudar o vale do rio
Mississipi e comparar o que via com os trabalhos executados no vale do
rio São Francisco. Durante a visita, pronunciou palestras em oito
estados americanos e na sede da Organização dos Estados Americanos
(OEA).

Reeleito em novembro de 1974, mais uma vez tornou-se membro efetivo da
Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Segurança Nacional da
Câmara. Obtendo novo mandato de deputado federal em novembro de 1978,
participou da Comissão Especial de Transportes da Câmara dos Deputados
e, com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP).
Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a esta agremiação.

Não tendo se candidatado à reeleição em novembro de 1982, deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em seguida,
passou a exercer a função de vice-presidente do Banco de Crédito Real de
Minas Gerais S.A., tendo sido indicado para o cargo pelo governador
Tancredo de Almeida Neves (1983-1984).

Gonçalves Filho foi ainda presidente do Conselho Rodoviário Estadual de
Minas Gerais.

Faleceu em Brasília no dia 4 de dezembro de 1984.

Era casado com Virgínia Neves Murta Gonçalves, com quem teve cinco
filhos.


