---
title: GONÇALVES, Cássio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«Cássio Gonçalves» nasceu em Itaúna (MG) no dia 20 de agosto de 1937,
filho do engenheiro Augusto Gonçalves de Sousa e de Petrina Guimarães
Gonçalves. Seu avô, Augusto Gonçalves de Sousa Moreira, foi deputado
estadual em Minas Gerais de 1891 a 1898.

Realizou o curso secundário no Colégio Loiola de Belo Horizonte e, em
1960, formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Mineira
de Direito da Universidade Católica de Minas Gerais (UCMG).

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, e foi empossado em fevereiro de
1979. Em novembro desse ano, com a extinção do bipartidarismo e a
conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao
extinto MDB. Como deputado estadual, foi membro das comissões de
Constituição e Justiça e de Saúde e Ação Social.

No pleito de novembro de 1982 concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados pela legenda do PMDB mineiro. Eleito, deixou a Assembléia
Legislativa em janeiro seguinte e, em fevereiro, assumiu seu mandato
federal. Nessa legislatura, foi membro da Comissão de Trabalho e
Legislação Social (1983) e relator geral da Comissão Interpartidária
Mista das Prerrogativas do Legislativo. Como relator, propôs a criação
de comissões legislativas no Senado e na Câmara para apreciar projetos
de lei.

Na sessão da Câmara dos Deputados realizada em 25 de abril de 1984,
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia a eleição
direta para presidente da República em novembro desse ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse aprovada e,
posteriormente, submetida à apreciação do Senado, ficou definido que o
próximo presidente seria eleito através de pleito indireto. Na reunião
do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Cássio Gonçalves votou em
Tancredo Neves, candidato vitorioso da Aliança Democrática, coligação
dos partidos de oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT),
liderados pelo PMDB, com a dissidência do Partido Democrático Social
(PDS), agrupada na Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf, lançado
pela legenda pedessista. Acometido por grave enfermidade, que o vitimou
em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência da República. Foi substituído no cargo pelo vice-presidente
José Sarney, que já vinha exercendo a chefia interina do Executivo desde
15 de março.

Sem se candidatar a uma cadeira de deputado federal constituinte no
pleito de novembro de 1986, Cássio Gonçalves encerrou sua passagem pela
Câmara em janeiro de 1987, ao findarem o seu mandato e a legislatura.

Em 1988 deixou o PMDB e se juntou aos fundadores do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) em Minas, tornando-se membro suplente de
sua executiva nacional. No ano seguinte, ocupou a função de
procurador-geral de Belo Horizonte e, de janeiro a abril de 1990, foi
secretário de Administração da capital mineira na gestão de João Pimenta
da Veiga Filho (1989-1990).

Após prestar concurso público, assumiu, em julho de 1991, o cargo de
juiz do Trabalho da 3ª Região de Belo Horizonte. Em 30 de maio de 1994,
foi promovido a juiz presidente de junta. Em 2000 se aposentou e passou
a atuar na coordenação do departamento de aposentados da Associação dos
Magistrados Brasileiros (AMB). Foi ainda professor da Faculdade de
Direito da UCMG.

Casado com Maria Beatriz Ribeiro de Oliveira Gonçalves, teve dois filhos
e mais dois filhos adotivos. Sua esposa era prima de José Aparecido de
Oliveira, que foi deputado federal por Minas Gerais, ministro da Cultura
(1985 e 1988-1990), governador do Distrito Federal (1985-1988) e
embaixador do Brasil em Portugal.

