---
title: GONÇALVES, Djenal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SE 1987-1995
---

«Djenal Gonçalves Soares» nasceu em Canhoba (SE) no dia 12 de novembro
de 1942, filho de José Deodato Soares e de Maria da Conceição Gonçalves
Soares.

Médico formado pela Universidade Federal de Sergipe em 1977, um ano
depois tornou-se professor da Faculdade de Medicina. Chefe do
departamento de cirurgia até 1981, e vice-reitor em 1982, no ano
seguinte voltou a lecionar. Durante todo esse período, trabalhou no
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps).

Vinculado aos Franco, tradicional família do estado, em novembro de 1985
candidatou-se a vice-prefeito de Aracaju, na legenda do Partido
Democrático Social (PDS), concorrendo na chapa encabeçada por Gílton
Garcia. Foram derrotados por Jackson Barreto, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal
constituinte, iniciando o mandato em 1º de fevereiro de 1987. Titular da
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e suplente da
Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Governo, votou a favor da pena de
morte, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então
presidente da República José Sarney e da unicidade sindical. Votou
contra a limitação dos encargos com a dívida externa, a proibição do
comércio de sangue, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40
horas e o turno ininterrupto de seis horas.

Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988,
integrou as comissões de Relações Exteriores (1988-1991), de
Previdência, Saúde e Assistência Social (1989-1990) e de Seguridade
Social e Família (1990).

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, ao longo da legislatura
votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), da mudança
do conceito de empresa nacional, da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentações Financeiras (IPMF) e contra o fim do voto obrigatório.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Filiado ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), tentou
reeleger-se em outubro de 1994, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara
dos Deputados ao término do mandato, em janeiro de 1995. Em fevereiro,
assumiu a representação do estado de Sergipe em Brasília, cargo que
manteve até dezembro de 1997, quando voltou a exercer a medicina.

Nas eleições de outubro de 1998, ainda pela legenda do PSDB, disputou um
novo período na Câmara dos Deputados, mas não conseguiu se eleger.
Permaneceu no Legislativo federal até o fim de janeiro de 1999, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura.

No pleito de 2002, candidatou-se a deputado federal pelo Partido da
Frente Liberal (PFL) e obteve uma suplência. No ano seguinte, tornou-se
secretário de governo de João Alves Filho (PFL), ocupando o cargo de
secretário-chefe do Escritório de Representação do Governo de Sergipe
em Brasília.

Casou-se com Telma Maria Leite Soares, com quem teve três filhos.

