---
title: GONÇALVES, Evaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1995
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Demian Bezerra (atualização)
---

«Evaldo Gonçalves de Queirós» nasceu em São João do Cariri (PB) no dia
15 de junho de 1933, filho de José Gonçalves de Queirós e de Felismina
Maria de Queirós.

Advogado e professor, ingressou na Faculdade de Direito da Universidade
da Paraíba (UPB), em João Pessoa, em 1954. Paralelamente, cursou as
faculdades de Filosofia, História e Geografia da Universidade de
Pernambuco (UPE), em Recife. Concluiu todos esses cursos em 1958.

Ainda nesse ano, assumiu a Secretaria Municipal de Educação de Campina
Grande (PB). Ingressou na carreira política filiando-se ao Partido
Social Progressista (PSP), pelo qual foi eleito vereador de Campina
Grande em outubro de 1958, sendo empossado em janeiro do ano seguinte.
Em 1960 assumiu o cargo de consultor jurídico do Serviço Nacional de
Assistência aos Municípios (Senam) e, em 1961, foi nomeado promotor
público de Campina Grande e Pocinhos (PB). Retornou à Câmara Municipal e
exerceu seu mandato até janeiro de 1963, quando se encerrou o período
legislativo.

Afastado provisoriamente da vida pública, passou a exercer outras
atividades. Foi consultor jurídico do Sindicato de Condutores de
Veículos Rodoviários de Campina Grande, professor substituto da cadeira
de história do pensamento econômico em 1964 e titular da Faculdade de
Ciências Econômicas da mesma cidade em 1968. Ainda em 1968 tornou-se
membro titular do Conselho Estadual de Educação de seu estado, função
que desempenhou até 1971, e diretor da Faculdade de Ciências da
Administração da Fundação Universidade Regional do Nordeste, cargo que
ocupou até o ano seguinte.

Com a chegada de Ernâni Sátiro ao governo da Paraíba (1971-1975), Evaldo
Gonçalves foi nomeado secretário estadual de Administração, exercendo o
cargo até 1972, quando passou a integrar o Conselho Estadual de Cultura.
No ano seguinte, deixou o Conselho e assumiu a Casa Civil do governo do
estado. Desincompatibilizou-se do cargo para concorrer a uma cadeira na
Assembléia Legislativa em novembro de 1974, depois de se filiar à
Aliança Renovadora Nacional (Arena) - legenda de apoio ao regime militar
criada após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº
2 (27/10/1965). Eleito com a segunda maior votação do seu partido e de
todo o estado, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi
primeiro-secretário da Assembléia de 1975 a 1976 e líder do seu partido
na casa de 1976 a 1977.

No pleito de novembro de 1978 foi reeleito deputado estadual na legenda
da Arena. Iniciou novo período legislativo em fevereiro de 1979 e foi
eleito presidente da Assembléia.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena no apoio ao regime militar. Em janeiro de 1981
reelegeu-se presidente do Legislativo estadual e no ano seguinte
presidiu a Comissão de Redação das Leis da Assembléia.

Em novembro de 1982 voltou a se reeleger deputado estadual em sua nova
legenda. Iniciando o novo mandato em fevereiro de 1983, foi mais uma vez
eleito presidente da casa nesse ano e em 1985. Ainda em 1985,
transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), legenda surgida de
uma dissidência do PDS, na qual concorreu em novembro de 1986 a uma
cadeira na Câmara dos Deputados. Elegeu-se com 49.219 votos, a quarta
maior votação em todo o estado e a segunda do seu partido, ficando atrás
apenas da candidata Lúcia Braga, esposa do ex-governador Wilson Braga
(1983-1986), que obteve quase o dobro dos votos. Os eleitos seriam
responsáveis pela elaboração de uma nova Constituição para o país.
Concluiu seu mandato no Legislativo da Paraíba em janeiro de 1987 e no
mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara, quando se instalou a
Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Na Constituinte, integrou, como titular, a Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reformas e Emendas da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições e, como suplente, a Subcomissão
da Educação, Cultura e Esportes da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Durante os trabalhos de elaboração da nova Carta, votou a favor do
mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão
sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, do mandato de cinco anos para o então presidente
José Sarney (1985-1990) e da legalização do jogo do bicho. Votou contra
a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o
aborto, a pluralidade sindical, a estatização do sistema financeiro, a
proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos
micro e pequenos empresários e a desapropriação da propriedade
produtiva. Votou ainda contra duas propostas de grande interesse para a
classe trabalhadora, a remuneração 50% superior para o trabalho extra e
a jornada semanal de 40 horas.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, continuou a
exercer seu mandato ordinário de deputado federal. Na Câmara, integrou
como titular, em 1989, a Comissão de Educação, Esporte e Turismo e a
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, nas quais permaneceu
até o ano seguinte. Em 1990 participou, como suplente, da Comissão
Especial sobre a Instituição da Pena de Morte e da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público.

No pleito de outubro de 1990 foi reeleito para novo mandato federal na
legenda do PFL, com 29.569 votos, a terceira maior votação do seu estado
e a segunda do partido, que elegeu apenas dois candidatos. Iniciando
novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte, voltou como
titular à Comissão de Educação, Cultura e Desporto e, como suplente, à
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Nesse mesmo ano foi
vice-líder do bloco composto, além do PFL, pelo Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), Partido Social Cristão (PSC), Partido da Mobilização
Nacional (PMN) e Partido Social Trabalhista (PST).

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou uma entrevista com Pedro
Collor, irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), denunciando a
existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. As denúncias
provocaram a criação no Congresso, no mês seguinte, de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI), cujas conclusões levaram ao envolvimento
do presidente. Formalizado o pedido de «impeachment», Evaldo Gonçalves
não compareceu à sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, quando foi
aprovado o afastamento do presidente Collor, ausência que lhe valeu a
liberação de recursos, por parte do Ministério da Ação Social, para os
municípios paraibanos de Sumé e Cubati, suas duas maiores bases
eleitorais.

Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de 1995, quando se encerrou a
legislatura, sem ter concorrido à reeleição no pleito de outubro de
1994. Em agosto de 1998 assumiu a presidência do PFL na Paraíba e, nesse
mesmo mês, foi nomeado pelo governador José Maranhão secretário do
Trabalho e Ação Social. Com a reeleição do governador em outubro de
1998, permaneceu à frente dessa secretaria no novo período de governo,
iniciado em janeiro de 1999. No exercício dessa função, no biênio
2001-2002, Evaldo Gonçalves de Queirós ocupou a presidência do Fórum
Nacional de Secretários de Estado de Assistência Social (FONSEAS).  

Tornou-se membro da Academia Paraibana de Letras.

Em 2006, lançou o livro «Convivência e participação», que traça a
trajetória política do ex-governador paraibano Ernâni Sátiro.

Casou-se com Teresinha Vilar de Miranda Gonçalves, com quem teve quatro
filhos.

Publicou, entre outras obras, «Ocidente: legados e perspectivas»
(1957), «A América pré-colombiana» (1957), «Além da tribuna» (crônicas e
discursos), (1982), «A hora é esta! O Nordeste não pode mais esperar»
(1987), «Por uma nova ordem» (1988), «À Paraíba, sempre» (1989), «Meu
capital é o trabalho» (1990), e «Cristiano Lauritzen» (2000).

