---
title: GONÇALVES, Fernando (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1982
 - min. TCU 1982-1998
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Fernando Gonçalves» nasceu em Palmeira das Missões (RS) no dia 3 de
outubro de 1930, filho de Valdemar Gonçalves e de Hilda Silveira
Gonçalves.

Iniciou suas atividades profissionais como professor de ciências sociais
na Escola Normal Borges do Canto, em Palmeira das Missões, cidade onde
fundou e dirigiu o jornal «A Madrugada», em 1952. Em 1956, bacharelou-se
pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do
Rio Grande do Sul, tendo advogado por uma década em toda a região do
Médio Alto Uruguai.

Iniciou a carreira política como vereador de sua cidade natal,
tornando-se líder, presidente da Câmara Municipal e mais tarde
vice-prefeito. Industrial e proprietário agrícola, presidiu o Instituto
Gaúcho de Reforma Agrária (IGRA), entre 1964 e 1965. Em novembro de 1966
concorreu a uma cadeira de deputado estadual pelo Rio Grande do Sul na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista
surgido após o Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965, que extinguiu
os partidos existentes e instituiu o sistema bipartidário. Eleito, tomou
posse em fevereiro de 1966. A convite do Instituto Interamericano de
Ciências Agrícolas da Organização dos Estados Americanos (OEA),
participou em 1967 de uma viagem para estudar os problemas agrícolas e a
legislação agrária da Venezuela, Colômbia, Peru e China.

Em novembro de 1970 concorreu a novo mandato, na legenda arenista.
Reeleito, tomou posse em fevereiro seguinte. Na Assembléia Legislativa
exerceu os cargos de vice-líder, presidente da Comissão de Agricultura,
primeiro-secretário (reeleito), líder (reeleito) e presidente da mesa
(1973 a 1974). Presidiu a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que
apurou a situação dos aldeamentos de índios semicivilizados do Rio
Grande do Sul e a comissão especial que estudou a implantação dos
distritos industriais neste estado.

Atuou ainda como membro da comissão que promoveu a adaptação da
Constituição estadual à federal e como presidente da comissão especial
que reformulou o Regimento Interno da Assembléia Legislativa. Presidiu e
promoveu o I Encontro Estadual de Vereadores do Estado do Rio Grande do
Sul. Foi também presidente da comissão que levantou a situação da
suinocultura e membro efetivo da Comissão do Extremo Sul, que reuniu as
representações das assembléias de Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do
Sul.

Em novembro de 1974 - ano em que visitou os Estados Unidos a convite
do Departamento de Estado daquele país -, elegeu-se deputado federal
pelo Rio Grande do Sul na legenda da Arena. Deixando a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1975, tomou posse na Câmara Federal em
fevereiro seguinte, tornando-se membro da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas. Como deputado federal, integrou a representação da
Câmara nos Congressos Internacionais de Turismo realizados em Lima,
Peru, em 1975, e na cidade de Málaga, Espanha, em 1977. Durante a
legislatura 1975-1979, ocupou ainda a vice-presidência da Comissão de
Serviço Público e da CPI que examinou o sistema penitenciário
brasileiro.

No pleito de novembro de 1978 reelegeu-se para a legislatura iniciada em
fevereiro de 1979, ano em que integrou a representação do Congresso
Nacional na Conferência Interparlamentar, realizada em Caracas,
Venezuela.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu à Arena. No exercício do mandato, integrou a
Comissão de Serviço Público (1979 e 1981), sendo seu vice-presidente ao
longo de 1980. Em 1981, participou da LXVIII Comissão Interparlamentar
em Havana, Cuba, integrando a representação do Congresso Nacional.

Em 1982, foi nomeado ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) pelo
presidente da República, João Batista Figueiredo, renunciando com isso
ao mandato federal. Em 1984, esteve presente à XXVI Reunião do Congresso
Dirigente da International Organization of the Supreme Audit
Institutions (Intosai), na Áustria. Exerceu a vice-presidência do TCU em
1985 e foi eleito presidente do órgão em dezembro deste último ano,
tendo como vice o ministro Alberto Hoffmann.

Em seu discurso de posse, Fernando Gonçalves defendeu que a futura
Constituição do país - a ser votada pelos parlamentares eleitos em
novembro de 1986 - garantisse o fortalecimento do TCU, dando-lhe a
atribuição de examinar previamente, com poder de veto, todos os
contratos do governo federal. Em sua opinião, o controle prévio e
coercitivo das contas governamentais era pressuposto de maior eficácia
na fiscalização das despesas públicas e restringiria os desvios.

Em 1986, tomou parte na Reunião do Comitê Coordenador do VIII Congresso
Latino-Americano de Entidades Fiscalizadoras Superiores (CLADEFS),
realizado no México. No ano seguinte, participou da Reunião da Comissão
de Normas de Auditoria da Intosai, em Londres, e realizou viagem oficial
à China, a convite daquele país.

Durante sua gestão como presidente do TCU, criticou o governo de José
Sarney (1985-1990) pela prática de distribuição de cargos de segundo e
terceiro escalões para garantir apoio político, considerando que ela
favorecia a ocorrência de irregularidades na administração pública e
gerava o sentimento de impunidade e irresponsabilidade entre os
dirigentes públicos, além de impedir a existência de uma unidade de
pensamento e ação governamental. Nesse sentido, empreendeu a “Operação
Transparência”, que tinha como objetivo fiscalizar os órgãos federais da
administração direta e indireta para reduzir o déficit público, como
determinara o presidente da República. Defendeu ainda a centralização da
fiscalização dos recursos federais, inclusive do Fundo de Participação
dos Estados (FPE) e do Fundo de Participação dos Municípios (FPM), o
que, a seu ver, evitaria a má utilização do dinheiro federal. Deixou a
presidência do órgão no fim de 1987, sendo sucedido no cargo por Alberto
Hoffmann.

Voltando a atuar como ministro do TCU, esteve presente ao IX CLADEFS, em
Buenos Aires, em 1990, e à Conferência da Organização Latino-Americana e
do Caribe de Entidades Fiscalizadoras Superiores (OLACEFS), em 1991. Em
setembro de 1992, coordenou em Londres a Comissão Especial de Auditoria
em órgãos sediados no Reino Unido. Em maio de 1994, participou do I
Seminário Internacional de Auditoria e Fraude, promovido com o apoio da
OLACEFS, em Quito, Equador.

Em dezembro seguinte, como participante do seminário Democracia,
Governabilidade e o Combate à Corrupção, promovido pelo Serviço de
Divulgação e Relações Culturais dos Estados Unidos, atribuiu a
ineficiência do TCU no combate à corrupção à “falta de vontade política”
de seus membros. Declarou, ainda, que o tribunal estava muito
“parlamentarizado”, ou seja, funcionava no mesmo ritmo lento do
Congresso Nacional.

Durante o governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992), Gonçalves foi
o único ministro do TCU a votar pela rejeição das contas do Executivo.
Já na gestão de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), criticou a sanção
presidencial à lei que regulamentava as concessões de serviços públicos,
por esta ter incluído um artigo tornando válida a licitação para a
construção da hidrelétrica de Itá, localizada entre o Rio Grande do Sul
e Santa Catarina. Tal licitação fora anulada pelo próprio presidente com
base em um relatório do TCU que apontava irregularidades no processo. As
obras de Itá seriam realizadas por um consórcio integrado pelo grupo
Odebrecht e pela Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Como
desdobramento do episódio, uma entidade chamada Instituto Catarinense de
Combate à Corrupção apresentou à Câmara dos Deputados um pedido de
«impeachment» de Fernando Henrique. Rejeitado o pedido pela Câmara, a
instituição recorreu, sem sucesso, ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Em agosto de 1996, Gonçalves determinou a abertura de uma auditoria pela
Secretaria de Controle Externo do TCU para investigar possíveis
irregularidades no contrato de concessão entre o Ministério dos
Transportes e o consórcio Ponte S.A. para a exploração dos serviços da
ponte Rio-Niterói. Sua decisão foi tomada a partir de uma denúncia do
deputado Augusto Carvalho, do Partido Popular Socialista (PPS) do
Distrito Federal, de que o cálculo feito pelo Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem (DNER) para a correção do valor do pedágio da ponte
estaria superfaturado.

Em dezembro seguinte, apresentou um relatório no TCU criticando as
regras utilizadas pelo governo federal para a licitação da banda B da
telefonia celular. Segundo as normas adotadas para a concorrência,
venceria a licitação a empresa que apresentasse a melhor proposta, de
acordo com uma combinação de critérios envolvendo o percentual a ser
pago acima do preço mínimo estabelecido e um percentual de redução das
tarifas sobre o valor máximo permitido. Segundo Gonçalves, o edital do
governo estaria dando maior peso ao valor da concessão em detrimento do
valor das tarifas, o que, a seu ver, não estimulava a diminuição do
preço cobrado pelo serviço, prejudicando os consumidores.

Em meados de 1998 aposentou-se de suas funções no TCU.

Casou-se com Maria Cledi Stumm Gonçalves, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Crônicas do interior» (1963), «Novos rumos industriais do Rio
Grande do Sul» (1977) e «Definição de uma política agropecuária nacional»
(1978), além de ter colaborado em jornais de São Paulo, Porto Alegre,
Brasília, Belo Horizonte e Rio de Janeiro.


