---
title: GONÇALVES, José Botafogo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - min. Ind. e Com. 1998
autor:
 - Luís Otávio de Sousa
---

«José Botafogo Gonçalves» nasceu em Belo Horizonte no dia 11 de janeiro
de 1935, filho de Otávio Botafogo Gonçalves da Silva e de Marina Pereira
Botafogo Gonçalves.

Bacharelou-se em ciências sociais e em ciências jurídicas pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Em 1959,
concluiu curso de preparação à carreira de diplomata no Instituto Rio
Branco, tornando-se cônsul de terceira classe em janeiro do ano
seguinte. Ainda em 1960 realizou curso de treinamento em problemas de
desenvolvimento econômico, na Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL).

Promovido a segundo-secretário em abril de 1964 e a primeiro-secretário
em junho de 1969, exerceu várias funções diplomáticas no exterior, tendo
atuado em Moscou (1962-1964), Vaticano (1964), Roma (1964-1967) e
Santiago do Chile (1967-1969). De volta ao Brasil, assumiu em 1970 a
chefia dos Serviços Gerais de Administração do Ministério das Relações
Exteriores. Como chefe da Divisão de Política Financeira do ministério,
cargo que ocupou entre 1970 e 1972, participou neste último ano da IV
Reunião de Diretores de Tributação Interna da Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), no México. Na qualidade de
conselheiro, serviu nas embaixadas brasileiras de Paris (1973-1975) e de
Bonn, Alemanha (1976-1977).

José Botafogo Gonçalves foi promovido a ministro de segunda classe em
dezembro de 1977. Nesse mesmo ano, assumiu a chefia da Divisão de
Política Comercial do Ministério das Relações Exteriores, tendo
participado no ano seguinte das negociações do Acordo Geral sobre
Tarifas e Comércio (GATT), em Genebra, Suíça. Nomeado coordenador de
Assuntos Internacionais Agrícolas do Ministério da Agricultura em 1979,
ainda no mesmo ano tornou-se secretário de Cooperação Econômica e
Técnica Internacional da Secretaria de Planejamento da Presidência da
República. Também nesse período participou da Reunião Conjunta de
Cooperação Industrial da Comissão Brasil-França, em Paris, e da Reunião
Conjunta do Fundo Monetário Nacional (FMI) e do Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), em Belgrado, Iugoslávia.

Obteve o título de ministro de primeira classe (embaixador) em junho de
1982. Foi vice-presidente de Relações Externas do BIRD em Washington
entre 1985 e 1987 e cônsul-geral do Brasil em Milão (Itália) de 1991 a
1995. Em abril, de volta ao Brasil, tornou-se subsecretário-geral de
Assuntos de Integração, Econômicos e de Comércio Exterior do Ministério
das Relações Exteriores. Coordenou a atuação do governo brasileiro em
diversos foros econômicos internacionais, especialmente nas reuniões da
Área de Livre Comércio das Américas (ALCA), da Organização Mundial de
Comércio (OMC) e do Mercado Comum do Sul (Mercosul).

Em março de 1998, deixou o cargo para assumir o Ministério da Indústria,
do Comércio e do Turismo no governo de Fernando Henrique Cardoso
(1995-1998). Filiado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), foi
indicado em substituição a Francisco Dornelles, que renunciou para
disputar a reeleição como deputado federal.

Empossado em 1º de abril de 1998, deu continuidade ao trabalho de
Dornelles. Definiu como uma de suas prioridades o Programa Especial de
Exportações, com o qual o governo pretendia atingir a meta de cem
bilhões de dólares de vendas externas em 2002. Baseada numa parceria
entre o governo e a iniciativa privada, a proposta identificara os
produtos brasileiros com maior potencial no mercado externo e as
principais dificuldades enfrentadas pelos exportadores. Favorável a um
tratamento diferenciado para o setor, Botafogo defendeu a manutenção da
política de incentivos do governo através da concessão de linhas de
créditos com taxas de juros inferiores às do mercado. Também retomando
uma proposta de Dornelles, declarou-se favorável à adoção de incentivos
fiscais para a substituição da frota de carros com mais de dez anos de
uso por modelos populares a álcool.

A política de incentivos para o setor automotivo foi, juntamente com os
subsídios ao açúcar, o principal problema enfrentado pelo governo
brasileiro nas negociações para a consolidação do Mercosul. Em agosto de
1997 foi dada permissão para que a montadora Asia Motors importasse
automóveis com tarifa reduzida em 50%, em troca da instalação de uma
fábrica em Camaçari (BA). Como até abril de 1998 a empresa não tivesse
cumprido sua parte no acordo, Botafogo determinou a suspensão das
importações.

Embora privilegiando as relações com o Mercosul e a ampliação dos
acordos de livre comércio com os países vizinhos ao bloco, Botafogo
defendeu a adesão do Brasil à ALCA, ainda que de forma negociada e sem
detrimento das relações com a União Européia. Em maio de 1998, durante
viagem a Washington, negou perante o governo dos Estados Unidos e
representantes da indústria americana que o Brasil adotasse uma política
protecionista. Sustentando que o governo brasileiro não precisava
liberalizar ainda mais o comércio internacional para modernizar sua
economia, defendeu a negociação por setor nas relações com os
americanos.

Deixou a pasta em 31 de dezembro de 1998, ao final do primeiro mandato
presidencial de Fernando Henrique Cardoso. Foi sucedido no ministério
(agora denominado Ministério do Desenvolvimento, da Indústria e do
Comércio) por Celso Lafer, já no segundo governo de Cardoso. Em 1º de
janeiro de 1999, Botafogo foi nomeado secretário-executivo da Câmara de
Comércio Exterior (Camex) do Conselho de Governo da Presidência da
República. No ano seguinte, tornou-se embaixador de assuntos do
Mercosul. E entre 2002 e 2004, foi embaixador do Brasil na Argentina.

Em 2008, tornou-se presidente do Conselho Curador do Centro Brasileiro
de Relações Exteriores. Passou a atuar nas áreas de comércio exterior,
junto a Organização Mundial do Comércio (OMC).

Casou-se com Susana de Assis Botafogo Gonçalves, com quem teve três
filhos.

