---
title: GONÇALVES, Leônidas Pires
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1980-1981
 - comte. III Ex. 1983-1985
 - min. Exérc. 1985-1990
autor: 
 - Mirian Aragão
---

«Leônidas Pires Gonçalves» nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 19 de maio de
1921, filho de Antônio José Pires Gonçalves e de Rute Dumoncel
Gonçalves.

Conclui o 1º grau no Ginásio Anchieta (RS). Sentou praça na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em abril
de 1939, de onde saiu aspirante da arma de artilharia em setembro de
1942. Promovido a segundo-tenente em abril de 1943 e a primeiro-tenente
em junho de 1944, chegou a capitão em novembro de 1947.

Entre fevereiro de 1949 e dezembro de 1951, fez o curso da Escola de
Estado-Maior (EEM). Major em dezembro de 1952, em abril do ano seguinte
tornou-se instrutor do curso de artilharia da EEM e em março de 1955 do
curso de tática geral daquela escola. Dois anos depois, assumiu o
comando do I Grupo do 6º Regimento de Artilharia 75 Autorrebocada, em
Cruz Alta, sendo nomeado, mais tarde, instrutor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME). De fevereiro a setembro de 1961, foi
adjunto do Gabinete Militar. Nesse mesmo mês, passou a tenente-coronel.
Em julho de 1962, foi designado para servir na 3ª Seção da EME. Após
frequentar, entre agosto e novembro, o curso e o estágio de guerra e
anticomunismo, em dezembro tornou-se membro da comissão encarregada de
rever a legislação sobre promoções de oficiais. No início de 1964,
servia no Estado-Maior do Exército, sob as ordens do general Humberto de
Alencar Castelo Branco, um dos líderes do movimento político-militar que
derrubou o presidente João Goulart (1961-1964) em 31 de março daquele
ano, e que depois se tornou presidente da República (1964-1967).

Em abril de 1964, Leônidas Pires Gonçalves foi transferido para a 1ª
Divisão de Infantaria do Quartel General da Vila Militar, no Rio de
Janeiro, como chefe da 3ª Seção. Ainda em abril, foi desligado desse
quartel para acompanhar o general Orlando Geisel, antigo comandante da
guarnição, como integrante que era do seu Estado-Maior. Em seguida, foi
servir no Gabinete Militar da Presidência da República. Adido militar
junto à embaixada do Brasil na Colômbia, de julho de 1964 a novembro de
1966, dois meses antes foi promovido a coronel. Em janeiro de 1967,
iniciou curso de atualização da ECEME. Em abril, assumiu as funções de
instrutor dessa escola e a chefia da Divisão dos Futuros e Ex-Alunos. Em
fevereiro do ano seguinte, assumiu a chefia do grupo de planejamento e
coordenação de ensino.

Em fevereiro de 1969, assumiu o comando do Regimento Deodoro, em Itu
(SP), exercendo-o até março de 1971. Nomeado em abril de 1972 para
chefiar o Quartel Regional 9 em Campo Grande (MT), permaneceu nesse
comando até julho de 1973, quando se tornou subcomandante e subdiretor
de ensino da ECEME. Em março de 1974, foi promovido a general de brigada
e nomeado chefe do Estado-Maior do I Exército. Permaneceu nessa chefia
até janeiro de 1978. No mês seguinte, foi nomeado comandante da 4ª
Brigada de Infantaria. Em abril de 1979, recebeu a patente de general de
divisão, assumindo a diretoria de obras e cooperação. Comandante militar
da Amazônia e da 12ª Região Militar em abril de 1980, aí permaneceu até
dezembro de 1981, quando foi nomeado vice-chefe do Estado-Maior do
Exército.

Em agosto de 1982, foi promovido a general de divisão. Por ocasião de
sua promoção, chegou a ser citado como um dos prováveis candidatos à
sucessão do general João Batista Figueiredo na presidência da República.
Ainda em agosto, ao assumir o cargo de secretário de Economia e Finanças
do Ministério do Exército, declarou que a democracia “é uma tarefa sem
fim e um objetivo da Revolução de março de 1964”, e que tinha um
compromisso com a abertura política. Contestando afirmações de que
houvera um desvio na revolução e de que os militares decidiram apoiar a
abertura porque foram pressionados, declarou que “a revolução nunca
perdeu sua direção geral, e a abertura é um compromisso nosso”. Em
agosto de 1983, tornou-se comandante do III Exército, com sede em Porto
Alegre, substituindo o general Henrique Beckmann Filho. Em seu discurso
de posse, o general Leônidas Pires Gonçalves apontou a preservação da
soberania e a guarda das instituições nacionais como “missões especiais”
da arma, e que, para desempenhá-las, seria preciso profissionalizar-se
cada vez mais.

## No Ministério do Exército

Em março de 1985, o general Leônidas Pires Gonçalves tomou posse do
cargo de ministro do Exército, no governo de José Sarney (1985-1990), o
primeiro presidente civil após 21 anos de regime militar, substituindo o
general Válter Pires Gonçalves. Em maio, advertiu os militares de que
eles só deveriam fazer comentários sobre assuntos técnicos e
administrativos de seus respectivos setores, evitando falar sobre
política. Essa declaração foi um nítido recado ao ex-ministro do Serviço
Nacional de Informações (SNI), então comandante Militar da Amazônia,
general Otávio Aguiar de Medeiros, que ao ser indagado a respeito de sua
opinião sobre a maneira como o governo vinha conduzindo as negociações
entre grevistas e patrões, respondera que “cacete não é santo, mas faz
milagres”. O ministro expressou ainda suas preocupações com as greves
existentes no país, principalmente devido aos seus reflexos na economia.

Em julho de 1985, compareceu ao Congresso Nacional para expor a política
de segurança executada pelo seu ministério e, como qualquer funcionário
do governo, submeter-se à prestação de contas sobre a aplicação do
dinheiro do contribuinte. A presença, no plenário da Câmara, do
comandante da maior e mais poderosa das três forças armadas, foi um
marco dos novos tempos nas relações entre os poderes da República. Em
agosto, Leônidas Pires Gonçalves solidarizou-se com o adido militar no
Uruguai, coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, acusado pela
ex-militante de esquerda e então deputada federal, Bete Mendes (sem
partido - São Paulo), de ter sido seu torturador nas dependências de
órgão de segurança em São Paulo. O apoio do ministro do Exército teve
uma boa receptividade nos meios militares, insatisfeitos com as
denúncias veiculadas pela imprensa envolvendo militares com relação a
casos de tortura e corrupção.

No mês seguinte, fez algumas restrições ao projeto do senador Itamar
Franco, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Minas
Gerais, que garantia aos militares da reserva o direito de se
manifestarem sobre assuntos políticos. De acordo com o ministro, seria
melhor que tivessem esse direito apenas os militares da reserva
engajados em campanhas ou filiados a partidos políticos. No fim do ano
de 1985, declarou-se contrário à realização de eleições diretas no ano
seguinte. Em julho de 1986, o ministro do Exército foi denunciado à
Consultoria-Geral da República e ao Conselho dos Diretos da Pessoa
Humana por não conceder anistia irrestrita aos sargentos afastados em
decorrência do movimento político-militar de 1964, como determinava a
emenda constitucional que convocou a Assembleia Nacional Constituinte.
Em setembro de 1986, foi transferido para a reserva, continuando, no
entanto, no exercício das funções de ministro do Exército.

Num momento de grande efervescência política no país, e principalmente
após a invasão da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta Redonda
(RJ), em novembro de 1988, por tropas e carros blindados do Exército
para acabar com um movimento grevista, que resultou na morte de três
metalúrgicos, Leônidas Pires Gonçalves declarou que as forças armadas
não conduziriam qualquer processo de ruptura da ordem democrática, porém
não permitiriam também que outros o fizessem.

Em 15 de março de 1990, no fim do governo de José Sarney, Leônidas Pires
Gonçalves deixou a pasta do Exército, sendo substituído pelo general de
exército Carlos Tinoco Ribeiro Gomes, indicado pelo novo presidente da
República, Fernando Collor de Melo.

Afastado desde então da vida pública, abriu, em outubro de 1991, no Rio
de Janeiro, um escritório no qual passou a desenvolver atividades
econômico-financeiras do seu interesse pessoal.

Em 2000, o site de um grupo civil-militar de extrema direita começou a
publicar, sem indicações de fonte, trechos do que seria um “livro”
escrito entre 1986 e 1987 pelo Centro de Informações do Exército (CIE),
a pedido do então ministro Leônidas Pires Gonçalves. A obra, conhecida
por «Orvil», foi organizada a partir do arquivo do CIE e continha
informações sobre as atividades dos “subversivos” brasileiros, desde a
década de 1920, e as operações da luta armada durante o regime militar.
Cópias do material circularam pelo Alto-Comando do Exército, porém o
ministro decidiu não torná-lo público naquele momento. Em entrevistas
realizadas por ocasião da divulgação do «Orvil» pelo jornalista Lucas
Figueiredo, em 2007, declarou que a obra seria apenas um “registro
histórico” das atividades do órgão, a ser utilizado caso houvesse
necessidade de dar uma resposta ao que chamou de “revanchismo sem
propósito” contra as forças armadas. O general desmentiu também as
afirmações de que os arquivos do CIE foram destruídos, conforme alegava
o Exército. No entanto, disse que não tinha a obrigação de mostrar o
livro a ninguém, pois “isso é passado”. O livro foi disponibilizado na
internet por um site civil-militar de extrema direita no endereço
www.militar.com.br.

Tornou-se também membro correspondente do centro de estudos estratégicos
da Escola Superior de Guerra, membro da Associação Promotora de Estudos
Econômicos e conselheiro do Conselho de Estratégia da Associação
Comercial do Rio de Janeiro.

Casou-se com Dóris Coelho Neto Pires Gonçalves, com quem teve um casal
de filhos.

Depoimento prestado pelo biografado ao Centro de Pesquisa e Documentação
de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação Getulio Vargas,
em janeiro-março de 1992, veio a integrar a trilogia composta pelos
livros «Visões do golpe - a memória militar sobre 1964», «Os anos
de chumbo - a memória militar sobre a repressão» e «A volta aos
quartéis - a memória militar sobre a abertura», organizada pelos
pesquisadores Maria Celina D’Araújo, Gláucio Ari Dillon Soares e Celso
Castro e lançada em 1994-1995.


