---
title: GONÇALVES, Luís Mendes Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PI 1935-1937
 - sen. PI 1947-1949
---

«Luís Mendes Ribeiro Gonçalves» nasceu em Amarante (PI) no dia 7 de
fevereiro de 1895, filho de Elesbão Ribeiro Gonçalves e de Amália Mendes
Gonçalves.

Fez o curso primário em sua cidade natal, o secundário no Liceu
Piauiense, em Teresina, hoje Colégio Estadual Zacarias de Góis, e o
preparatório em Salvador, ingressando posteriormente na Escola
Politécnica da Bahia. Por três anos consecutivos foi o orador oficial do
centro acadêmico de sua faculdade. Em 1916 formou-se engenheiro civil e
geógrafo e logo em seguida tornou-se engenheiro da estrada de rodagem
Floriano-Oeiras.

Após a instalação da Assembléia Constituinte do Piauí em 1935, foi
eleito senador, por via indireta, em julho do mesmo ano. Ainda em 1935
representou o Piauí no VII Congresso Nacional de Educação e no ano
seguinte participou do VI Congresso Nacional de Estradas de Rodagem.
Exerceu o mandato no Senado até novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país. Em 1939 tornou-se
segundo vice-presidente do Conselho Nacional do Trabalho e representou
seu estado no VII Congresso Nacional de Estradas de Rodagem. Em 1945
deixou seu cargo no Conselho Nacional do Trabalho, tornando-se
representante do Ministério do Trabalho e das instituições da
Previdência Social no mesmo conselho.

Ainda em 1945, com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização
do país, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN). Nesse mesmo ano
foi designado membro do Conselho Federal de Engenharia e Arquitetura,
que integraria até 1947, e no ano seguinte passou a presidir o Conselho
Superior de Previdência Social. No pleito suplementar de janeiro de 1947
elegeu-se senador pelo Piauí na legenda da UDN, sendo empossado em abril
seguinte. Em outubro desse mesmo ano opôs-se ao projeto que determinava
a cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas. O projeto,
contudo, foi aprovado e em janeiro de 1948 os parlamentares em questão
foram excluídos do Congresso Nacional. Nessa legislatura integrou a
comissão mista do Congresso encarregada de examinar a situação econômica
e financeira da Companhia Vale do Rio Doce, as comissões permanentes de
Viação e Obras Públicas e de Redação de Leis e a comissão especial de
inquérito sobre a indústria têxtil. Em 1949 licenciou-se do Senado para
ocupar os cargos de secretário da Fazenda e secretário-geral do Governo
do Piauí, durante a gestão de José da Rocha Furtado (1947-1951). Em
junho de 1953, quando Getúlio Vargas ocupava a presidência da República,
foi nomeado diretor-geral do Departamento Nacional de Obras contra as
Secas (DNOCS), cargo que ocupou até setembro de 1954.

Foi diretor do Departamento de Agricultura, Viação e Obras Públicas do
Piauí, professor do Liceu Piauiense e da Escola Normal do estado, membro
do Conselho de Ensino do Piauí, consultor técnico do Conselho Nacional
do Trabalho e secretário do diretor-geral do Departamento de Correios e
Telégrafos (DCT). Foi também membro vitalício do conselho diretor do
Clube de Engenharia, sócio da Associação Brasileira de Imprensa e da
Société des Ingénieurs Civils de France, membro titular da Academia
Piauiense de Letras e sócio-efetivo do Instituto Histórico e Geográfico
do Piauí.

Faleceu no Rio de Janeiro em outubro de 1982.

Era casado com Alice Ribeiro Gonçalves.

Além de discursos, pareceres e relatórios, publicou «Da abstração em
matemática», «Formação e atividade profissional do engenheiro e do
arquiteto», «Aspectos do problema econômico-financeiro», «Servidão da
inteligência no economicismo contemporâneo» e «Impressões e
perspectivas» (1980).

