---
title: GONÇALVES, Mendes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1955
 - dep. fed. MT 1956-1963
---

«Fernando Jorge Mendes Gonçalves» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 19 de julho de 1921, filho de Heitor Mendes
Gonçalves e de Ceci de Miranda Mendes Gonçalves.

Iniciou o curso primário em sua cidade natal, concluindo-o no Instituto
Fisher, na Suíça. De volta ao Brasil, cursou o Colégio Militar do Rio de
Janeiro, dedicando-se em seguida aos estudos de agronomia, os quais,
todavia, não concluiu.

Vice-presidente da Companhia Mate-Laranjeira, dirigiu suas atividades em
Mato Grosso e no Paraná entre 1943 e 1950. Empreendeu o desenvolvimento
da navegação no rio Paraná e em seus afluentes, construiu estaleiros e
linhas de estradas de ferro, além de haver dirigido os dois principais
núcleos da empresa, em Campanários, lugarejo mato-grossense, e Guaíra
(PR).

Com a redemocratização do país em 1945, foi um dos fundadores do Partido
Social Democrático (PSD) em Ponta Porã (MS), no então estado de Mato
Grosso. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado
federal por Mato Grosso na legenda da Aliança Democrática Trabalhista,
formada pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Ocupou uma
cadeira na Câmara de junho a outubro de 1955 e, já como titular, a
partir de fevereiro de 1956, na vaga aberta pela renúncia de João Ponce
de Arruda, eleito governador de Mato Grosso. Ainda em 1955, formou-se
pela Faculdade de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro.

Voltando a concorrer à Câmara dos Deputados no pleito de 1958, agora
pela Coligação da Redenção Democrática, constituída ainda pelo PSD e o
PTB, conseguiu duplicar sua votação relativamente ao pleito anterior e
manteve sua cadeira.

Vice-líder da maioria e do PSD na Câmara dos Deputados a partir de maio
de 1961, no dia 25 de agosto desse ano, quando o deputado Dirceu Cardoso
transmitia aos membros da Câmara a carta-renúncia do presidente Jânio
Quadros, aparteou o orador, propondo que se adotasse imediatamente o
sistema parlamentarista de governo a fim de evitar que a “aventura”
tomasse conta do país. Logo em seguida, os ministros militares vetaram a
posse do vice-presidente João Goulart, que se encontrava em viagem
oficial à República Popular da China, deflagrando assim uma grave crise
político-militar. Diante da situação, o Congresso decidiu adotar o
parlamentarismo, fórmula conciliatória capaz de permitir a posse de
Goulart. A Emenda Constitucional nº. 4, que em 2 de setembro reformou o
sistema de governo, previu para princípios de 1965 a realização de um
plebiscito que decidiria em definitivo a questão. Mendes Gonçalves foi
contra a consulta popular, argumentando que o parlamentarismo deveria
ser experimentado no país pelo menos por dez anos. Antecipado porém para
janeiro de 1963, o plebiscito decidiria por ampla maioria o retorno ao
presidencialismo.

Ainda em meados de 1961, juntamente com outros deputados do PSD, da
União Democrática Nacional (UDN) e de partidos menores, fundou a Ação
Democrática Parlamentar, da qual se tornou primeiro-vice-presidente.
Esse bloco, a seu ver “a principal trincheira de resistência ao avanço
do bolchevismo no país”, se oporia à Frente Parlamentar Nacionalista e
desenvolveria intensa oposição ao governo Goulart.

Membro da Comissão de Relações Exteriores da Câmara, Mendes Gonçalves
discordava da política externa iniciada pelo presidente Jânio Quadros e
mantida por Goulart, voltada para a aproximação com os países do bloco
socialista. Em declarações prestadas ao «Correio Brasiliense» em agosto
de 1962, qualificou a conduta do governo de “oportunista”. No seu
entender, os princípios de autodeterminação e de não-intervenção não
podiam limitar “a defesa internacional da democracia representativa”.
Para ele, os EUA eram o “baluarte da democracia mundial”, e o Brasil
estava “indissoluvelmente ligado ao bloco ocidental e cristão”. Ainda
nesse depoimento, declarou-se favorável às reformas de base propostas
pelo governo Goulart, contanto que não se cometessem “agressões ao
direito de propriedade”. Assim, entendia que a reforma agrária não
deveria ser realizada em bases coletivistas, admitindo a desapropriação
de terras apenas por interesse social e mediante prévia indenização em
dinheiro. Embora partidário da colaboração do capital estrangeiro
privado no desenvolvimento econômico nacional, considerava necessário o
policiamento de sua aplicação, bem como a regulamentação da remessa de
lucros para o exterior mediante legislação adequada. Sua atuação na
Câmara dos Deputados caracterizou-se por um posicionamento definidamente
anticomunista.

Concluiu o mandato em janeiro de 1963, não mais retornando à Câmara.
Retirou-se para a iniciativa privada, não mais disputando cargos
públicos.

Em 1968, transferiu-se para Alegrete (RS), em companhia da sua segunda
esposa Rosa Jorgina Fonseck Proença. Trabalhou por 12 anos na fazenda
produtiva de propriedade da família. Foi, ainda, presidente e grande
impulsionador da Cooperativa Agro-Industrial de Alegrete, maior
cooperativa agrícola da região sul-riograndense.

Do seu primeiro casamento com Margaret Cotrim Mendes Gonçalves, teve
três filhos. Seu cunhado John Cotrim foi um dos maiores engenheiros
elétricos do Brasil.


