---
title: GONÇALVES, Péricles
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1983
---

«Péricles Gonçalves» nasceu em Niterói (RJ) no dia 27 de setembro de
1924, filho de Ismael da Silva Gonçalves e de Hermínia Gonçalves.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal Fluminense (UFF) e fez curso de aperfeiçoamento
na Academia Internacional de Polícia, sediada em Washington.

Exerceu diversas atividades ligadas, diretamente ou não, à sua formação
jurídica, enquanto funcionário público, dentre elas, as de detetive,
delegado de polícia em vários municípios do Rio de Janeiro, delegado de
homicídios, professor da Escola de Polícia Civil, técnico de educação e
chefe do serviço de merenda escolar da Secretaria de Educação e Cultura
do Estado do Rio de Janeiro.

No pleito de novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados, pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964 -, mas
não foi eleito, obtendo a primeira suplência da legenda. Com a extinção
do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por Tancredo
Neves. Assumiu o mandato ainda nesse ano e participou dos trabalhos
legislativos como membro titular das comissões de Segurança Nacional
(1979) e de Constituição e Justiça (1980-1981) e como suplente da
Comissão de Segurança Nacional (1980-1981).

Nos pleito de novembro de 1982, desta feita na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), candidatou-se mais uma vez à Câmara, mas
não obteve êxito. Deixou o mandato federal em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura. Candidato à reeleição em novembro de 1986 e
outubro de 1990, respectivamente pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) - sucessor do MDB - e pelo PTB, foi também derrotado
nas duas oportunidades.

Em abril de 1994, Gonçalves foi citado numa lista, encontrada num
escritório do “banqueiro” de jogo do bicho Castor de Andrade, contendo o
nome de cerca de cem políticos, advogados, delegados e policiais civis e
militares que teriam recebido dinheiro da contravenção.

Em outubro, concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa do Estado
do Rio de Janeiro, mas não obteve sucesso. Com suspeitas de fraude
devido ao número excessivo de votos em branco, o pleito foi no entanto
anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral do estado (TRE-RJ). Realizada
uma nova eleição em novembro, Gonçalves também não conseguiu ser eleito.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez à Câmara dos
Deputados pelo PTB, porém obteve apenas uma suplência.

Casou-se com Ana Maria Gonçalves, com quem teve cinco filhos.

Publicou teses sobre tóxicos e delinqüência juvenil.

