---
title: GONÇALVES, Valdomiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MT 1975-1979
---

«Valdomiro Alves Gonçalves» nasceu em Paranaíba (MS), então no estado de
Mato Grosso, no dia 10 de novembro de 1935, filho de João Vieira
Gonçalves e de Dolorita Alves Garcia.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Pontifícia Universidade Católica de Campinas (SP), em 1965.

Em novembro de 1966 candidatou-se à Assembléia Legislativa de Mato
Grosso na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964,
obtendo a primeira suplência. No ano seguinte tornou-se membro do
diretório regional desse partido em seu estado e assumiu o mandato,
exercendo as funções de segundo-secretário e em seguida de
vice-presidente da Assembléia. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se
deputado estadual e na legislatura que se iniciou em fevereiro de 1971
foi vice-presidente, primeiro-secretário e presidente da Assembléia
Legislativa mato-grossense.

Em 1973 fez em Cuiabá o curso promovido pela Associação dos Diplomados
da Escola Superior de Guerra, e no pleito de novembro do ano seguinte
elegeu-se deputado federal por Mato Grosso na legenda da Arena. Deixou a
Assembléia Legislativa em janeiro de 1975, tomando assento na Câmara
Federal em fevereiro seguinte. Durante essa legislatura foi membro da
Comissão de Serviço Público e suplente da Comissão de Relações
Exteriores. Deixou a Câmara em janeiro de 1979, quando terminou o seu
mandato. Em outubro de 1977 foi sancionado o decreto que dividiu em dois
o estado do Mato Grosso. Surgiria assim, a partir de janeiro de 1979, o
estado de Mato Grosso do Sul, tendo Campo Grande como capital e um
governador nomeado. O antigo estado de Mato Grosso permaneceria com
Cuiabá como sua capital.

Com o fim do bipartidarismo em novembro desse ano e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
candidatando-se a uma vaga no Senado pelo estado de Mato Grosso do Sul
no pleito de novembro de 1982, não conseguindo, entretanto, se eleger.
Ainda no mesmo ano, retornou ao exercício no ministério público, atuando
como promotor e sendo promovido a procurador de Justiça.

No início de 1983, um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República, de autoria do deputado
Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
de Mato Grosso, proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional
nesse sentido, que ficou conhecida como Diretas Já. Esse projeto acabou
não conseguindo o número de votos necessários na Câmara dos Deputados no
dia 25 de abril de 1984, para ser apreciado pelo Senado Federal.

Com a negativa à emenda Dante de Oliveira, o próximo presidente da
República seria mesmo eleito por via indireta, através do Colégio
Eleitoral. O processo de escolha do candidato oficial provocou uma cisão
no PDS e o grupo dissidente formou a Frente Liberal. Para definir essa
questão, o partido realizou em agosto seguinte sua convenção, tendo como
principais postulantes o deputado Paulo Maluf e o então ministro do
Interior Mário Andreazza. Valdomiro Gonçalves votou em Mário Andreazza,
que foi derrotado por Paulo Maluf.

A vitória do candidato oposicionista Tancredo Neves, no Colégio
Eleitoral, apoiado pelos dissidentes do PDS, rachou definitivamente o
partido e em 1985 foi criado o Partido da Frente Liberal (PFL). Com esse
acontecimento, Valdomiro Gonçalves deixou o PDS e, sem seguir a
tendência dissidente, em 1986 filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

No ano de 1989, aposentou-se da Procuradoria de Justiça e, em outubro do
ano seguinte concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa
sul-matogrossense na legenda petebista. Eleito, assumiu o mandato em
fevereiro de 1991, tornando-se líder do governo durante toda a
legislatura.

Nas eleições de outubro de 1994 foi reeleito, iniciando seu novo mandato
em fevereiro de 1995. No ano seguinte, deixou o PTB e filiou-se ao
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

No pleito de outubro de 1998 concorreu a uma das vagas do Mato Grosso do
Sul na Câmara dos Deputados na legenda do PSDB, não obtendo sucesso. Em
janeiro de 1999, deixou a Assembléia Legislativa ao final da
legislatura, dedicando-se à atividade agropecuária.

Em agosto de 2009, recebeu pessoalmente a «Medalha do Mérito
Legislativo» comemorativa dos 110 anos da cidade de Campo Grande,
capital do Mato Grosso do Sul, concedida pelos vereadores locais em
sessão solene realizada na Câmara Municipal.

Casou-se com Malda Ferreira Gonçalves, com quem teve cinco filhos.

