---
title: GONÇALVES, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. CE 1963-1979 	
---

«Wilson Gonçalves» nasceu em Cajazeiras (PB) no dia 6 de outubro de
1914, filho do advogado Zacarias Gonçalves da Silva e de Adília
Gonçalves Cavalcante.

Cursou o primário numa escola particular de Crato (CE), ingressando
depois no ginásio da cidade, atual Colégio Diocesano, cujo curso
concluiu em 1932. Matriculando-se a seguir na Faculdade de Direito do
Ceará, participou durante sua vida universitária do movimento
estudantil. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em dezembro de
1937, e atuou como advogado no Sul do estado do Ceará e, a seguir, em
Fortaleza.

Após a implantação do Estado Novo (10/11/1937), foi nomeado
secretário-geral da Prefeitura Municipal do Crato, permanecendo no posto
de 1938 a 1943. Em setembro deste último ano, foi nomeado prefeito da
cidade, exercendo o cargo até novembro de 1945. Com a desagregação do
Estado Novo e a reorganização partidária, colaborou na fundação, ainda
em 1945, do Partido Social Democrático (PSD).

Após o golpe que depôs o presidente Getúlio Vargas e pôs fim ao Estado
Novo, em 29 de outubro, elegeu-se, em janeiro de 1947, para a Assembléia
Constituinte cearense na legenda do PSD. Empossado no mesmo ano,
participou da comissão que redigiu a Constituição estadual. Com a
promulgação da nova Carta, em 23 de junho de 1947, passou a exercer o
mandato ordinário, integrando as comissões de Redação de Leis e de
Finanças e Orçamento, tornando-se, em julho de 1947, presidente desta
última.

Reeleito deputado estadual em outubro de 1950, iniciou novo mandato em
março de 1951, tornando-se líder do governo de Raul Barbosa (1951-1955).
Novamente eleito em outubro de 1954, exerceu a vice-liderança da
oposição ao governo de Paulo Sarasate (1955-1958) na Assembléia
Legislativa do Ceará. Foi também membro efetivo do Conselho de
Assistência Técnica aos Municípios do estado. Durante os anos que
permaneceu na Assembléia cearense integrou diversas comissões, inclusive
as de Constituição e Justiça e de Finanças, chegando a exercer a
presidência desta última.

Em outubro de 1958, elegeu-se vice-governador do Ceará na chapa
encabeçada por José Parsifal Barroso, apoiada pela legenda das Oposições
Coligadas, formada pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Permanecendo no cargo de fevereiro do ano seguinte a janeiro de 1963,
assumiu o governo em diversas ocasiões em substituição ao governador.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se para o Senado pelo estado do
Ceará com o apoio da coligação formada pelo PSD, a União Democrática
Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), tendo obtido
expressiva votação. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se vice-líder do PSD no Senado a partir de março, cargo no qual
permaneceu após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart. Escolhido em maio daquele ano pelo presidente
Humberto Castelo Branco para assumir a vice-liderança do governo no
Senado, ocupou o cargo até o mês seguinte, quando se exonerou. Continuou
porém como vice-líder de seu partido no Senado, assumindo a liderança de
agosto a setembro de 1964 em substituição a Filinto Müller.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Assumiu a vice-liderança da Arena no
Senado em março de 1966. No ano seguinte integrou como sub-relator a
comissão mista que examinou o projeto da Constituição de 1967. Deixando
a vice-liderança da Arena em 1969, exerceu no ano seguinte a
vice-presidência do Senado. Ainda em 1970 participou como representante
do Senado em visita ao Nordeste com o objetivo de conhecer as
providências tomadas pelo governo em socorro as zonas atingidas pelas
secas, além de ter ocupado a vice-presidência do Senado.

Durante seu mandato legislativo (1963-1971) foi também presidente da
Comissão de Projetos do Executivo, vice-presidente das comissões de
Constituição e Justiça e de Relações Exteriores e membro das comissões
do Polígono das Secas e do Distrito Federal do Senado, presidindo ainda
comissão de inquérito para assuntos relacionados com o Departamento de
Correios e Telégrafos (DCT).

Reeleito senador pelo Ceará em novembro de 1970, chefiou a delegação
brasileira à V Assembléia Ordinária do Parlamento Latino-Americano, em
Caracas, na Venezuela, em agosto do ano seguinte. Em julho de 1972,
presidiu a delegação brasileira ao I Seminário Continental sobre
Colonização e Reforma Agrária, em Bogotá, na Colômbia. Em dezembro
seguinte, chefiou a delegação brasileira à VI Assembléia Ordinária do
Parlamento Latino-Americano, reunida na Guatemala. Chefiou, em fevereiro
de 1975, na qualidade de vice-presidente da Junta Diretiva do Parlamento
Latino-Americano, a delegação do Congresso brasileiro à VII Assembléia
Ordinária do mesmo parlamento, em Caracas.

Em 1975-1976 exerceu o cargo de vice-presidente do Senado. Participou,
ainda, das comissões de Constituição e Justiça, de Finanças, de Relações
Exteriores e do Distrito Federal, exercendo a presidência desta última.
Deixou o Senado ao final da legislatura, no início de 1979.

Integrou a primeira turma do Tribunal Federal de Recursos (TFR), a
partir de novembro de 1978, e a sexta turma do mesmo tribunal a partir
de agosto de 1980. Membro titular dos conselhos de Administração e da
Justiça Federal do TFR, tornou-se ministro substituto do Tribunal
Superior Eleitoral (TSE).

Aposentado, passou a se dedicar a atividades privadas.

Jornalista, foi diretor do jornal cearense «O Crato». Dedicou-se
também ao magistério, tendo sido professor de direito comercial da
Escola Técnica de Comércio do Crato, de instituições do direito público
da Faculdade de Ciências Econômicas do Crato e de direito tributário da
Escola de Administração do Ceará.

Faleceu no dia 12 de novembro de 2000.

Era casado com Amália Cavalcanti Gonçalves, com quem teve uma filha.

Publicou «Síntese de uma atuação parlamentar» (1978).

