---
title: GONDIM, Domício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1959
 - dep. fed. PB 1960
 - sen. PB 1963 
 - sen. PB 1966-1978
---

«Domício Gondim Barreto» nasceu em Areia (PB) no dia 12 de julho de
1922, filho de Gutemberg Barreto e de Edite Gondim Barreto. Seu tio
Pedro Moreno Gondim foi governador da Paraíba de 1958 a 1960 e de 1961 a
1966 e deputado federal pelo mesmo estado de 1967 a 1969, quando foi
cassado.

Estudou no Colégio Bittencourt da Silva, em Niterói, formando-se em
engenharia pela New York University e em administração de vôo pela
Spartan School of Aeronautics, em Tulsa, Oklahoma, nos EUA. Exerceu a
presidência da Brasilmaia Corporation, sediada em Nova Iorque, e a
diretoria comercial de sua subsidiária no Rio de Janeiro, a Brasilmaia
Importadora e Exportadora S.A., até 1958. Empresário, industrial e
engenheiro, em outubro desse ano candidatou-se à Câmara dos Deputados
pela Paraíba na legenda do Partido Social Democrático (PSD), obtendo
apenas uma suplência. Exerceu o mandato de 24 de julho a 31 de agosto de
1959 e de 18 de agosto a 25 de outubro do ano seguinte.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se suplente do senador pela Paraíba
João Agripino, na legenda da coligação formada entre a União Democrática
Nacional (UDN) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Substituindo o
titular, exerceu o mandato de julho a setembro do ano seguinte,
participando, como suplente, das comissões de Agricultura e Política
Rural, do Polígono das Secas, de Redação, de Constituição e Justiça, de
Finanças e de Relações Exteriores do Senado.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar. Nessa legenda, assumiu
efetivamente o mandato de senador em fevereiro de 1966, após a posse de
João Agripino, em 31 de janeiro, no governo da Paraíba. Tornou-se membro
efetivo das comissões de Minas e Energia - da qual foi vice-presidente
-, de Legislação Social, de Indústria e Comércio, de Ajustes
Internacionais e de Legislação sobre Energia Atômica, integrando ainda,
como suplente, as comissões de Agricultura e Política Rural, do Polígono
das Secas, de Transportes e Comunicações, de Obras Públicas, de Economia
e de Segurança Nacional do Senado. Reeleito em novembro de 1970, voltou
a participar na legislatura iniciada em 1971 das comissões de Legislação
Social e de Minas e Energia, atuando ainda como suplente da Comissão de
Economia do Senado.

Gravemente enfermo, em março de 1978 compareceu de maca para votar na
convenção da Arena que indicou o general João Batista Figueiredo como
candidato às eleições indiretas para a presidência da República. No mês
seguinte viajou para os EUA, onde se submeteu a tratamento médico. De
volta ao Brasil em fins de maio, foi conduzido diretamente para o
Hospital dos Servidores do Estado, no Rio de Janeiro, onde faleceu na
madrugada do dia 5 de junho de 1978.

Foi também fundador da Industrial e Arrendamento S.A. - Inasa e
presidente da Companhia Mercantil e Industrial Ingá, dedicada à
mineração de zinco em Itaguaí (RJ), da Companhia Industrial e Comercial
de Pesca e da Mineração Areiense S.A. - MASA.

Era casado com Brigite Barreto, com quem teve seis filhos.

