---
title: GONZAGA, Josias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1995-1996
 - dep. fed. GO 1998 
 - dep. fed. GO 1999
---

«Josias Gonzaga Cardoso» nasceu em Buenolândia (GO), no dia 24 de
setembro de 1953, filho de Juarez Gonzaga Jacó e de Teresa Gonzaga
Cardoso.

Formado em economia e administração financeira pela Universidade
Católica de Goiás em 1978, fez carreira em cargos de chefia na Companhia
Estadual de Luz de Goiás, empresa da qual tornou-se diretor. Em 1980
participou do Seminário de Desenvolvimento Gerencial, em Goiânia.

Coordenador das campanhas eleitorais do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) de Goiânia, em 1981-1982 e em 1985-1986, em novembro
de 1990 elegeu-se deputado estadual. Presidente da Comissão de Orçamento
e Finanças (1991) e titular das comissões de Finanças, Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas, de Minas, Energia, Telecomunicações e
Comunicações, de Trabalho e Recursos Humanos, e de Defesa da Pessoa
Humana, integrou ainda a comissão parlamentar de inquérito que
investigou os chamados “crimes da pistolagem”.

Filiado ao Partido Trabalhista Renovador (PTR) em 1992, e membro de sua
comissão executiva, transferiu-se em 1993 para o Partido Progressista
(PP), retornando nesse mesmo ano ao PMDB, sob cuja legenda participou
das comissões de Obras Públicas e Transportes, de Agricultura, Indústria
e Comércio, e como suplente na de Constituição e Justiça. De 1993 a 1994
desempenhou as funções de primeiro-secretário do PMDB.

No pleito de outubro de 1994 obteve 28 mil votos e elegeu-se deputado
federal. Titular das comissões de Fiscalização Financeira e Controle e
de Economia, Indústria e Comércio, e suplente da Comissão de Finanças e
Tributação, licenciou-se em abril de 1995, para assumir a Secretaria do
Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos no governo de Maguito Vilela
(1995-1999). Sua vaga foi ocupada pelo primeiro suplente, Virmondes
Cruvinel, e logo a seguir pelo segundo suplente, Carlos Mendes, que
também passaram a integrar o secretariado, deixando-a para a terceira
colocada na relação de suplentes, Nair Xavier Lobo.

Josias Gonzaga reassumiu o mandato em junho e em outubro de 1996, logo
se afastando para tratar de assuntos particulares e para tomar posse na
Secretaria do Governo de Maguito Vilela. Nas duas ocasiões a vaga foi
preenchida por Nair Xavier Lobo.

Com o término do governo retornou à Câmara dos Deputados, da qual se
despediu em janeiro de 1999, sem ter disputado a reeleição no pleito de
outubro do ano anterior.

Em 2006, tentou retomar a carreira política candidatando-se a deputado
estadual pelo PMDB, mas não foi eleito. Sem mandato parlamentar, assumiu
o cargo de consultor comercial da Valec – Engenharia, Construções e
Ferrovias S.A., empresa estatal subordinada ao Ministério dos
Transportes, responsável, dentre outras obras, pela construção da
Ferrovia Norte-Sul.

Josias Gonzaga formou-se também em Gerência e Sistemas de Distribuição
pela Universidade Mackenzie, de São Paulo.

Casou-se com Maria Aparecida Ferreira Gonzaga, com quem teve três
filhos.
