---
title: GORDILHO, Carlos Alberto Muniz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Itália 1942
---

«Carlos Alberto Muniz Gordilho» nasceu em Salvador no dia 27 de julho de
1887.

Em 1909 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito do Rio Janeiro, no então Distrito Federal.

Ingressou em seguida na carreira diplomática, permanecendo adido à
Secretaria do Ministério das Relações Exteriores de outubro de 1912 a
maio de 1913. Neste último mês foi promovido a terceiro-secretário,
tornando-se então oficial-de-gabinete do secretário das Relações
Exteriores, função que exerceu até junho de 1914, quando foi promovido a
segundo-secretário.

Em outubro desse ano foi removido para o México, onde permaneceu como
cônsul-adjunto até agosto de 1915. Designado no mês seguinte para servir
em Washington, em julho de 1916 foi transferido para Roma, onde atuou
até junho de 1918, sendo ainda nesse mês transferido para Londres. Em
setembro do mesmo ano foi removido para Estocolmo, na Suécia, onde
serviu como cônsul-adjunto e encarregado de negócios até setembro de
1919. A partir de outubro seguinte voltou a servir em Londres, onde
permaneceu até junho de 1922.

Promovido a primeiro-secretário em julho de 1922, foi designado em
setembro do mesmo ano para servir em Varsóvia, na Polônia, onde
permaneceu até outubro de 1925. Neste último mês foi removido para
Praga, na Tchecoslováquia, onde atuou como cônsul e encarregado de
negócios até junho de 1928, quando foi removido para Madri. Encarregado
de negócios na capital espanhola de junho de 1929 a abril de 1931,
representou o Brasil na XXI Sessão do Congresso Internacional de
Estradas de Ferro, realizado em 1930. Em junho de 1931 deixou essa
cidade, sendo removido em outubro seguinte para o Itamarati, onde
chefiou o Serviço de Comunicações.

Ainda em outubro de 1931 foi promovido a conselheiro de embaixada. De
outubro de 1932 a dezembro do ano seguinte chefiou o gabinete do
ministro das Relações Exteriores, Afrânio de Melo Franco (1930-1933),
sendo designado em fevereiro de 1934 para dirigir interinamente o
Serviço de Limites e Atos Internacionais. Ainda nesse último mês foi
promovido a ministro plenipotenciário de segunda classe. De maio de 1934
a novembro do mesmo ano serviu em Budapeste, na Hungria. Em dezembro
seguinte voltou à Secretaria de Estado, tornando-se chefe dos serviços
públicos e diplomáticos, função que exerceu até julho de 1935. Designado
ainda nesse mês para servir em Oslo, na Noruega, lá permaneceu até julho
de 1940, quando foi removido para Berlim. Em setembro de 1940 foi
nomeado embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário em Berna,
na Suíça, exercendo a função até fevereiro do ano seguinte, quando foi
removido para Roma, onde serviu como cônsul-geral e encarregado de
negócios até dezembro de 1941.

Promovido nesse mês a ministro plenipotenciário de primeira classe, foi
nomeado em janeiro de 1942 embaixador do Brasil em Roma, cargo que
exerceu até outubro seguinte. Depois disso chefiou a embaixada em
Bogotá, na Colômbia, até agosto de 1949.

