---
title: GORDILHO, Regina
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1995
---

«Regina Helena Costa Gordilho» nasceu em Salvador no dia 12 de maio de
1933, filha de Almir Campos Gordilho e de Virgília Costa Gordilho.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro aos quatro anos de idade, estudou
no Colégio Notre Dame de Sion, onde não chegou a concluir o segundo
grau.

Dona de uma confecção de roupas, em março de 1987 seu filho Marcellus
foi assassinado na Cidade de Deus, Zona Oeste do Rio de Janeiro, por
cinco policiais militares que, embora tenham sido indiciados, acabaram
sendo absolvidos pela Justiça Militar. A luta pela punição dos
envolvidos no crime conferiu a Regina Gordilho grande notoriedade, sendo
o ponto de partida para o início de sua carreira política. Em novembro
de 1988, filiada ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), elegeu-se
vereadora no Rio de Janeiro.

Tomou posse em janeiro de 1989 e foi eleita presidente da Câmara
Municipal. No exercício do cargo denunciou irregularidades e tentou sem
sucesso demitir cerca de quinhentos servidores contratados sem concurso.
Após acusar alguns vereadores de envolvimento em atividades ilícitas,
acabou destituída da função em outubro de 1989. No ano seguinte,
contudo, um mandado de segurança permitiu que reassumisse a presidência
da Casa.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputada federal pelo Rio de Janeiro. Na
Câmara dos Deputados fez parte a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias e de uma comissão parlamentar encarregada de
elaborar estudos e sugestões com vistas ao melhor encaminhamento dos
trabalhos administrativos e legislativos.

Reiterando o discurso moralizador que a caracterizara no Legislativo
municipal voltou-se contra o pagamento de «jetons» por sessões
extraordinárias aos deputados, tendo entrado com uma ação popular na 6ª
Vara de Fazenda Pública, pedindo a suspensão de tais benefícios.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Os freqüentes desentendimentos com o presidente do partido e governador
do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, acabaram resultando em sua
transferência para o Partido Republicano Progressista (PRP), sob cuja
legenda Regina Gordilho lançou-se a uma conturbada campanha pela
prefeitura do Rio de Janeiro. Seu companheiro de chapa, candidato a
vice, transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e sete
dos 11 postulantes a vereador pelo coligado Partido Socialista do Brasil
(PSdoB) aderiram à campanha de Cidinha Campos, candidata do PDT. Regina
suportou a pressão de setores do PRP que queriam a sua renúncia, além de
críticas dos que a julgavam politicamente inexperiente e acusações de
autoritarismo e favorecimento, mas conseguiu levar a candidatura até o
fim, sendo derrotada no pleito de outubro de 1992, vencido no segundo
turno por César Maia, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

De volta à Câmara dos Deputados, já sob a legenda do Partido da
Reedificação da Ordem Nacional (Prona), levou ao presidente Itamar
Franco (1992-1994) um dossiê com fotos e depoimentos de moradores da
favela de Parada de Lucas, no Rio de Janeiro, que denunciavam chantagens
feitas por policiais civis e violências dos traficantes.

Ausente das votações acerca das principais matérias constitucionais
apresentadas entre 1991 e 1995, absteve-se de votar a proposta de
revisão do conceito de empresa nacional. Sem pleitear a reeleição,
deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 1995.

Em outubro de 1996, após filiar-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), concorreu sem êxito a uma vaga na Câmara Municipal do
Rio de Janeiro. No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira
na Câmara dos Deputados, pela legenda do PSDB, mas foi derrotada mais
uma vez.

Regina Gordilho fundou a Associação dos Parentes e Amigos das Vítimas da
Violência e declarou-se publicamente a favor da pena de morte, mas desde
então, não se envolveu mais na política.

Do primeiro matrimônio teve dois filhos. Contraiu terceiras núpcias com
Antônio Loureiro de Almeida.


