---
title: GORDON, Lincoln
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1961-1966
---

«Lincoln Gordon» nasceu em Nova Iorque no dia 10 de setembro de 1913,
filho de Bernard Gordon e de Dorothy Lerned Gordon.

Em 1933, bacharelou-se em economia pela Universidade de Harvard,
transferindo-se em seguida para a Inglaterra, onde, três anos depois,
obteve seu doutorado em Oxford. De volta aos Estados Unidos, ingressou
no magistério universitário, lecionando ciência do governo em Harvard
entre 1936 e 1941. Nesse último ano, após a entrada de seu país na
Segunda Guerra Mundial, suspendeu temporariamente as atividades docentes
para trabalhar como economista do Conselho Nacional de Defesa, em
Washington. Com o término do conflito em 1945, colaborou no planejamento
e implementação do Programa Econômico de Recuperação Européia,
popularmente conhecido como Plano Marshall, atuando como consultor do
Departamento de Estado. Ao mesmo tempo, reassumiu suas funções na
Escola de Comércio da Universidade de Harvard.

Em 1950, passou a se dedicar integralmente ao serviço público,
assessorando o alto comando da Organização do Tratado do Atlântico Norte
(OTAN) no tocante a aspectos não militares. Entre 1952 e 1955, serviu
como encarregado de assuntos econômicos da embaixada norte-americana em
Londres.

Ligado ao Partido Democrata, viu crescer o prestígio dessa agremiação
nos círculos políticos de Washington com a eleição de John Kennedy à
presidência em 1960. Sua experiência em projetos de pesquisas sobre o
desenvolvimento econômico do Brasil levou o novo presidente a convidá-lo
a integrar um grupo de trabalho para a América Latina, que, sob a
direção de Adolf Berle Jr., ex-embaixador no Brasil, deveria formular
recomendações como subsídio ao programa da Aliança para o Progresso.
Ampliando gradativamente sua influência no processo de formulação da
política externa norte-americana para o continente, elaborou os
mecanismos de assistência econômica da Aliança para o Progresso, que
foram apresentados aos países do hemisfério durante uma reunião em Punta
del Este, no Uruguai, realizada em agosto de 1961.

No final daquele mês, foi nomeado embaixador no Brasil substituindo John
Moors Cabot. O governo norte-americano decidiu, entretanto, adiar sua
efetivação, até que fosse solucionada a crise provocada pela renúncia do
presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto, e a recusa dos ministros
militares (marechal Odílio Denis, da Guerra, almirante Sílvio Heck, da
Marinha, e brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica) em permitir a
posse do substituto constitucional, o vice-presidente João Goulart,
então em visita oficial à República Popular da China. Contornado o
impasse com a instituição do regime parlamentarista, através da Emenda
Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961, Gordon teve sua nomeação
confirmada pelo Senado norte-americano. Finalmente, em 3 de outubro
seguinte, pouco depois da investidura de Goulart na presidência
(7/9/1961), chegou ao Brasil, apresentando imediatamente suas
credenciais.

Tão logo assumiu o posto, procurou estabelecer contatos junto ao
primeiro escalão do governo, sobretudo com os ministros Francisco
Clementino de San Tiago Dantas, das Relações Exteriores, e Válter
Moreira Sales, da Fazenda, a fim de implementar o programa da Aliança
para o Progresso no país. A economia brasileira apresentava na ocasião
fortes sinais de desequilíbrio, com a queda das reservas de divisas,
dificuldades para saldar compromissos externos e uma elevada taxa de
inflação. Desde seus primeiros encontros com as autoridades
governamentais, Gordon deixou claro que seu país iria condicionar a
concessão de assistência econômica e de créditos à adoção, pelo Brasil,
de medidas estabilizadoras nos setores cambial, financeiro, salarial e
tributário.

Gordon compartilhava as apreensões do governo de Washington acerca das
vinculações de Goulart às organizações sindicais e aos grupos
nacionalistas de esquerda, hostis aos interesses norte-americanos no
Brasil. Todavia, durante seus primeiros meses à frente da embaixada,
absteve-se de assumir qualquer compromisso com elementos civis e
militares de oposição que tentavam obter o apoio dos Estados Unidos a um
golpe de Estado. Enquanto isso, procurava reunir o máximo de informações
sobre questões controvertidas, como o projeto de lei de remessa de
lucros, aprovado pela Câmara dos Deputados em 29 de novembro de 1961, e
a chamada política externa independente, estabelecida ainda no governo
Jânio Quadros e seguida por Goulart. De acordo com essa orientação, o
Brasil rejeitava o alinhamento automático às posições dos Estados Unidos
e estimulava o estreitamento de vínculos diplomáticos e comerciais com
países do bloco socialista e do Terceiro Mundo.

Em janeiro de 1962, no encontro da Organização dos Estados Americanos
(OEA) em Punta del Este, a delegação brasileira assumiu posição
contrária à exigência norte-americana de que todos os países membros
adotassem sanções destinadas a isolar diplomaticamente o regime de Cuba
- implantado após a vitória do movimento revolucionário de janeiro de
1959, que derrubou a ditadura de Fulgêncio Batista e conduziu Fidel
Castro ao poder. Temendo que a inflexibilidade do governo de seu país no
tocante à questão pudesse abalar as relações diplomáticas com o Brasil,
Gordon enviou diversos comunicados ao secretário de Estado
norte-americano Dean Rusk, relatando suas preocupações. No entanto, nem
mesmo os esforços empreendidos pelo chanceler San Tiago Dantas para
convencer Rusk sobre a conveniência de um estatuto comprometendo Fidel
Castro a suspender o apoio cubano à luta armada no continente foram
capazes de evitar que a rigidez dos conceitos estratégicos
norte-americanos prevalecesse, determinando a expulsão de Cuba da OEA.

Em fevereiro de 1962, as relações entre o Brasil e os Estados Unidos
sofreram novo impacto com a decisão do governador do Rio Grande do Sul,
Leonel Brizola, de nacionalizar a American and Foreign Power Company
(Amforp), subsidiária da International Telephone and Telegraph (ITT)
naquele estado. Gordon foi instruído pelo Departamento de Estado a
prestar todo apoio à empresa norte-americana para que obtivesse uma
indenização imediata e adequada. O governo brasileiro, por seu lado,
tinha todo o interesse em chegar a um acordo a fim de não prejudicar as
gestões que vinham sendo conduzidas para a obtenção de créditos junto
aos Estados Unidos. A aprovação de um empréstimo ao Brasil no valor de
35 milhões de dólares durante a visita de Goulart a Washington, em abril
de 1962, foi considerada uma demonstração de boa vontade do governo
Kennedy para com o programa de austeridade apresentado pelo ministro
Moreira Sales. Acompanhando a comitiva brasileira nessa visita, Lincoln
Gordon aproveitou a oportunidade para promover um encontro entre o
presidente brasileiro e os líderes da poderosa central sindical American
Federation of Labour/Congress of Industrial Organizations (AFL/CIO) que
então expressaram suas preocupações com o que consideravam as tentativas
da esquerda de controlar o movimento operário no Brasil.

Visando mobilizar a opinião pública em favor da restauração do
presidencialismo, em 1º de maio de 1962 Goulart pronunciou um discurso
insistindo na implantação das chamadas reformas de base (agrária,
urbana, tributária e financeira) que constavam de seu programa de
governo, como solução para os problemas estruturais do país. As
preocupações de Gordon tornaram-se mais intensas diante da resistência
do governo brasileiro em assumir um programa de austeridade econômica e
das sucessivas manifestações antiamericanas que ocorriam no país. Em
julho de 1962, Francisco de Paula Brochado da Rocha foi designado
primeiro-ministro, em substituição a Tancredo Neves. A indicação de
Brochado, que atuara como consultor jurídico de Brizola no caso da
Amforp, desagradou a Gordon, levando-o a pedir o adiamento da visita de
retribuição que Kennedy faria ao Brasil naquele mês, a pretexto de
aguardar uma definição do quadro político. No entanto, em 13 de setembro
seguinte Brochado apresentou seu pedido de renúncia por não ter obtido a
aprovação do Congresso para seu programa de governo. Dias depois, o
Congresso marcou para janeiro do ano seguinte a realização de um
plebiscito que decidiria sobre a manutenção do regime parlamentarista.

Conseguindo sensibilizar seus superiores em Washington para a
importância das eleições que seriam realizadas no Brasil em outubro de
1962, Gordon montou um esquema de dotações financeiras aos candidatos da
oposição, usando como intermediários elementos do setor empresarial e
entidades como o Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD). Em
1977, ele próprio confirmaria tal procedimento ao admitir “a presença de
dinheiro de origem americana na campanha eleitoral de 1962”, com um
total estimado em cerca de cinco milhões de dólares.

Em dezembro de 1962, o procurador-geral da República dos Estados Unidos,
Robert Kennedy, chegou ao Brasil em visita oficial representando o
presidente Kennedy. A viagem fora planejada por Gordon a fim de
dramatizar a importância que seu governo atribuía aos problemas vividos
pelo país. A iniciativa, no entanto, não surtiu os efeitos esperados,
uma vez que a visita foi encarada por Goulart como uma ingerência nos
assuntos internos do Brasil.

Logo após o plebiscito de 6 de janeiro de 1963, que restaurou o
presidencialismo, devolvendo a Goulart plenos poderes, Gordon manifestou
seu ceticismo quanto à capacidade do novo governo para implementar as
medidas de estabilização contidas no ambicioso Plano Trienal de
Desenvolvimento Econômico e Social, muito embora acreditasse na
competência de seu formulador, o economista e ministro extraordinário do
Planejamento Celso Furtado - já famoso, àquela altura, por sua atuação à
frente da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) -,
bem como na capacidade de San Tiago Dantas, que passara a ocupar a pasta
da Fazenda. Criticou também a escolha de Almino Afonso para o Ministério
do Trabalho, por julgar que sua gestão favoreceria ainda mais a
infiltração comunista nos sindicatos.

Em março de 1963, esteve presente em Washington aos encontros de San
Tiago Dantas com David Bell, diretor da Agência Norte-Americana para o
Desenvolvimento Internacional (USAID). A presença do ministro brasileiro
visava à obtenção de créditos para o Plano Trienal, que foram
condicionados, pelo lado americano, à tomada de algumas providências,
tais como a adoção de uma política antiinflacionária, a redução dos
déficits orçamentários e o controle dos créditos do Banco do Brasil. Com
a assinatura do acordo Bell-Dantas, o Brasil recebeu um financiamento
imediato da ordem de 84 milhões de dólares e uma importância adicional
de 314,5 milhões para o ano fiscal de 1964.

De volta ao Brasil, Gordon solicitou uma audiência com Goulart a fim de
expressar seu desagrado pelo adiamento de uma decisão sobre a compra da
Amforp. No final de abril de 1963, o governo brasileiro concordou em
pagar uma indenização no valor de 135 milhões de dólares, sendo que 25%
da importância seriam pagos em dinheiro e os 75% restantes em títulos de
empresas brasileiras. A divulgação desse acordo teve uma repercussão
negativa entre os setores nacionalistas brasileiros. Em maio de 1963,
Leonel Brizola, que fora eleito em outubro do ano anterior deputado
federal pela Guanabara, argumentou, com base em vasta documentação, que
a Amforp já havia recuperado desde há muito o valor de seus
investimentos originais, operando com lucros fabulosos, o que tornava
absurdo o pagamento de qualquer indenização. O escândalo provocado pela
denúncia de Brizola levou Goulart a suspender a transação até que os
técnicos brasileiros avaliassem o patrimônio do grupo, o que contrariou
profundamente o embaixador norte-americano.

Paralelamente, a situação do país era agravada pelas novas medidas de
austeridade econômica. Com a suspensão dos subsídios oficiais, os preços
dos produtos de primeira necessidade dispararam, enquanto o cruzeiro era
desvalorizado para atender às exigências do Fundo Monetário
Internacional (FMI). Pressionado pelas crescentes dificuldades, Goulart
substituiu todo o seu ministério em junho de 1963.

Com base em recomendações de Gordon, o governo norte-americano decidiu
suspender as gestões para o reescalonamento da dívida externa brasileira
até que Brasília cumprisse fielmente os termos do acordo Bell-Dantas e
desse uma solução aceitável para o caso da Amforp. Diante do impasse a
que chegaram as relações entre os dois países, Gordon tomou a decisão de
congelar os recursos da Aliança para o Progresso destinados a projetos
federais. Estes recursos passariam então a ser aplicados seletivamente
em estados cujos governos se mostrassem mais sensíveis às diretrizes
norte-americanas. O governo de Carlos Lacerda, na Guanabara, veio a ser
apontado como o principal beneficiário dessa tática de apoio ao que
Gordon denominava “ilhas de sanidade administrativa”. A adoção dessas
medidas provocou a reação de Goulart, que instruiu o Itamarati a
comunicar ao Departamento de Estado norte-americano o repúdio do governo
brasileiro ao que considerou uma violação do princípio da unidade da
Federação, ameaçando inclusive denunciar a Aliança para o Progresso caso
os Estados Unidos insistissem em manter a mesma política.

Em julho de 1963, reconhecendo implicitamente o esgotamento do diálogo
com os Estados Unidos, Goulart admitiu a decretação unilateral de uma
moratória para a dívida externa, além de determinar ao novo ministro da
Fazenda, Carlos Alberto Carvalho Pinto, que iniciasse estudos visando à
regulamentação da Lei de Remessa de Lucros, a fim de conter o êxodo de
capitais e de divisas, intensificado nos meses anteriores. Preocupado em
resguardar os interesses das subsidiárias de empresas norte-americanas
no país, Gordon passou todo o segundo semestre de 1963 tentando evitar
essa medida. A nova lei, se concretizada, vedaria as remessas baseadas
na reaplicação de lucros, permitindo recursos apenas em relação ao
investimento original. As objeções que levantou a vários pontos do
decreto foram, entretanto, rechaçadas pelo consultor-geral da República,
Valdir Pires, e em 17 de janeiro de 1964 Goulart assinou afinal o
decreto regulamentando a lei.

A partir de então, Gordon e sua equipe passaram a acompanhar com vivo
interesse as articulações de grupos militares, políticos e empresariais,
que conspiravam para a derrubada do governo. O clima de radicalização e
os desafios à hierarquia militar intensificaram-se após o Comício das
Reformas presidido pelo próprio João Goulart no Rio de Janeiro, em 13 de
março de 1964. A realização do comício aumentou as suspeitas da oposição
de que o presidente estaria se preparando para fechar o Congresso e
impor as reformas pela força, apoiado em grupos de esquerda,
organizações sindicais e nos comandados que tinha a seu favor no meio
militar. Os acontecimentos se precipitaram rapidamente com a realização,
em 19 de março, da Marcha da Família com Deus pela Liberdade, com a
participação de cerca de quinhentas mil pessoas, que, representando a
oposição militante da classe média a Goulart, encheram as ruas de São
Paulo. O adido de defesa da embaixada norte-americana, general Vernon
Walters - oficial com amplas ligações profissionais e de amizade nos
círculos militares brasileiros -, alertou Gordon sobre a iminência de um
levante armado, sob a liderança do então chefe do Estado-Maior do
Exército, general Humberto Castelo Branco. Convencido da gravidade da
situação, Gordon comunicou-se com Washington solicitando apoio logístico
e, se necessário, militar (sob a forma de armas e soldados) para os
revoltosos.

Segundo a historiadora Phyllis Parker, na tarde de 31 de março, data do
levante, o governo norte-americano acionou secretamente a operação
“Brother Sam”, composta de uma frota com seis destróieres, o
porta-aviões «Forrestal», um navio para transporte de helicópteros, além
de uma esquadrilha de aviões de caça, abastecimento, carga e
comunicações, e quatro petroleiros com capacidade para 130 mil barris
para abastecimento das tropas na eventualidade de as refinarias da
Petrobras virem a ser sabotadas por elementos pró-Goulart. Finalmente,
mais de cem toneladas de armas leves e munições foram reunidas na base
norte-americana de McGuire, em Nova Jérsei, de onde deveriam ser
transportadas a bordo de aviões C-135, tão logo fossem expedidas as
ordens de embarque. A divulgação de documentos do acervo da biblioteca
Lyndon Johnson, do Texas, nos Estados Unidos, em fins de 1976,
reconstituiu em detalhe a atuação da embaixada desse país nos
preparativos para a derrubada de Goulart.

A fulminante vitória do movimento tornou desnecessária a intervenção da
força aeronaval norte-americana e Gordon apressou-se em obter do
presidente Lyndon Johnson o imediato reconhecimento do novo regime. A
calorosa mensagem do chefe do governo dos Estados Unidos ao presidente
interino Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados, levava a
data de 2 de abril de 1964, isto é, anterior à saída de João Goulart do
país rumo ao exílio no Uruguai. A interferência da diplomacia
norte-americana nesse período tornou-se evidente num episódio relatado
por Luís Viana Filho em seu livro sobre o governo Castelo Branco. Nele
consta que em 1º de abril de 1964, ao se dirigir com um grupo de
parlamentares ao palácio do Planalto para ocupar a presidência, Mazzilli
encontrou-o às escuras. Integrando esse grupo, Luís Viana afirmou ainda
que, após subir as escadas, “ao meu lado, acesos alguns fósforos,
descobri um jovem secretário da embaixada americana - Robert Bentley”.

Hipotecando total solidariedade ao programa de recuperação
econômico-financeira do governo do marechal Castelo Branco - eleito pelo
Congresso em 11 de abril de 1964 -, Gordon assistiu os ministros Otávio
Gouveia de Bulhões, da Fazenda, e Roberto Campos, do Planejamento, em
negociações com o FMI, em novembro do mesmo ano. Desejoso de recompensar
o total apoio do novo regime à política externa norte-americana, atuou
como intermediário em vultosas operações de crédito.

Durante quase todo o ano de 1965, Gordon representou o Departamento de
Estado de seu país em negociações visando ao envio de tropas brasileiras
para integrarem a Força Interamericana de Paz na República Dominicana,
sob os auspícios da OEA. A presença brasileira em território dominicano,
entre 1965 e 1966, viria secundar a ação das forças norte-americanas que
intervieram naquela nação para pôr fim à luta entre partidários do
presidente deposto Juan Boseh e seus adversários conservadores e
direitistas.

Tornando-se amigo íntimo do presidente Castelo Branco, Gordon mostrou-se
apreensivo com os rumos tomados pelo governo militar, sobretudo a partir
da promulgação do Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado em 27 de
outubro de 1965, que reabriu o processo de punições extralegais de
adversários do regime, cujo julgamento transferiu para a Justiça
Militar, extinguiu os partidos políticas existentes e reinstaurou as
eleições indiretas para a presidência da República, além de ter limitado
as prerrogativas do Legislativo em benefício do Executivo. Gordon
encarou a medida como um sintoma de que Castelo Branco encontrava-se
vulnerável às pressões da chamada “linha dura” militar, contrária ao
restabelecimento da normalidade constitucional.

Em janeiro de 1966, Gordon teve seu nome indicado para o cargo de
secretário de Estado assistente para assuntos interamericanos e no mês
seguinte, deixou o Brasil, sendo substituído na chefia da representação
norte-americana por John Tuthill, que havia sido embaixador na Bélgica.
Em depoimento à Comissão de Relações do Senado dos Estados Unidos,
prestado ainda em fevereiro para informar sobre sua atuação no Brasil,
declarou que não concordava com a opinião de que o regime brasileiro se
constituía numa ditadura militar, lembrando que, apesar das cassações de
mandatos parlamentares e das restrições de alguns direitos políticos, a
imprensa oposicionista continuava funcionando e o Congresso não havia
sido fechado. Logo em seguida, ao assumir seu novo cargo, anunciou a
volta de um clima de cooperação nas relações interamericanas.

Em janeiro de 1967, pediu afastamento do serviço público para assumir a
direção da Universidade Johns Hopkins. Quatro anos depois, retomou suas
atividades docentes e de pesquisa naquela mesma instituição.

Sempre atento aos problemas da América Latina, em entrevista à revista
«Veja», de 17 de novembro de 1971, criticou a política externa do
presidente Richard Nixon e de seu secretário de Estado Henry Kissinger,
cuja exclusiva preocupação em reconstruir o equilíbrio mundial de poder
com base nas grandes potências teria relegado o continente a uma “era de
descaso”.

Durante a visita que fez ao Brasil em março de 1979, confessou-se
chocado com o desvirtuamento dos ideais do movimento político-militar de
31 de março de 1964, esclarecendo que, em princípio, esperava um período
relativamente curto de arbítrio, mas não um regime militar que se
prolongasse por 15 anos. Não obstante, reafirmou sua confiança no
aprofundamento do projeto de abertura política patrocinado pelo
presidente recém-empossado, general João Batista Figueiredo, bem como no
amadurecimento da presença brasileira no cenário internacional.

Posteriormente, tornou-se especialista em Brasil na Brooking
Institution, centro de pesquisa sediado em Washington.

Faleceu em Mitcheville no dia 19 de dezembro de 2009.

Casado com Allison Wright Gordon, teve quatro filhos.

Publicou vários trabalhos nas áreas de administração pública, economia e
relações internacionais, entre os quais, «Government and the American
economy» (em colaboração com Merle Fainsod, 1941), «Foreign trade policy» 
(1957),
«United States manufacturing investment in Brazil» (em
colaboração com Engelbert L. Gromers, 1961) e «A new deal for Latin
America» (1963).


