---
title: GOSLING, Walter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
---

«Walter James Gosling» nasceu em São João Del Rei (MG) no dia 26 de
dezembro de 1897, filho de Arthur Gosling e de Faustina de Carvalho
Gosling.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Isabela Hendrix, matriculando-se
em seguida no curso de humanidades do Ginásio Benjamim Dias, em Belo
Horizonte. Diplomou-se pela Escola de Engenharia da Universidade de
Minas Gerais em 1921.

Industrial e especialista em organização tarifária, em 1931 fez parte da
empresa Rio de Janeiro Flour Mills and Branaries (Moinho Inglês),
tornando-se secretário-geral da Federação das Indústrias do Rio de
Janeiro. Em 1933 integrou a Comissão de Revisão de Impostos de Consumo,
de Indústrias e Profissões e de Tarifas e foi membro interino do
Conselho de Contribuintes, além de delegado patronal do Brasil à XVII
Conferência Internacional do Trabalho realizada em Genebra, Suíça.

Em julho de 1933 elegeu-se representante dos empregadores à Assembléia
Nacional Constituinte, tornando-se deputado classista. Assumiu sua
cadeira em novembro seguinte, participou dos trabalhos constituintes e,
com a promulgação da nova Carta em julho de 1934, teve seu mandato
prorrogado até maio de 1935.

Foi diretor-presidente da Companhia de Tecidos Bom Pastor e membro do
conselho diretor da Federação das Indústrias do Rio de Janeiro entre
1934 e 1936, participando ainda da direção da Confederação Industrial do
Brasil, do Sindicato dos Industriais Moageiros de Trigo do Rio de
Janeiro, do Centro de Fiação e Tecelagem de Algodão e do Centro da
Indústria Fabril do Rio Grande do Sul.

Morreu no Rio de Janeiro em fevereiro de 1972.

Foi casado com Favila Lopes Gosling, com quem teve dois filhos.

