---
title: GOULART, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951
 - dep. fed. RS 1952-1953
 - min. Trab. 1953-1954
 - dep. fed. RS 1954
 - vice-pres. Rep. 1956-1961
 - pres. Rep. 1961-1964
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«João Belchior Marques Goulart» nasceu em São Borja (RS), no dia 1º de
março de 1919, filho de Vicente Rodrigues Goulart e de Vicentina Marques
Goulart. Desde criança recebeu o apelido de Jango, comum no Sul do país.

Seu pai, estancieiro em São Borja, criava gado bovino e ovino em duas
grandes propriedades, a fazenda do Meio e a fazenda Nossa Senhora, além
de exercer atividades comerciais e industriais. Era um dos proprietários
da firma Vargas, Goulart, Gomes e Cia. Ltda. em sociedade com Protásio
Dornelles Vargas, irmão de Getúlio Vargas, e do Saladeiro Itaqui, ambos
especializadas em charque. Embora nunca tivesse ocupado cargos
políticos, Vicente Goulart era partidário de Antônio Augusto Borges de
Medeiros e várias vezes pegou em armas por questões políticas. Por
ocasião da Revolução gaúcha de 1923, que opôs os republicanos liderados
por Borges aos federalistas encabeçados por Joaquim Francisco de Assis
Brasil, teve suas fazendas invadidas e saqueadas. Participou também da
Revolução de 1930, comandando tropas no Rio Grande do Sul em favor de
seu vizinho e amigo Getúlio Vargas, que passou a chefiar o Governo
Provisório depois da vitória do movimento.

Uma irmã de João Goulart, Neusa, casou-se com Leonel Brizola, governador
do Rio Grande do Sul de 1959 a 1963, deputado federal pelo estado da
Guanabara de 1963 a 1964 na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e governador do Rio de Janeiro a partir de 1983, eleito pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Terceiro filho de uma família de oito irmãos, Jango passou sua infância
na fazenda, onde realizou seus estudos primários e desenvolveu o gosto
pela vida do campo, especialmente as atividades pecuárias. Em 1928, foi
interno no Ginásio Santana, dos irmãos maristas, localizado em
Uruguaiana (RS). Reprovado na quarta série, foi castigado por seu pai
com a transferência para o Colégio Anchieta, em Porto Alegre, onde
tornou-se zagueiro da equipe juvenil de futebol do Internacional, campeã
gaúcha em 1932. No ano seguinte pediu a seu pai para regressar ao
Ginásio Santana a fim de cursar o último ano.

Concluído o ginásio, Jango seguiu mais uma vez a orientação do pai,
regressando a Porto Alegre no início de 1934 para realizar um curso
preparatório que permitisse seu ingresso na faculdade. Terminou este
curso com 16 anos, idade insuficiente para ser aceito no nível superior,
mas teve seu registro de nascimento alterado por seu pai, que antecipou
em um ano a data real, permitindo sua matrícula, em 1935, na Faculdade
de Ciências Jurídicas e Sociais de Porto Alegre. A partir daí, 1918
passou a ser o ano oficial do nascimento de Jango.

Como acadêmico, não se dedicou a atividades políticas, mantendo-se
alheio ao processo de radicalização que nessa época colocava em
antagonismo aberto as forças de direita e de esquerda através do
confronto entre a Ação Integralista Brasileira (AIB) e a Aliança
Nacional Libertadora (ANL). Também não demonstrou grande interesse pelo
curso de direito, preferindo auxiliar o pai na administração dos
negócios familiares, especialmente as fazendas. Em suas freqüentes
viagens ao interior, participava da vida local, estreitando suas
relações com diversos segmentos da sociedade de São Borja. Data dessa
época sua estreita amizade com Manuel Antônio (Maneco) Vargas, filho de
Getúlio, presidente da República.

Formado em direito em 1939, Jango não quis exercer a advocacia,
regressando logo a São Borja para se dedicar efetivamente às atividades
agropecuárias. Vicente Goulart, acometido de câncer, foi obrigado a se
afastar paulatinamente da direção dos negócios e Jango, filho homem mais
velho, passou a assumir a administração das fazendas.

Em 1943, com a morte do pai, Jango herdou 14 mil hectares de terras e 30
mil cabeças de gado, e assumiu definitivamente a responsabilidade de
gerir os negócios da família, promovendo uma recuperação da fortuna dos
Goulart que, no momento, enfrentavam algumas dificuldades financeiras.

## O ingresso na vida política

Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, Getúlio Vargas, chefe do
governo deposto, retornou a São Borja, sua cidade natal, e passou a
viver em sua estância de Itu, onde fortaleceu os laços de amizade com
Jango, seu assíduo visitante. Esse contato freqüente marcou, por outro
lado, o início do aprendizado político de Goulart, que se engajou na
campanha eleitoral em curso para o pleito de 2 de dezembro e acompanhou
de perto as gestões realizadas por diversos líderes para obter o apoio
de Vargas à candidatura presidencial do general Eurico Dutra, lançada
pelo Partido Social Democrático (PSD). Animado com as perspectivas de
expansão do PTB no Rio Grande do Sul, Jango manifestou-se contra essa
possibilidade, defendendo, sem êxito, o lançamento de um candidato
trabalhista. Vargas optou pela aliança com o PSD e, apesar da
divergência, transformou Jango em portador de sua mensagem de apoio a
Dutra, divulgada em 25 de novembro e considerada um importante reforço
para a vitória pessedista no início do mês seguinte.

Passadas as eleições, Getúlio começou a introduzir Jango nos negócios da
política, percebendo claramente seu potencial de liderança, expresso
pela grande popularidade de que desfrutava no município e por sua
facilidade de relacionamento com as pessoas humildes. Além disso,
possuía idéias avançadas para a época, como a distribuição de terras e a
diminuição das desigualdades sociais. Assim, quando Protásio Vargas
convidou Jango para ingressar no PSD, Vargas interveio e pediu sua ajuda
para a consolidação do PTB. Admirador do ex-presidente e simpatizante
das teses trabalhistas, Jango aceitou o convite, tornando-se membro do
diretório municipal de Porto Alegre. Em seguida, associou-se a Manuel
Vargas na compra do jornal Uruguai, editado em São Borja e logo colocado
a serviço da organização do PTB.

Jango intensificou sua militância política em 1946, ao ser lançado por
Getúlio candidato a deputado estadual para as eleições de janeiro do ano
seguinte. Durante a campanha, criou novos diretórios do PTB no interior,
inclusive o de São Borja, cuja presidência passou a exercer. Eleito por
essa cidade, não desempenhou papel de destaque na assembléia estadual,
discursando, segundo Antônio Pinheiro Machado Neto, apenas uma vez no
plenário, em defesa dos interesses dos pequenos criadores de São Borja.
Sua justificativa para esse fato baseava-se na dificuldade que
encontrava para fazer contatos políticos devido à intensa campanha
movida na época contra Vargas e seus colaboradores mais íntimos. Essa
situação levou Jango a continuar se dedicando à campanha em favor da
criação de novos diretórios petebistas no interior, além do
aprofundamento de suas relações com Vargas.

Em 1947, depois de freqüentar sem assiduidade a Assembléia Nacional
Constituinte para a qual tinha sido eleito senador, Vargas regressou a
São Borja, iniciando um longo retiro, do qual só sairia para
candidatar-se a presidente em 1950. Naquele final de 1947 e nos dois
anos seguintes, Getúlio transformou a estância São Vicente, de
propriedade de João Goulart, em centro político. Era lá que recebia
todos que o procuravam, informando-se dos acontecimentos, recomendando e
aconselhando. Em todas essas ocasiões Jango estava sempre por perto,
solícito, diligente e amigo, funcionando não apenas como anfitrião, mas
como confidente e interlocutor atento. Assim, acompanhou de perto todos
os lances das discussões relativas ao problema sucessório que se
apresentava com a proximidade das eleições presidenciais de outubro de
1950. No início deste ano, começaram a se definir de forma mais nítida
as negociações em torno das candidaturas à presidência, sendo
concretizado em março o acordo secreto que garantiu o apoio de Ademar de
Barros, governador de São Paulo, a Getúlio Vargas. Durante este
complicado processo de negociações, Jango deu grandes passos em sua
carreira política, adquirindo experiência e contatos com destacadas
lideranças do país. Sua atuação dentro do PTB também se ampliou neste
período, sendo eleito em março, por ocasião da convenção regional do PTB
gaúcho, presidente do diretório e da comissão executiva estaduais para o
biênio 1950-1952.

No início de abril de 1950, durante um comício no Rio Grande do Sul,
Goulart lançou o nome de Vargas como candidato petebista e, no dia 19
desse mesmo mês, durante as comemorações do aniversário do
ex-presidente, realizadas por Goulart em sua estância, Getúlio comunicou
oficialmente haver aceito sua indicação para as eleições de 3 de outubro
seguinte.

A partir daí, Jango se comprometeu a acompanhar Vargas em seus
deslocamentos pelo país, passando a desempenhar, junto com Joaquim Pedro
Salgado Filho, o papel de coordenador da campanha, iniciada em agosto.
Tornou-se, por isto, alvo de constantes ataques por parte da imprensa
antigetulista, que o acusava de manter ligações com o presidente
argentino Juan Domingo Perón e induzir aquele país a intervir na
política brasileira a favor de Vargas, através das críticas da imprensa
argentina à política pró-Estados Unidos, desenvolvida pelo presidente
Dutra. Paralelamente à sua atuação como um dos articuladores da
candidatura Vargas, Goulart candidatou-se a deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do PTB.

Vargas derrotou em outubro seu principal opositor, o brigadeiro Eduardo
Gomes, da União Democrática Nacional (UDN), ao mesmo tempo que Goulart
conquistava uma cadeira na Câmara Federal, com 39.832 votos. Empossado
em fevereiro de 1951, Jango licenciou-se logo da Câmara para assumir a
Secretaria do Interior e Justiça do novo governo gaúcho, chefiado por
Ernesto Dornelles, primo do presidente. Dedicou-se então, especialmente,
à reestruturação do sistema penitenciário estadual, pretendendo melhorar
as condições de vida dos presidiários, e, no terreno partidário,
continuou seu trabalho de fortalecimento do PTB, estabelecendo contatos
sistemáticos nos meios sindicais. Ampliou assim seu prestígio dentro do
partido, tornando-se conhecido, inclusive em outros estados, como hábil
conciliador e recrutador de quadros.

Jango teve destacada atuação na campanha para as eleições municipais
gaúchas de novembro de 1951, quando o PTB conquistou a maioria das
prefeituras e, segundo seu próprio relato enviado por escrito a Vargas,
adquiriu uma consistência partidária que o transformou na maior força
política do Rio Grande do Sul. Em março de 1952, foi reeleito presidente
da comissão executiva estadual do PTB para o biênio 1952-1954 e, dois
meses depois, assumiu a presidência do diretório nacional do partido.
Recebeu então um chamado de Vargas para viajar ao Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, a fim de solucionar uma crise que se desenvolvia há
meses dentro da comissão executiva nacional em virtude das divergências
entre Danton Coelho e Dinarte Dornelles. Coelho chegara a se afastar do
cargo de ministro do Trabalho e fora substituído, em maio de 1951, por
José de Segadas Viana, mas a alteração não solucionara a crise.

Atendendo ao chamado, Goulart deixou seu cargo no governo gaúcho e
transferiu-se para o Rio em maio de 1952 com a missão de restabelecer a
unidade na cúpula petebista e, utilizando sua experiência no Rio Grande
do Sul, abrir novos contatos nos meios sindicais cariocas e fortalecer
as bases locais do PTB. No Rio, reassumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados. Assim, tornou-se figura de destaque e árbitro de conflitos
entre os trabalhistas, ao mesmo tempo que, em estreita ligação com
Vargas, passava a controlar os principais cargos de chefia dos
institutos de Previdência Social, responsáveis pela distribuição de
empregos entre as bases. No exercício destas funções, preparou um novo
esquema político que concedia aos sindicatos maior importância na vida
nacional, de forma a constituir uma força que pudesse dar respaldo ao
presidente, atingido, no segundo ano do seu governo, pelos efeitos da
crise política latente desde o período eleitoral.

A UDN não só se recusava a qualquer aliança com o governo, como
endurecia sua oposição, chegando alguns setores do partido a se
encaminhar para a preparação de um golpe de Estado, sob o argumento de
que Vargas estimulava a luta de classes e preparava a implantação de uma
ditadura. Por outro lado, nas forças armadas, se aprofundava a crise em
torno das questões do petróleo e da participação brasileira na Guerra da
Coréia. Nesse quadro, a política de conciliação com a qual Vargas
iniciara seu governo já apresentava fortes sintomas de fracasso.

Tendo desempenhado a contento as tarefas a ele atribuídas nesse primeiro
estágio político, Jango cresceu em prestígio, ampliando cada vez mais
suas bases sindicais. Porém, a auréola de grande líder de massas só o
envolveria a partir de junho de 1953, com sua nomeação para o Ministério
do Trabalho.

## No Ministério do Trabalho

Apesar de obter algum êxito em sua atuação pelo PTB junto aos principais
sindicatos, Goulart não foi capaz de impedir que o agravamento da
situação econômica nacional se traduzisse num aumento da pressão dos
trabalhadores sobre o governo. No início de 1953, a inflação e o
desequilíbrio do balanço de pagamentos cresciam, ao mesmo tempo que
apareciam os primeiros sinais do declínio da produção industrial e
ampliavam-se os protestos do setor agroexportador, atingido pela
política de confisco cambial adotada pelo governo.

A despeito dos apelos de Vargas no sentido de obter a cooperação dos
trabalhadores para um projeto de reconstrução econômica que beneficiasse
todas as classes, o movimento sindical começou a recuperar
agressividade. Com o objetivo de atenuar os efeitos da crise, a classe
operária começou a lutar pela obtenção de vantagens econômicas já que o
aumento salarial concedido pelo governo em dezembro de 1951 e estimado
em 14% sobre o salário mínimo estabelecido em 1943 foi considerado
irrisório pelos trabalhadores, uma vez que o custo de vida entre 1943 e
1951 tinha subido 100%, segundo Timothy Harding.

Nesse quadro, eclodiu em São Paulo em março de 1953 a chamada Greve dos
Trezentos Mil, que reuniu diversas categorias de trabalhadores, visando
à obtenção de melhorias salariais e culminou com a criação de um órgão
de comando intersindical que originaria mais tarde o Pacto de Unidade
Intersindical (PUI). Com a deflagração desse movimento, ficaram
evidenciados o descontentamento da classe trabalhadora com a política
salarial de Vargas e sua possibilidade de escapar ao controle da
estrutura sindical oficial.

Pressionado por todos os lados, Vargas procurava transformar as relações
difusas que mantinha com a massa operária em relações mais organizadas e
estáveis, tarefa para a qual se achava despreparado, já que mantinha
sobre o assunto sérias divergências com seu ministro do Trabalho, José
Segadas Viana. Com isso, o prestígio político do presidente no meio
sindical deteriorava-se rapidamente.

Essa situação atingiu seu ponto máximo com a deflagração da greve dos
marítimos no Rio de Janeiro, Santos e Belém em junho de 1953, quando
novamente eclodiram as divergências de Vargas com seu ministro. Segadas
Viana, contrariando a orientação do presidente, denunciava a manifesta
insuficiência da estrutura sindical oficial para exercer o controle
sobre a classe operária e reivindicava a necessidade de uma reforma da
Justiça do Trabalho. Enquanto isso não era concretizado, desejava
reprimir a greve através da utilização de um decreto que, embora
promulgado durante a Segunda Guerra Mundial, não tinha um dispositivo
que determinasse seu prazo de vigência, e estabelecia que a Marinha
Mercante poderia ser convocada como reserva da Marinha de Guerra. A
aplicação desse decreto permitia a convocação dos marítimos sob o
regimento militar, o que significava que o não comparecimento ao
trabalho seria considerado como deserção. A aplicação dessa medida
provocaria uma grave ruptura entre o governo e as massas operárias.

Diante dessa situação, Goulart, presidente do PTB e detentor de alguma
influência nos meios sindicais, entrou em polêmica aberta com o ministro
do Trabalho, discordando de sua orientação e procurando criar canais
para uma aproximação maior de Vargas com a classe operária. Realizou
assim sua primeira intervenção nas relações entre o governo e o
movimento operário, num momento em que ficava clara a necessidade de uma
reformulação na orientação política oficial em relação às classes
trabalhadoras. Neste contexto, ocorreu a reforma ministerial de junho de
1953 e a indicação do nome de João Goulart para ocupar a pasta do
Trabalho.

Segundo Maria Celina Soares d’Araújo, esta escolha significava uma
tentativa de reaproximação de Vargas com os trabalhadores, “com o
objetivo de recuperar a confiança daquele setor cuja oposição poderia
patentear seu fracasso total”. Representava ainda, segundo Harding, uma
tentativa de estar à frente do radicalismo operário lançado desde a
Greve dos Trezentos Mil. Ao invés de tentar reprimir os trabalhadores,
Vargas esperava desarmar a nova militância operária, com a ajuda de
Goulart, que tinha reputação de negociar com os comunistas e outros
líderes operários independentes, abrindo a possibilidade de ganhar a
confiança desses setores para o governo.

À indicação de Goulart, entretanto, foi duramente criticada pelos grupos
conservadores, inclusive os principais jornais, que atacavam seus laços
com o operariado e o acusavam de simpatias pelo peronismo argentino e de
pretender implantar no Brasil uma república sindicalista. Tentando
pacificar seus críticos, ao assumir o cargo em 17 de junho de 1953
Goulart se comprometeu a guiar-se pelos postulados democráticos e não
promover um programa de agitação.

À frente do ministério, a primeira tarefa de Goulart foi estabelecer um
canal de negociação entre o governo e os grevistas. Assim, apenas três
dias depois de sua posse, o comando geral da greve se reuniu sob a
coordenação de um representante do ministério e com a assistência de uma
comissão oficial de técnicos para discutir uma proposta conjunta dos
empregados e do governo. Depois desta reunião, os representantes dos
empregadores e dos trabalhadores se reuniram com o próprio Goulart na
sede do ministério, para chegar a uma solução definitiva para o
conflito.

Pondo toda a capacidade de pressão de que dispunha em favor do objetivo
de conciliar as partes em conflito, Goulart deixou muito claro para
todos o sentido político de sua posição. Era chegada “a hora de acabar
com as intransigências”. A greve terminou dois dias depois com o
atendimento da maior parte das reivindicações dos marítimos, inclusive a
renúncia, sob pressão de Jango, da diretoria da federação à qual eram
vinculados.

Esse resultado gerou logo um conflito com o ministro da Fazenda, Osvaldo
Aranha, que tentava implantar uma política de contenção de gastos do
Estado, principal empregador dos marítimos. Ainda assim, Goulart foi
considerado vitorioso nessa primeira tarefa, passando a desenvolver uma
política de liberalização das relações entre os sindicatos e o
ministério. Essa proposta se concretizou com a extinção do pedido prévio
e obrigatório para realizar qualquer assembléia sindical, o fim do envio
de um fiscal do ministério para assistir e anotar o que ocorria nas
assembléias e a suspensão dos adiantamentos feitos pela Comissão Técnica
de Orientação Sindical, órgão de controle do ministério, de forma a
evitar a completa dependência financeira dos sindicatos. Ao lado desses
procedimentos, Goulart criou uma rede de lideranças sindicais que
dependia dele, desalojando as antigas lideranças, muitas das quais
tinham obtido seu poder no governo Dutra.

A aproximação de Goulart com as massas e com as lideranças sindicais de
esquerda exigiu um reforço na política previdenciária. Com esse
objetivo, em agosto de 1953 realizou-se no Rio de Janeiro, sob a égide
do Ministério do Trabalho, o I Congresso Brasileiro de Previdência
Social, através do qual, segundo Amélia Cohn, Jango pretendia
estabelecer as principais diretrizes para uma melhor utilização da
previdência como um mecanismo de revigoramento do populismo. Entretanto,
as reivindicações dos congressistas extravasaram os limites da pauta
prevista, tratando de sua participação nos níveis decisórios das
instituições previdenciárias e questionando a política salarial vigente.
Por outro lado, as forças conservadoras - civis e militares -
protestavam contra a realização de um “congresso peronista, preparativo
para a desordem social”, onde, segundo elas, se acumpliciavam comunistas
e representantes do Ministério do Trabalho, inclusive o próprio Jango.

Esse tipo de acusação foi feito constantemente a Goulart, considerado
responsável por insuflar greves e pregar a luta de classes. Um
importante periódico da época, citado por Caio Navarro Toledo, chegou a
dizer que Jango, ao invés de ser um ministro do Trabalho,
transformara-se num autêntico “ministro dos trabalhadores”. Em resposta,
Jango, novamente citado por aquele autor, chegou a afirmar: “Essa
confiança do proletariado na secretaria de Estado que dirijo deveria
constituir-se num motivo de tranqüilidade (para os patrões) e nunca de
alarme. Pretender-se-ia, talvez, que o operariado brasileiro, já tão
desencantado, não acreditasse nos poderes constitucionais?” Continuando,
disse ainda: “Não passa de torpe intriga o boato de que sou contra o
capitalismo. À frente do Ministério do Trabalho, estou pronto a
estimular e aplaudir os capitalistas que fazem de sua força econômica um
meio legítimo de produzir riquezas, dando sempre às suas iniciativas um
sentido social, humano e patriótico.” Essa posição foi confirmada pelo
seu desempenho pessoal em diversos momentos que antecederam a segunda
greve dos marítimos, deflagrada em outubro de 1953.

Depois de ter negociado com o comando geral da greve por ocasião de seu
ingresso no ministério e ter procurado desarmar as lideranças mais
radicais dessa categoria, Jango viu-se diante de nova ameaça de
paralisação para reivindicar o cumprimento integral do acordo de
cessação de greve, que havia sido aprovado em 26 de junho. Na iminência
da deflagração de novo movimento, segundo Denis Barsted em seu trabalho
Medição de força, Goulart partiu em viagem para o Norte do país, ficando
Hugo de Faria, chefe do Departamento Nacional do Trabalho, encarregado
de adotar as medidas necessárias para a repressão e desmobilização do
movimento grevista.

A intervenção do Ministério do Trabalho nesse episódio demonstrou que
Jango, contrariando as acusações de agitador comunista que lhe
imputavam, agia em defesa do sistema nos momentos em que as
reivindicações sociais ameaçavam ultrapassar os limites possíveis, ainda
que isso custasse a repressão aos movimentos operários. Segundo Hugo de
Faria, a intervenção mais radical era necessária porque “a conjuntura
política não comportava uma segunda greve, e se ela tivesse havido, o
dr. Getúlio teria deixado de ser presidente naquele momento”.

Na maioria das vezes, entretanto, Goulart procurava evitar tais
procedimentos repressivos, usando a negociação como principal arma. Com
essa perspectiva aprofundou seus contatos com líderes sindicais
comunistas, utilizando sua colaboração como uma forma de controlar as
reivindicações dos principais sindicatos através de sua intervenção
pessoal em lutas salariais, evitando assim várias greves e obrigando os
empregadores a concessões.

Em janeiro de 1954, enquanto os bancários estavam lutando por aumento
salarial, Goulart propôs publicamente um salário mais alto do que os
banqueiros iam oferecer, recebendo por isto duras críticas da entidade
patronal, que o acusou de quebrar os procedimentos regulares de
arbitragem.

A despeito de todo empenho de Goulart e de suas incessantes negociações
com as diversas categorias profissionais de forma a manter as
reivindicações trabalhistas sob controle, a questão salarial ainda
suscitava grandes preocupações no início de 1954, devido ao aumento
constante do custo de vida. Numa conjuntura em que as dificuldades
econômicas aumentavam e as forças oposicionistas ganhavam cada vez mais
espaço com o desenvolvimento da campanha golpista dirigida pelo
jornalista Carlos Lacerda, tornava-se fundamental garantir o apoio da
classe trabalhadora como suporte político do governo. Com essa
perspectiva, em janeiro de 1954 Goulart começou a preparar os estudos
necessários para a apresentação no Congresso de um projeto de duplicação
do salário mínimo, que passaria de 1.200 para 2.400 cruzeiros por mês,
quantia equivalente ao saldo de um segundo-tenente do Exército. Já
prevendo a oposição que o projeto sofreria, Goulart avisou a Vargas que
colocaria seu cargo à disposição, de modo a evitar-lhe maiores
problemas.

As suposições de Jango logo se confirmaram. Além da oposição de Osvaldo
Aranha, preocupado com a contenção das despesas governamentais, a UDN
considerou o projeto como um instrumento voltado para estimular a luta
de classes no país. Uma de suas facções, conhecida como “Banda de
Música”, transformou-se na principal porta-voz das denúncias contra a
ação de Goulart, atribuindo-lhe um papel de subversão e manipulação da
classe operária. As pressões contra o projeto atingiram seu auge no
início de fevereiro de 1954, quando 82 coronéis e tenentes-coronéis
assinaram um memorial afirmando que possíveis aumentos de salários de
algumas profissões (alusão direta ao projeto de Goulart) provocariam a
elevação do custo de vida, agravando a situação dos baixos vencimentos
nos quadros do Exército, que veria dificultado o recrutamento de
oficiais. Além de tratar dos níveis salariais, o manifesto afirmava
existir uma situação de descontentamento militar devido à falta de
aparelhamento e à precariedade das instalações. Entregue ao ministro da
Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, o documento só chegou às
mãos do presidente no dia 22 de fevereiro, dez dias depois de sua
assinatura. Neste ínterim, Goulart tinha oficializado a proposta do
aumento de 100% do salário mínimo. Assim, no mesmo dia 22, de modo a
evitar o agravamento da situação, Vargas exonerou Goulart e Espírito
Santo Cardoso, substituindo-os respectivamente por Hugo de Faria e
Zenóbio da Costa.

Com esta modificação, o presidente cedeu, segundo Harding, às pressões
dos grupos conservadores e afastou-se temporariamente do operariado,
procurando exercer maior controle sobre os sindicatos.

À frente do ministério, Jango tomara ainda outras medidas. Expedira
instruções que regulavam os empréstimos do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Bancários (IAPB) às cooperativas e seus segurados,
instituíra a semana de prevenção de acidentes de trabalho; contribuíra
para a lei que alterou o limite máximo do valor do imóvel para o
financiamento da moradia dos associados dos institutos e caixas de
aposentadorias e pensões; assinara decretos dispondo sobre a situação
dos representantes dos empregados no conselho fiscal do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI) autorizando a
Previdência Social a colaborar através de financiamentos e assistência
técnica com as entidades sob jurisdição dos estados e municípios para a
construção e financiamento de casas populares.

## Eminência parda do ministério

Jango reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, mas, apesar de
afastado do ministério, não perdeu sua influência sobre este órgão, uma
vez que Vargas não nomeou novo titular para a pasta. Hugo de Faria
permaneceu como interino no cargo, possibilitando a manutenção do poder
de fato do ex-ministro, sem comprometê-lo diretamente. Segundo as
próprias palavras de Hugo de Faria, “nunca dr. João Goulart foi tão
ministro do Trabalho como quando eu era ministro interino e ele
(oficialmente) não ocupava mais cargo nenhum”.

No final de março de 1954, o ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, foi
instruído por Getúlio para preparar uma nova taxa de aumento salarial,
de acordo com a orientação econômica do governo. A seguir, Aranha
recomendou um aumento de 50% sendo criticado publicamente por Goulart
que, através de um artigo publicado no Correio da Manhã, reiterou a
necessidade do aumento de 100%. Em conseqüência, foi mais uma vez
acusado de incitar os operários contra o plano governamental. Ainda
assim, Jango continuava ligado ao governo, atendendo a grande quantidade
de pedidos e chamados do palácio presidencial do Catete e indo com
Vargas, todas as quartas-feiras, visitar o ministro do Trabalho Hugo de
Faria.

Finalmente, no dia 1º de maio de 1954, em seu discurso aos
trabalhadores, Vargas anunciou a concessão do aumento de 100% do salário
mínimo, aceitando a recomendação de João Goulart e apontando-o como “um
infatigável amigo e defensor dos trabalhadores brasileiros”. Esse gesto
rendeu a Vargas alguns frutos, mas também gerou inúmeros problemas
adicionais. Embora reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) a
legalidade do decreto, muitos empregadores alegavam não poder arcar com
os custos, o que ocasionou o desencadeamento de uma série de greves.

Por outro lado, essa medida provocou um considerável estreitamente nas
bases de apoio do governo. Enquanto os setores que se sentiam
prejudicados pelo aumento (empresários, setores médios, militares)
engajavam-se definitivamente na oposição, os trabalhadores, beneficiados
pela medida, não estavam suficientemente organizados para servir de
suporte à manutenção de Vargas, pois seus métodos de controle do
operariado haviam deixado as organizações sindicais frágeis e
incapacitadas de fornecerem um apoio efetivo.

A decretação do monopólio estatal do petróleo em outubro de 1953 também
contribuiu para engrossar a oposição a Vargas com setores políticos,
empresariais e militares.

Assim, em agosto de 1954 Getúlio estava efetivamente isolado. A situação
tornou-se crítica depois do atentado da rua Toneleros, no Rio, realizado
no dia 5 daquele mês com o objetivo de eliminar Carlos Lacerda, figura
que capitaneava a oposição. Em seu lugar, morreu o major da Aeronáutica
Rubens Vaz, seu acompanhante na ocasião.

Desde então, e tendo sido demonstrada a ligação entre os criminosos e a
guarda pessoal do presidente, intensificaram-se as pressões sobre o
governo e as soluções apontadas nos meios políticos para contornar a
crise giravam em torno de uma licença presidencial ou da renúncia.
Durante toda essa fase, Jango continuou próximo a Vargas, que mandou
chamá-lo no dia 23 de agosto, quando a crise atingia seu ponto máximo,
para lhe entregar um envelope lacrado e lhe pedir que partisse para
Porto Alegre com o objetivo de informar a Ernesto Dornelles da gravidade
da situação. Acrescentou ainda que aquele documento deveria ser
divulgado nos jornais do Rio Grande do Sul, ou ainda, na eventualidade
de isso tornar-se impossível, na Argentina, caso lhe acontecesse alguma
coisa. Jango, porém, não partiu imediatamente, e não tomou conhecimento
do conteúdo do documento. Na manhã de 24 de agosto, foi surpreendido
pela notícia do suicídio de Vargas. O envelope que recebera continha uma
cópia da carta-testamento, cuja publicação Getúlio temia que fosse
proibida nos jornais do Rio de Janeiro.

## As eleições de 1954 e 1955

A morte de Vargas atingiu Jango profundamente, levando-o a afastar-se da
vida política e a retirar-se para suas propriedades em São Borja,
enquanto se iniciava o governo do vice-presidente João Café Filho. Jango
permaneceu em São Borja até se aproximarem as eleições legislativas de
outubro de 1954. Segundo seu depoimento, o diretório nacional do PTB, a
despeito de conhecer sua resolução de afastar-se da política, convocou-o
então para participar do pleito, de forma a dar respaldo através de seu
prestígio político à candidatura ao Senado, pelo Rio Grande do Sul, de
Rui Ramos, que sofria inúmeras restrições por ser protestante. Diante
disso, Jango decidiu candidatar-se à segunda vaga de senador pelo PTB do
Rio Grande do Sul, mas foi derrotado no pleito de 3 de outubro por
Armando Pereira Câmara, candidato eleito pela Frente Democrática,
coligação formada pelo PSD, a UDN e o Partido Libertador (PL). Goulart
obteve 346.196 contra 402.438 votos de seu opositor. No governo do
estado, o PTB também foi derrotado pelo candidato da Frente Democrática,
Ildo Meneghetti.

Ainda que derrotado nas eleições de 1954, Jango era considerado como o
legítimo herdeiro político de Vargas, líder em cuja direção se
orientavam as principais forças do trabalhismo. Segundo Francisco
Weffort, a morte inesperada de Vargas deixara um vácuo no poder, não
havendo qualquer força política que estivesse preparada para sucedê-lo
nas condições críticas criadas por seu suicídio. Caberia a Goulart
“rearticular o que restava do velho esquema da política varguista” e
“garantir a possibilidade de uma sobrevida do regime populista no
Brasil”, que, apesar de gravemente afetado com a perda de seu chefe,
tinha sobrevivido à crise de 1954.

O primeiro passo de Goulart nessa nova conjuntura foi a articulação do
PTB para as eleições presidenciais que seriam realizadas em outubro de
1955. A aproximação do pleito agravava as dificuldades políticas do
país, pois os setores antigetulistas defendiam a tese de que a luta
eleitoral entre duas candidaturas polarizadas tenderia a agravar a
crise. Apesar disto, em outubro de 1954, porém, já se tornara público
que Juscelino Kubitschek, governador de Minas Gerais, pretendia
concorrer no ano seguinte ao pleito presidencial.

Nessa ocasião, estando o PTB inclinado a estabelecer novamente aliança
com o PSD, iniciaram-se conversações entre Goulart e Juscelino com o
objetivo de articular a candidatura do líder petebista para a
vice-presidência da República. Em 7 de novembro foi publicada uma
entrevista do pessedista Etelvino Lins afirmando a necessidade de uma
candidatura à presidência a partir de uma ampla frente partidária sem a
exclusão do PTB, e sem distinção entre civis e militares.

Essa proposta não ganhou força no seio do PSD e nesse mesmo mês de
novembro, na convenção nacional do partido, a candidatura de Juscelino
foi aprovada. Mas o clima não era propício para a realização de
eleições. Em 31 de dezembro, Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar da
Presidência, entregou a Café Filho um documento em que altas autoridades
militares, pronunciando-se sobre a situação nacional, apelavam por uma
colaboração interpartidária e declaravam que uma candidatura militar não
encontraria respaldo nas forças armadas, que consideravam conveniente o
lançamento de um candidato único e civil. Café Filho mostrou-se
solidário ao manifesto dos militares, considerado por Juscelino como uma
demonstração clara da oposição militar à sua candidatura. João Goulart e
os líderes do PSD e do Partido Social Progressista (PSP) também reagiram
ao documento, declarando que competia exclusivamente aos partidos
apresentarem os candidatos aos cargos eletivos. Juscelino teve sua
candidatura homologada pela convenção nacional do PSD, no dia 10 de
fevereiro de 1955. No dia 11 de abril, foi realizada uma reunião na casa
de Osvaldo Aranha entre os petebistas João Goulart e Abilon de Sousa
Naves (vice-presidente do diretório nacional do PTB), e os líderes
pessedistas Ernâni Amaral Peixoto e Juscelino Kubitschek, contando
também com a presença do próprio Aranha. Nesse encontro foram acertadas
as bases para aliança PTB-PSD, ficando definido que, em caso de vitória,
o primeiro partido indicaria os nomes dos ministros do Trabalho e da
Agricultura do novo governo. Ainda no dia 16 desse mês, foi oficializado
o acordo entre os dois partidos, estabelecendo que Goulart seria o nome
que comporia a chapa como vice-presidente, ao lado de Juscelino.

Dois dias depois, o diretório nacional do PSD aceitou a indicação do
nome de Goulart e, ainda nesse mesmo dia, a chapa foi homologada na
convenção nacional do PTB. Nesta ocasião, foi lida uma carta de Luís
Carlos Prestes na qual o líder do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), propunha uma ação comum entre
petebistas e comunistas, fato que aumentou a desconfiança em relação ao
nome de Goulart.

Após o lançamento oficial da chapa Juscelino Kubitschek-João Goulart, a
movimentação contra as eleições e a favor da intervenção dos militares
tornou-se mais evidente. As restrições à candidatura pessedista
cresceram assustadoramente com a incorporação do nome de Jango. Se, por
um lado, o lançamento de Goulart aumentou as possibilidades eleitorais
da chapa devido à penetração do líder petebista junto aos meios
sindicais e às massas populares, por outro provocou imediata reação nos
círculos antigetulistas que, considerando o ex-ministro do Trabalho como
herdeiro de Vargas, alegavam que a formação da aliança PSD-PTB colocava
o país sob a ameaça de retornar ao varguismo e, portanto, de voltar a
mergulhar no “mar de lama”.

No final de abril, essa situação foi agravada com a entrevista de Dutra
ao jornal O Globo, manifestando sua oposição ao nome de Goulart. Essas
restrições ao líder petebista abriram uma crise no interior do PSD em
virtude da negativa dos diretórios dissidentes de Pernambuco, Santa
Catarina e Rio Grande do Sul em aceitar a chapa indicada pelo partido.
No dia 10 de junho, os pessedistas, reunidos na sua convenção nacional,
ratificaram finalmente o nome de Goulart para concorrer às eleições ao
lado de Juscelino, solidificando assim a aliança PTB-PSD. Isso, contudo,
não dissolveu os problemas que envolviam a crise sucessória.

A UDN, depois de apoiar por certo tempo a frustrada candidatura de
Etelvino Lins, acabou se unindo ao PDC no apoio à chapa Juarez
Távora-Milton Campos. Os outros candidatos foram Ademar de Barros-Danton
Coelho, pelo PSP, e Plínio Salgado, pelo Partido de Representação
Popular (PRP).

No mês de agosto, dois novos fatos contribuíram para agravar a situação.
O primeiro consistiu no discurso pronunciado pelo general Canrobert
Pereira da Costa no Clube Militar, no dia 5, ocasião do primeiro
aniversário da morte do major Rubens Vaz. Referindo-se ao regime de
“falsidade democrática” e de “pseudolegalidade” em que vivia o país,
Canrobert lamentou o insucesso da fórmula de “união nacional”. O segundo
foi o manifesto eleitoral do PCB, publicado no dia 11 no jornal
comunista Imprensa Popular. O documento expressava a posição oficial do
partido, de apoio à chapa Juscelino Kubitschek-João Goulart, devido ao
compromisso de ambos os candidatos de lutarem contra o golpe, em defesa
da Constituição e das liberdades democráticas e pela melhoria das
condições de vida do povo. O documento provocou grande reação nos meios
militares e o ministro da Guerra general Henrique Teixeira Lott
declarou-se publicamente preocupado com o fato de Juscelino e João
Goulart aceitarem o apoio dos comunistas.

Em meados de setembro, um novo episódio veio tumultuar o cenário
político. No dia 17, Lacerda publicou na Tribuna da Imprensa, uma carta
datada de 5 de agosto de 1953 e dirigida a Goulart, naquela época
ministro do Trabalho. O documento, cujo suposto autor era o deputado
argentino Antonio Jesús Brandi, ficou conhecido como Carta Brandi e
relatava os entendimentos secretos que Goulart teria mantido com Juan
Domingo Perón, então presidente da Argentina, no sentido da implantação
no Brasil de uma república sindicalista, bem como a existência de
contrabando de armas argentinas para o país. Em face da gravidade destas
denúncias, o general Lott, atendendo à solicitação de parlamentares
petebistas, ordenou a abertura de um inquérito policial-militar (IPM),
que foi chefiado pelo general Emílio Maurel Filho. Os primeiros
resultados da sindicância efetuada em Buenos Aires, embora admitissem a
autenticidade da denúncia, não chegaram a pesar em termos eleitorais,
por terem sido divulgados no dia exato do pleito. Essa questão, porém,
só seria devidamente esclarecida quando, ao final da sindicância, foi
comprovado que a carta havia sido forjada.

As eleições de 3 de outubro foram realizadas com a garantia das tropas
do Exército. Concluídas as apurações em meados do mês, Juscelino obteve
cerca de três milhões de votos contra dois milhões e seiscentos mil de
Juarez Távora, enquanto Jango, com três milhões e seiscentos mil
sufrágios, suplantou em mais de duzentos mil votos o segundo colocado no
pleito para a vice-presidência, Mílton Campos. O outro candidato ao
cargo, Danton Coelho, recebeu apenas um milhão e cento e quarenta mil
votos.

Logo após a divulgação dos resultados, a UDN e seus aliados deram início
a uma batalha judiciária com o objetivo de anular as eleições e impedir
a proclamação dos candidatos eleitos, alegando os seguintes fatos: a
ilegitimidade dos votos dados pelos comunistas, ocorrência de corrupção
eleitoral e a inexistência de maioria absoluta, tese já defendida, sem
êxito, por ocasião da eleição de Vargas em 1950. Ao mesmo tempo,
liderados por Lacerda, alguns setores udenistas passaram a pregar
abertamente a deflagração de um golpe militar.

As teses udenistas encontravam apoio por parte de altas patentes
militares, notadamente os ministros Edmundo Jordão Amorim do Vale
(Marinha) e Eduardo Gomes (Aeronáutica). Essa situação seria agravada em
1º de novembro de 1955, quando o coronel Jurandir de Bizarria Mamede, em
nome do Clube Militar, pronunciou um discurso por ocasião do
sepultamento do general Canrobert, incitando os chefes militares a
impedir a posse de Juscelino e Goulart. O general Lott, entendendo que o
coronel havia infringido os regulamentos militares que proibiam qualquer
manifestação política por parte dos oficiais, decidiu aplicar-lhe a
devida punição. Entretanto, Mamede se encontrava vinculado aos quadros
da Escola Superior de Guerra (ESG), órgão subordinado à Presidência da
República, tornando necessário seu retorno à esfera do Ministério da
Guerra para que Lott pudesse puni-lo.

Na manhã do dia 3 de novembro, o presidente Café Filho adoeceu
repentinamente, transmitindo cinco dias depois o governo a seu sucessor
legal, o presidente da Câmara, Carlos Luz, que, embora deputado pelo
PSD, defendia posições próximas à UDN. Encontrando resistência por parte
de Café Filho e Carlos Luz para punir o coronel Mamede, Lott pediu
demissão da pasta da Guerra no dia 10, sendo substituído pelo general
Álvaro Fiúza de Castro, partidário das posições udenistas. Entretanto,
na madrugada de 11 de novembro, Lott, com o decisivo apoio do general
Odílio Denis, comandante do I Exército, liderou um movimento militar
para afastar Carlos Luz da presidência da República, alegando que este
mantinha ligações com a corrente golpista liderada por Lacerda.

Ainda no dia 11 de novembro, o Congresso Nacional aprovou o impedimento
de Carlos Luz, dando posse na presidência da República a Nereu Ramos,
vice-presidente do Senado. Nesse mesmo dia, Lott reassumiu suas funções
no Ministério da Guerra e, diante da possibilidade de Café Filho voltar
a ocupar a presidência, decidiu afastá-lo também do cargo devido às
suspeitas de seu envolvimento nas articulações contra a posse de
Juscelino e João Goulart. No dia 22 de novembro, o Congresso votou o
impedimento de Café, confirmando Nereu Ramos como presidente até a posse
dos candidatos eleitos.

No dia 23, a Câmara dos Deputados decretou o estado de sítio no país por
30 dias e no dia seguinte o Senado aprovou a medida. Em 7 de janeiro de
1956, o Tribunal Superior Eleitoral proclamou os resultados oficiais das
eleições de 3 de outubro, dando como vencedores Juscelino Kubitschek e
João Goulart.

## Primeiro mandato na vice-presidência

A chapa vencedora do pleito presidencial foi empossada em 31 de janeiro
de 1956, cabendo a Jango, por força de dispositivo constitucional, além
da vice-presidência da República, a presidência do Senado. Além disto, o
acordo PSD-PTB previa que o presidente nacional deste segundo partido -
no caso, o próprio Goulart - seria o responsável pela indicação do
ministro do Trabalho, dos presidentes das autarquias ligadas à pasta e
do primeiro escalão da Previdência Social, além de controlar a política
sindical em geral.

A despeito do acordo, Kubitschek não estava conformado em depender de
Goulart para relacionar-se com as questões trabalhistas, procurando
construir desde logo sua própria alternativa para os sindicatos através
de uma aliança direta com eles, sob a alegação de que os trabalhadores
não precisavam de intérpretes. Para diminuir a intermediação de Goulart,
nas questões sindicais, o presidente não abriu mão de negociar nomes de
sua própria confiança para ocupar o Ministério do Trabalho, gerando uma
disputa que se refletiria em todas as nomeações ocorridas para o cargo.
Juscelino não deixava de consultar Goulart, mas buscava fazer prevalecer
sua própria política. Goulart só viria a adquirir pleno controle sobre o
ministério durante a gestão de João Batista Ramos, o último dos três
ministros do período.

Ainda assim, a posição de Juscelino não era fácil na área sindical. Sua
aproximação com os sindicatos era demasiadamente recente, além de não
contar com nenhuma equipe política ou sindical que lhe permitisse
enfrentar a competição inevitável de Goulart, tido como o continuador de
Vargas e possuidor de uma ascendência sobre as massas que ultrapassava o
poder dos ministros.

Nessas circunstâncias, era inevitável que o vice-presidente
desempenhasse um papel crucial nesta área. A ele cabia a tarefa de
garantir o funcionamento da política sindical do governo, que tinha como
objetivo evitar os antagonismos de classes e promover a unidade e
cooperação entre patrões e empregados, contemporizando os conflitos
sociais de forma a conter os aspectos mais agudos e agressivos das
reivindicações sociais. Para isto, Goulart teve que montar um complicado
sistema de alianças políticas, de um lado com o PSD e de outro com
líderes sindicais, de forma a promover a unidade trabalhista.

Partindo dessa perspectiva, tentou conciliar as diferentes facções
trabalhistas: políticos petebistas, comunistas e líderes sindicais
considerados “pelegos” como Ari Campista, Diocleciano de Holanda
Cavalcanti e Sindulfo de Azevedo Pequeno, que controlavam as
confederações nacionais e suas bases nas federações sindicais. A
cooperação entre essas facções, principalmente entre as duas primeiras,
segundo Harding, ajudou a manter o pacto populista preconizado por
Vargas entre o operariado e as elites, na medida em que os comunistas
supriam os quadros sindicais com um pessoal disciplinado que o PTB não
possuía. Por outro lado, como o PCB era ilegal, o PTB se constituía em
seu canal para a ação legal, através do lançamento de candidatos sob sua
legenda.

Os primeiros frutos desse trabalho unificador de Goulart apareceram em
pouco tempo, na comemoração do 1º de maio de 1956, quando Ari Campista e
o líder comunista Roberto Morena colocaram de lado seus antigos
conflitos e aceitaram a leitura de um discurso escrito coletivamente,
reivindicando pontos previamente negociados: aumento do salário mínimo,
salário profissional, reforma agrária, extensão da legislação
trabalhista aos trabalhadores rurais, mais rapidez e eficiência na ação
da Justiça Trabalhista, aposentadoria com 55 anos ou após 30 anos de
serviço e direito de greve sem restrições.

Paralelamente às suas atividades junto à esfera sindical, Jango ocupou a
presidência da República de 19 a 27 de julho de 1956 em virtude da
visita de Juscelino ao Panamá para participar de um encontro de
presidentes do continente.

Durante esse período inicial do governo, Jango, na visão de Skidmore,
procurou construir uma imagem de líder mais moderado, evitando (com
sucesso) dar qualquer evidência substancial às constantes afirmações de
que pretendia ser um novo Perón. Ainda assim, em setembro de 1956, o
deputado udenista Carlos Lacerda iniciou nova campanha contra ele,
acusando-o de envolvimento em transações comerciais ilícitas referentes
a exportações de pinho para a Argentina. Lacerda, por sua vez, foi
acusado pelos petebistas e pessedistas de violar o código secreto do
Itamarati, por haver divulgado um documento oficial do Ministério das
Relações Exteriores que versava sobre o assunto, o que constituía crime
previsto na Lei de Segurança Nacional. Nessas circunstâncias,
parlamentares petebistas pediram à Câmara Federal que concedesse licença
para que Lacerda fosse processado, o que seria negado em maio seguinte.
A partir da sua denúncia, as atividades de Goulart passaram a ser alvo
de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) e os trabalhistas
passaram a apregoar a instauração de uma lei de imprensa para coibir
abusos por parte dos jornalistas.

Em novembro de 1956, na condição de membro e presidente de honra da
Frente de Novembro - movimento que congregava petebistas, comunistas,
nacionalistas e partidários do general Lott em oposição aos lacerdistas,
que integravam o Clube da Lanterna -, Goulart promoveu e organizou
inúmeros comícios e passeatas. Convocou também uma reunião com os
presidentes dos sindicatos patronais, na qual solicitou que estes
fechassem seus estabelecimentos no dia 11 de novembro e comparecessem às
homenagens que seriam prestadas ao ministro da Guerra, general Lott por
ocasião do aniversário do movimento militar que garantira a posse dos
novos governantes. Nessa festividade, foi o escolhido para entregar uma
espada de ouro ao homenageado.

Durante o ano de 1957 Jango sofreu forte oposição dentro do PTB, tendo
sua liderança desafiada pelo deputado Fernando Ferrari. O parlamentar
dissidente acusava Goulart de não imprimir ao partido uma nova
orientação ideológica, limitando-se apenas a capitalizar a legenda de
Vargas para vantagens eleitorais de curto prazo. De outro lado, também
nessa ocasião se constituiu dentro do PTB uma facção intitulada Grupo
Compacto que procurava manter uma linha de independência em relação ao
comando de Goulart e defendia a implantação de reformas sociais a curto
prazo.

A despeito dessas divergências e contestações, a proposta de Goulart
para a concretização da unidade sindical progredia. Em março de 1958,
ele foi o promotor da I Conferência Nacional do Trabalho, realizada no
Rio de Janeiro, onde imperou uma atmosfera de unidade e cooperação entre
os líderes das várias correntes políticas.

Ainda durante esse ano, Goulart viajou a Genebra, Suíça, como chefe da
delegação brasileira à Conferência Internacional do Trabalho, e aos
Estados Unidos onde reafirmou seus pontos de vista democráticos.

## Os preparativos para as eleições presidenciais de 1960

Em 1959 iniciaram-se as articulações políticas com vistas à escolha de
candidatos para as eleições presidenciais de outubro do ano seguinte.

A aliança PSD-PTB, vitoriosa em 1955, estava consideravelmente
enfraquecida. Enquanto o PTB, liderado por Goulart e Brizola,
direcionava suas atividades políticas para as bases populares e
aproximava-se do PCB, os setores mais conservadores do PSD afastavam-se
dos trabalhistas, procurando alianças com a UDN. Isso se concretizava,
na prática, através da atuação de grupos interpartidários, como a Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN) e a Ação Democrática Parlamentar (ADP). O
primeiro, criado em 1957, constituía um grupo de pressão com uma
plataforma nacionalista que condenava o imperialismo e o capital
estrangeiro. O segundo reunia grupo de conservadores e simpáticos à
participação do capital estrangeiro na economia nacional e tinha como
objetivo fazer oposição às propostas da FPN.

Por outro lado, segundo Maria Vitória Benevides, o presidente Juscelino
manobrava desde o início do ano para que Juraci Magalhães, então
governador da Bahia e presidente da UDN, fosse lançado à presidência da
República como candidato de união nacional. Seria uma tentativa de
estabilizar a vida política brasileira, permitindo à UDN, três vezes
derrotada, chegar ao governo federal pelo caminho das urnas. Ao mesmo
tempo, achando que Juraci faria um governo inepto devido principalmente
à difícil situação econômica do país, Juscelino pensava garantir sua
volta à presidência em 1965.

Essa perspectiva foi definitivamente afastada com o lançamento, no Rio
de Janeiro, em 20 de abril, do Movimento Popular Jânio Quadros (MPJQ),
destinado a sustentar a candidatura do ex-governador paulista, então
deputado federal pelo Paraná, à presidência da República. Carlos Lacerda
apoiou essa iniciativa, tornando ostensiva a divisão da UDN e
inviabilizando definitivamente a coligação dos três maiores partidos,
almejada por Juscelino.

Ao mesmo tempo, a candidatura do general Lott era articulada por setores
do PSD e PTB, até então sem o apoio de Jango e de consideráveis parcelas
do seu partido, que alegavam a falta de respaldo popular e a conseqüente
fraqueza eleitoral do ministro da Guerra.

Por outro lado, durante o ano de 1959 as divergências entre os dois
partidos cresciam. Jango discordava fortemente da orientação do ministro
da Fazenda, o pessedista Lucas Lopes, que se propunha executar um
programa de estabilização monetária segundo as diretrizes do Fundo
Monetário Internacional (FMI). Esta instituição recomendava que o
aumento do salário mínimo se limitasse a recompor o poder de compra dos
trabalhadores somente na proporção da alta do custo de vida a partir da
posse de Juscelino. Em abril de 1959, Jango enviou uma carta ao
presidente do PSD, Benedito Valadares, afirmando que a economia
brasileira estava caindo progressivamente na dependência de interesses
internacionais e pedindo o apoio do PSD para a aprovação de emendas
constitucionais que permitissem a realização da “reforma agrária, de
maneira a permitir o acesso do trabalhador rural à terra e instituir em
algumas regiões formas de exploração cooperativa ou coletiva, como a
assistência financeira e técnica da União ou dos estados”, e a
“redistribuição das rendas públicas para que os estados mais pobres
pudessem atender as suas necessidades sem precisar do auxilio federal”.

Nessa ocasião, Goulart pediu ainda apoio para aprovação de medidas
legislativas, cujos projetos já estavam em tramitação no Congresso,
relativas à reorganização da administração federal; à fixação da
estrutura político-administrativa da Previdência Social; à
regulamentação do exercício do direito de greve; à instituição do regime
jurídico do trabalhador rural e à criação do abono da família rural; à
locação de imóveis destinados à produção agropecuária; à definição dos
casos de desapropriação por interesse social; à instituição do salário
mínimo familiar; às diretrizes e bases da educação nacional, com emendas
que permitissem a racionalização e modernização do ensino e o acesso do
maior número de brasileiros aos seus benefícios; à reforma bancária; à
remessa de lucros e retorno de capital estrangeiro; ao Plano de
Classificação de Cargos e Funções do Funcionalismo Civil; à disciplina
do ingresso de capitais estrangeiros no país; à reorganização das
delegacias regionais do Ministério do Trabalho, e à criação da empresa
Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás).

Nessas circunstâncias, a aliança PTB-PSD começava a se tornar difícil,
na medida em que os interesses de ambos os partidos passavam a ser
divergentes. Em junho de 1959 o governo modificou a política econômica e
rompeu as negociações com o FMI, mas o imobilismo diante das reformas
prosseguiu.

Discordando da indicação do nome de Lott, setores mais radicais do PTB
começaram a articular um movimento em prol de um candidato popular e
nacionalista. Em algumas ocasiões o nome de Jango foi cogitado como
candidato à presidência da República pelo PTB, por membros do Grupo
Compacto, que, mesmo divergindo de muitas de suas posições, sabiam não
poder prescindir de seu apoio. Entretanto, nada de concreto havia, sido
feito nesse sentido até junho de 1959, quando Goulart viajou para
Genebra (Suíça) como chefe da delegação brasileira à Conferência
Internacional do Trabalho. Brizola assumiu interinamente a presidência
do PTB e, aproveitando a ocasião, tentou junto com o PUI mobilizar os
trabalhadores para a deflagração de numerosas greves, reivindicando a
retirada do nome de Lott em prol de um candidato considerado popular e
nacionalista.

Ao regressar da viagem, Goulart comprometeu-se com Juscelino em definir
rapidamente a posição do seu partido quanto à sucessão presidencial.
Logo em seguida, embarcou para o Rio Grande do Sul a fim de discutir o
assunto com Brizola.

Paralelamente, ocorria na praça da Sé, em São Paulo, o Comício do
Feijão, manifestação promovida pelo PUI, em protesto contra a política
econômica do governo. Assustado com tais acontecimentos Juscelino
convocou os ministros Henrique Lott (Guerra), Francisco Correia de Melo
(Aeronáutica), Jorge Matoso Maia (Marinha), Fernando Nóbrega (Trabalho)
e Carlos Cirilo Júnior (Justiça) e autorizou a preparação de um plano de
prevenção e repressão ao movimento liderado por Brizola e Jango. Emitiu
ainda uma nota oficial onde criticava as “agitações” em curso. Apesar da
nota omitir nomes, a imprensa identificou Brizola e Jango como os
conspiradores contra a ordem pública.

Em seguida a esse episódio, Goulart anunciou a adesão do PTB à
candidatura Lott, que foi lançada em 4 de junho de 1959 em reunião
pública na sede da Associação Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio, e
homologada pelo PSD no mês de dezembro. Como Lott declarasse que só
deixaria a pasta da Guerra a fim de se desincompatibilizar depois que o
PTB homologasse a sua candidatura, Jango e Brizola lideraram um
movimento entre os petebistas no sentido de ser adiada a convenção
nacional do partido, fixada para 6 de fevereiro de 1960. Pretendiam com
isso pressionar o governo federal a aprovar a lei orgânica da
Previdência Social, a regulamentação do direito de greve e outras
medidas que vinham há anos sendo barradas pelo PSD no Congresso.

Jango não teve êxito em seus objetivos, já que o governo manteve-se
alheio às suas pretensões e Lott decidiu exonerar-se do cargo no dia 11
de fevereiro de 1960. Finalmente, no dia 18 de fevereiro, foi realizada
a convenção petebista que homologou a chapa Lott-Goulart para as
eleições deste ano. Manifestando-se contrários à orientação do partido
de apoio à candidatura Lott, os diretórios regionais de Mato Grosso,
Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul declararam-se dissidentes.
Dessa forma, o lançamento oficial da candidatura Lott pelo PTB não
eliminou as restrições feitas a seu nome. O próprio Goulart não se opôs
ao movimento Jan-Jan, surgido nos meios sindicais para promover a sua
candidatura conjuntamente com a de Jânio Quadros, que concorria à
presidência com o apoio da UDN e dos partidos Democrata Cristão (PDC),
Trabalhista Nacional (PTN) e Libertador (PL).

Em 21 de abril de 1960, por ocasião da inauguração de Brasília, Goulart
presidiu o ato solene da instalação do Congresso Nacional da nova
capital da República. Em fins de julho, foi enviado a Genebra (Suíça)
como chefe da delegação brasileira à Conferência da Organização
Internacional do Trabalho.

Em 3 de outubro realizaram-se as eleições às quais concorreram as
seguintes chapas: Henrique Teixeira Lott e Goulart apoiados pelo
PTB-PSD, Jânio Quadros apoiado pela coligação UDN-PL-PTN-PDC, tendo para
vice-presidente dois nomes - Mílton Campos, candidato da UDN e do PL, e
Fernando Ferrari, candidato do PTN e PDC e do Movimento Trabalhista
Renovador (MTR). O quadro de candidaturas foi completado com o
lançamento de Ademar de Barros para a presidência na legenda do PSP.

Jânio venceu com 5,6 milhões de votos, obtendo uma diferença sobre o
segundo colocado, marechal Lott, de quase dois milhões de votos. O
resultado para a vice-presidência foi a eleição de João Goulart com
4.547.010 votos, pouco mais de trezentos mil acima do candidato
udenista, Mílton Campos. Embora vencendo nacionalmente, Goulart foi
derrotado no Rio Grande do Sul por Ferrari e em São Paulo, Guanabara e
Minas Gerais por Mílton Campos.

## O segundo mandato na vice-presidência

Com o início do novo governo em 31 de janeiro de 1961, o ministério
recém-nomeado por Jânio Quadros caracterizou-se pelo antigetulismo e
pela orientação ortodoxa em matéria econômica, lançando-se imediatamente
à execução de um programa antiinflacionário que atendesse às indicações
do FMI. Diante dessa orientação, Jango constatou a impossibilidade de
construir um bom relacionamento com o presidente, mantendo-se afastado
dos acontecimentos e observando a crise que sobreviria como resultado
das contradições que se acumularam a partir da política encetada por
Quadros.

Em maio de 1961, porém, Jango viu-se envolvido num escândalo
administrativo, através da instauração de um inquérito para apurar
irregularidades no Serviço de Alimentação da Previdência Social (SAPS) e
no Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB). O
vice-presidente era nominalmente acusado de ser um dos principais
beneficiários da propaganda eleitoral feita por Enos Saddock de Sá Mota
no IAPB às custas dos dinheiros públicos. Em decorrência desse fato
Goulart enviou ao presidente, no dia 19 de maio de 1961, uma carta na
qual refutava as acusações que lhe eram feitas, mas Jânio ordenou sua
devolução ao signatário, por “não estar vasada em termos próprios, além
de não representar a verdade”.

Esse gesto do presidente repercutiu desfavoravelmente na Câmara, onde
vários deputados demonstraram seu apoio a Goulart. A maioria parlamentar
formada pela coligação PSD-PTB, preocupada com a ameaça que esse tipo de
medida trazia para os partidos, constituiria uma comissão de inquérito
sobre as investigações presidenciais.

Paralelamente, as dificuldades do governo aumentaram. Por um lado
Quadros perdia pouco a pouco o apoio da UDN, especialmente por causa de
sua política externa, e por outro começavam a aparecer os limites e
contradições do seu esquema político, levando-o a voltar-se para uma
estratégia desenvolvimentista e um aprofundamento da política externa
independente. O delineamento dessas novas diretrizes abriu espaço para
uma reaproximação entre Jango e o presidente da República.

O ex-assessor de imprensa de Jango, Raul Ryff, relatou nesta época a
José Aparecido de Oliveira, secretário do presidente, que Goulart tinha
recebido um convite oficial para visitar a República Popular da China,
sugerindo que Quadros integrasse o vice-presidente na delegação
econômica que seria enviada ao Leste Europeu e ao Oriente, inclusive
Pequim. Jânio aceitou a idéia e, em 5 de julho, a Câmara dos Deputados
aprovou o projeto que autorizava a viagem de Goulart, iniciada no dia 28
seguinte. Em Paris, ele se juntou aos demais integrantes da missão:
quatro representantes do Congresso (os senadores Franco Montoro e
Antônio de Barros Carvalho, e os deputados Dix-Huit Rosado e Gabriel
Hermes), além de Evandro Lins, Dirceu de Pasca, João Etcheverry, Raul
Ryff e os componentes da missão comercial.

Depois de percorrer os países previstos no programa, a comitiva chegou à
China, onde visitou Hanchow, Cantão e Pequim, e foi recebida
pessoalmente por Mao Tsé-Tung. Em 25 de agosto chegaram a Cingapura,
onde João Etcheverry recebeu um telegrama da Associated Press informando
sobre a renúncia do presidente Jânio Quadros na manhã daquele dia e
solicitando a volta do vice-presidente ao Brasil. Avisado, Jango
telefonou para Ernâni Amaral Peixoto, presidente do PSD, com quem obteve
a confirmação do ocorrido.

## Crise de sucessão

A linha sucessória definida pela Constituição de 1946 previa a
investidura do vice-presidente como primeira alternativa e na ausência
ou impossibilidade deste, a do presidente da Câmara dos Deputados.
Assim, Pascoal Ranieri Mazzilli assumiu interinamente o poder no próprio
dia 25 de agosto. Entretanto, a perspectiva da volta de Goulart abriu
uma profunda crise no país, pois os ministros militares - marechal
Odílio Denis, almirante Sílvio Heck e brigadeiro Gabriel Grün Moss
formaram uma junta e, contando com o apoio de importante parcela das
forças armadas e de um grupo de civis visceralmente antigetulistas,
vetaram a posse do vice-presidente sob a alegação de que ela
significaria grande ameaça à ordem e às instituições, colocando o país
no rumo de uma guerra civil. Nos dias seguintes, a conjuntura política
nacional foi polarizada pela luta entre os partidários do veto e os
defensores da legalidade, chegando a haver reais possibilidades de
confronto militar entre os dois lados.

Os ministros militares pretendiam impedir o retorno de Goulart ao
território nacional e, através de um voto formal do Congresso
ratificando a ausência do vice-presidente e seu impedimento, manter
Mazzilli na chefia interina do governo até a realização de eleições
extraordinárias dentro de 60 dias. O principal foco de resistência a
este projeto localizou-se no Rio Grande do Sul, onde o governador Leonel
Brizola, contando com o apoio do general José Machado Lopes (comandante
do III Exército), iniciou uma campanha de alcance nacional pela posse de
Goulart. A ocupação militar das estações das rádios Guaíba e Farroupilha
permitiu ao governo gaúcho formar a “cadeia da legalidade”, rede de
informações que integrou 104 emissoras dos estados do Rio Grande do Sul,
Santa Catarina e Paraná, e passou a transmitir os sucessivos discursos
de Brizola exortando a população a se mobilizar em defesa da posse de
Goulart.

Informado da extensão da crise, Jango apressou sua volta, chegando em
Paris no dia 28 com pretensões de regressar imediatamente ao Brasil.
Recebeu, porém, um telefonema da comissão executiva nacional do PTB, que
lhe fez um apelo para adiar por dois dias a sua vinda, a fim de permitir
que lhe fossem enviadas notícias mais completas sobre a situação
política nacional, uma vez que os ministros militares ameaçavam
prendê-lo tão logo desembarcasse.

No dia 29 de agosto o Congresso Nacional rejeitou o pedido de
impedimento apresentado contra a posse do vice-presidente e começou a
discutir uma solução conciliatória, que consistia na possibilidade da
implantação do regime parlamentarista. Insatisfeitos com esta decisão,
Heck, Denis e Moss lançaram no dia seguinte um manifesto no qual
expunham as razões de sua oposição à investidura de Goulart. O documento
acusava o vice-presidente de incentivar “agitações... nos meios
sindicais” e de entregar postos-chave nos sindicatos a “agentes do
comunismo internacional”, considerando-o, por conseguinte, uma ameaça à
segurança nacional e à manutenção da hierarquia nas forças armadas. Além
disso, ressaltava a admiração manifestada por Goulart pelas comunas
populares durante sua visita à China Popular.

Ao mesmo tempo em que os ministros militares recrudesciam sua posição,
as forças favoráveis à posse do vice-presidente ampliavam sua
articulação e ganhavam novas adesões. Ainda nesse mesmo dia, os
governadores do Paraná, Nei Braga, e de Goiás, Mauro Borges, aderiram ao
movimento pela legalidade, declarando-se dispostos a usar armas contra
as forças contrárias à posse de Jango. Também no dia 30 de agosto, o
general Machado Lopes anunciou oficialmente através da “cadeia da
legalidade” que aderira ao movimento. Os demais comandantes regionais
inclinaram-se a acompanhar a posição do comandante do III Exército.

O apoio à posse de Jango também crescia entre diversos setores sociais
da população, como os estudantes, intelectuais e sindicatos de
trabalhadores, que decretaram várias greves. A situação política se
radicalizava. Ainda no dia 30, o ministro da Guerra nomeou o general
Osvaldo Cordeiro de Farias para o comando do III Exército, destituindo
Machado Lopes. Enquanto Brizola conclamava a população gaúcha a defender
o Rio Grande do Sul, Machado Lopes advertia que, se Cordeiro de Farias
desembarcasse em Porto Alegre, seria preso. A dissensão no Rio Grande do
Sul colocou o país sob ameaça de guerra civil. Denis mobilizou tropas do
I e do II Exércitos para eventual confronto com efetivos do III Exército
e Heck enviou uma força naval para bloquear os portos gaúchos.

Enquanto isso Goulart aproximava-se do território brasileiro,
pretendendo seguir uma rota pela costa do Pacífico e fazendo uma
primeira escala em Nova Iorque no dia 30 de agosto. Nessa cidade,
concedeu uma entrevista à imprensa onde declarou que seguiria para a
Argentina e chegaria ao Brasil pelo Rio Grande do Sul. No dia seguinte
viajou para Buenos Aires, onde, surpreendido por diversos problemas, foi
impedido de desembarcar, ficando retido no aeroporto durante três horas
em virtude de forte dispositivo militar armado pelo governo argentino.
Ainda nesse mesmo dia Jango rumou para Montevidéu, onde era esperado no
aeroporto pelo ministro das Relações Exteriores do Uruguai e pelo
embaixador brasileiro Valder Sarmanho, cunhado de Getúlio Vargas.

Na capital uruguaia, entrevistou-se com Tancredo Neves e Hugo de Faria,
enviados especiais de Ranieri Mazzilli, que haviam recebido a missão de
convencê-lo a aceitar a adoção do regime parlamentarista de governo,
condição para a retirada do veto dos ministros militares. Mesmo contando
com o apoio de consideráveis setores que rejeitavam essa fórmula
conciliatória e defendiam sua posse dentro do regime presidencialista,
Goulart aceitou a proposta a fim de terminar, sem derramamento de
sangue, com a profunda crise instalada no país.

Em 1º de setembro, desembarcou em Porto Alegre, sendo recebido com
enorme manifestação popular. No dia seguinte, o Congresso aprovou, por
253 votos contra 55, a Emenda Constitucional nº 4, que instalou o
parlamentarismo, limitando os poderes presidenciais. Em 5 de setembro,
depois de reunião dos ministros militares com Mazzilli, foi emitido um
comunicado no qual Denis, declarando-se credenciado por Heck e Moss,
afirmava que as forças armadas acatavam a forma parlamentarista de
governo e davam total garantia ao desembarque de Goulart em Brasília e
sua investidura na presidência.

Nesse mesmo dia, à tarde, João Goulart embarcou para a capital federal
cercado de um rigoroso esquema de segurança que visava impedir qualquer
tentativa de deflagração por elementos intransigentes da Força Aérea da
suposta “operação mosquito” que consistiria em abater o avião
presidencial em pleno vôo ou forçá-lo a pousar em algum outro lugar para
impedir a posse.

Uma vez em Brasília, Jango não desejou ser empossado logo no dia
seguinte, pois, segundo suas próprias palavras, desejava se inteirar
melhor dos acontecimentos e se recuperar das duras críticas feitas por
alguns de seus familiares por ter aceito sua posse nas condições
impostas. Em 6 de setembro, compareceu à residência do deputado Ranieri
Mazzilli, onde foi marcada a posse para o dia seguinte. Finalmente, no
dia 7 de setembro de 1961 João Goulart foi empossado na presidência da
República.

## A fase parlamentarista: gabinete Tancredo Neves

Ao assumir a presidência, Jango procurou desarmar seus opositores
através da ampliação da base política do novo governo, buscando o apoio
do centro sem abrir mão da sua relação com setores de esquerda, de
maneira a realizar uma política de conciliação marcada pelo diálogo com
os diversos partidos representados no Congresso.

Coerente com essa orientação, o primeiro gabinete parlamentarista,
formado no dia 8 de setembro, foi denominado de “união nacional” e
composto por uma representação equilibrada da maioria das agremiações,
sob a chefia do pessedista Tancredo Neves. Além deste cargo, o PSD,
detentor da maior bancada federal, foi aquinhoado com três ministérios,
através da nomeação de Armando Monteiro Filho (Agricultura), Antônio de
Oliveira Brito (Educação) e Ulisses Guimarães (Indústria e Comércio). Os
petebistas obtiveram dois ministérios, com Francisco Clementino San
Tiago Dantas (Relações Exteriores) e Estácio Souto Maior (Saúde). O PDC
recebeu a pasta do Trabalho e Previdência Social, entregue a André
Franco Montoro, enquanto a UDN ficava com a chefia dos ministérios das
Minas e Energia, ocupado por Gabriel Passos, e da Viação e Obras
Públicas, ocupado por Virgílio Távora. O banqueiro Válter Moreira Sales
assumiu a pasta da Fazenda, cabendo ao brigadeiro Clóvis Travassos, ao
almirante Ângelo Nolasco e ao general João Segadas Viana a chefia dos
ministérios militares. Hermes Lima e o general Amauri Kruel foram
nomeados, respectivamente, para os gabinetes Civil e Militar. Tancredo
Neves ocupou interinamente o Ministério da Justiça até 13 de outubro,
quando o PSP indicou o nome do deputado Alfredo Nasser, concretizando
seu apoio ao novo gabinete.

As primeiras semanas do novo governo foram dedicadas à formulação de seu
programa, que colocava como pontos centrais a defesa de reajustes
salariais periódicos compatíveis com os índices inflacionários, da
política externa independente, a nacionalização de algumas subsidiárias
estrangeiras e as chamadas reformas de base (agrária, bancária,
administrativa, fiscal, eleitoral e urbana).

Essas diretrizes, inicialmente formuladas de forma genérica, foram
delineadas mais claramente através da atuação de Jango durante seu
governo. Ainda no mês de setembro, por ocasião do 15º aniversário da
Constituição de 1946, o presidente discursou abordando a necessidade de
reformas no país ao afirmar sua esperança de que “o Congresso Nacional,
refletindo as aspirações do povo, haveria de oferecer à nação os
estatutos legais inadiáveis, equacionando de maneira prudente, porém
segura, problemas como o da reforma agrária, o do abuso do poder
econômico, o da reforma bancária, o das novas diretrizes educacionais, o
da disciplina do capital estrangeiro, distinguindo e apoiando o que
representava estímulo ao nosso desenvolvimento e combatendo o que
espoliava as nossas riquezas”.

Dentre essas propostas de Goulart, ganhava destaque a questão agrária.
Em seu discurso por ocasião do encerramento do I Congresso Camponês,
realizado em Belo Horizonte em novembro de 1961, afirmou que não só era
premente a realização da reforma agrária, como também declarou a
impossibilidade de sua efetivação sem a mudança do princípio
constitucional que exigia indenização prévia em dinheiro para as terras
desapropriadas. Entretanto, a defesa deste ponto de vista não era
partilhada pelos nomes mais significativos que compunham o ministério, o
que demonstrava não só as contingências da política de alianças sobre a
qual se baseava o governo, como também as dificuldades para chegar a um
consenso sobre o tema em questão.

Nestas circunstâncias, a realização de uma reforma agrária colocava
problemas de difícil solução, como definir que tipo de reforma agrária
deveria ser implementado, isto é, a quem beneficiaria e em que nível, em
detrimento de que forças sociais e políticas e quais os instrumentos
jurídicos disponíveis para executá-la através de alianças que tornassem
seus custos sociais politicamente viáveis. Com o objetivo de melhor
responder a essas questões, o governo Goulart encarregou o ministro da
Agricultura de organizar um grupo de trabalho destinado a elaborar um
anteprojeto sobre o assunto. Durante essa fase inicial, a despeito da
opinião pessoal do presidente, o grupo de estudo atendeu à orientação
conciliadora do gabinete, discutindo soluções alternativas à emenda
constitucional que previa o pagamento em títulos da dívida pública.
Outra iniciativa do governo relativa ao estudo para a implantação da
reforma agrária foi a criação, em abril de 1962, do Conselho Nacional de
Reforma Agrária integrado por dom Hélder Câmara, Pompeu Acióli Borges,
Paulo Shilling e Edgar Teixeira Leite.

Essas iniciativas, no entanto, mostraram-se pouco frutíferas, em virtude
das dificuldades existentes para a concretização das medidas. As
discussões giravam em torno da alteração do artigo 141 da Constituição,
que previa o pagamento de indenização justa e prévia em dinheiro para
desapropriações por interesse público. As forças de esquerda defendiam a
emenda constitucional estabelecendo o pagamento em títulos da dívida
pública, mas os grupos conservadores não aceitavam esta alteração.
Diante da polarização dessas duas posições, o presidente da República
foi obrigado a oscilar entre os dois grupos, o que impediu o envio ao
Congresso de um projeto de reforma agrária.

Outro grande tema que também ocupou a atenção do governo Goulart foi o
do aumento do controle sobre o capital estrangeiro no país. Em outubro
de 1961, o novo gabinete aceitou a proposta do Ministério das Minas e
Energia no sentido de cancelar todas as concessões de jazidas de ferro
feitas ilegalmente ao grupo norte-americano Hanna Company. Alguns meses
mais tarde, em fevereiro de 1962, dando prosseguimento à política de
nacionalização, o governo federal apoiou as iniciativas de Brizola,
governador do Rio Grande do Sul, que desapropriou os bens da Companhia
Telefônica daquele estado, subsidiária da firma americana International
Telephone & Telegraph (ITT). Ainda nesse mês o governo Goulart instituiu
um grupo de trabalho para estudar e promover a efetiva implantação da
Eletrobrás, que havia sido criada em 5 de abril de 1961, durante o
governo Jânio Quadros.

Outra questão importante durante esse período foi o aprofundamento da
nova política externa brasileira. Dando prosseguimento à orientação
iniciada por Jânio Quadros, o governo Goulart partiu para a realização
de uma política externa independente, que incluía o restabelecimento de
relações com os países socialistas. Assim, no dia 23 de novembro de
1961, o Brasil restabeleceu relações diplomáticas com a União Soviética,
interrompidas em 1947, durante o governo de Eurico Dutra. A
justificativa para tal medida baseou-se nas amplas possibilidades
apresentadas pelo mercado soviético para as exportações brasileiras.

Ainda de acordo com essa orientação, o governo Goulart rechaçou as
sanções contra Cuba, propostas pelos Estados Unidos, assim como os
preparativos para a intervenção armada naquele país, sob a cobertura da
Organização dos Estados Americanos (OEA). Assim, na Conferência de Punta
del Este, realizada nesta cidade uruguaia de 22 a 31 de janeiro de 1962,
o chanceler San Tiago Dantas defendeu a idéia de neutralidade em relação
a Cuba, enfrentando a oposição dos Estados Unidos, que procurariam impor
suas pretensões aos países da América Latina. A posição do governo
brasileiro, ainda que apoiada por significativos setores sociais, criou
uma situação de desentendimento com Washington dificultando as relações
entre os dois países. Em março de 1962, novamente coerente com a linha
adotada na política externa, a delegação brasileira enviada a Genebra
(Suíça) para participar da Conferência de Desarmamento definiu a posição
do Brasil como potência não alinhada, desvinculada de qualquer bloco
político-militar.

Ao mesmo tempo, o ministro da Fazenda, Válter Moreira Sales,
identificado com uma orientação ortodoxa em matéria de política
econômico-financeira, lutava para ganhar a credibilidade dos banqueiros
internacionais para um programa de combate à inflação e saneamento das
finanças do país. O novo governo recebera uma herança econômica difícil,
marcada por uma grave crise financeira, levando Goulart a procurar
convencer os Estados Unidos e as autoridades do FMI da seriedade de suas
intenções saneadoras nesta esfera. Para isto, viajou em abril de 1962 a
Washington a fim de buscar recursos financeiros e discutir os temas que
vinham dificultando as relações entre os dois países. Além de um
encontro com o presidente John Kennedy, sua visita incluía um discurso
em uma sessão conjunta do Congresso norte-americano, ocasião em que
Jango garantiu que a independência da política externa brasileira não
significava neutralidade, declarando expressamente sua oposição ao
regime político instalado em Cuba depois da chegada de Fidel Castro ao
poder. Nessa ocasião, os dois presidentes reafirmaram em comunicado
conjunto os princípios do sistema interamericano e se comprometeram a
apoiar o mercado comum latino-americano.

Ainda com o objetivo de contornar os atritos com os Estados Unidos,
Jango procurou encontrar uma alternativa para solucionar as questões
relativas à nacionalização de empresas norte-americanas de serviço
público, algumas das quais haviam sido encampadas, criando um problema
candente no Brasil. A conversa dos dois chefes de Estado em 4 de abril
de 1962 possibilitou o estudo de uma fórmula segundo a qual o governo do
Brasil, frustrando outras iniciativas isoladas de encampação, negociaria
a compra das empresas de utilidade pública pertencentes a empresas
norte-americanas, com garantia de justa compensação, para não ferir o
artigo 6º do Foreign Aid Act dos Estados Unidos. As empresas
norte-americanas aplicariam o valor das indenizações em outros ramos da
indústria brasileira.

Como resultados concretos, a viagem rendeu poucos frutos a Goulart. A
ajuda concedida ao Nordeste no valor de 131 milhões de dólares sofreu
retenção em virtude da insistência norte-americana em controlar sua
aplicação. O FMI e os outros principais credores do Brasil mantiveram
sua atitude de expectativa, pois não acreditavam que Goulart fosse
colocar em prática um duro programa antiinflacionário.

De regresso ao Brasil, Jango viu a situação do país agravar-se. A não
obtenção de recursos no exterior e o aumento dos índices inflacionários
aprofundaram a crise econômica e as insatisfações sociais. No interior,
a polarização crescente das tensões entre proprietários rurais e
trabalhadores criava um clima de apreensão e temor entre os grupos
conservadores. De outro lado, os grupos de esquerda liderados por
Brizola pressionavam Goulart para que fossem agilizadas as reformas
prometidas, principalmente a agrária, que até então tinham sido tratadas
apenas em discurso, sem a efetivação de nenhuma medida concreta.

Em abril, esse clima de tensão atingiu o máximo no Nordeste em virtude
do assassinato do líder camponês João Pedro Teixeira a mando de
fazendeiros da região e da invasão de cidades por multidões famintas que
saquearam mercados e armazéns no interior de Pernambuco.

Nesse quadro, no dia 1º de maio, Goulart pronunciou um discurso em Volta
Redonda (RJ) que, segundo Aspásia Camargo, oficializou posições mais
radicais, encerrando o compasso de espera existente desde o início de
seu governo e anunciando a ofensiva política que redundaria em mudança
do ministério, solicitação de poderes especiais ao Congresso e
oficialização da campanha pela antecipação do plebiscito que decidiria
sobre a continuação ou não do parlamentarismo.

Com essa nova perspectiva, Jango afirmava o caráter inadiável das
reformas de base e, ainda nos primeiros dias de maio, pediu ao Congresso
uma reforma da Constituição de 1946. Insistiu na ocasião que a reforma
agrária não poderia mais ser protelada, pois era fator indispensável à
melhoria do poder aquisitivo do povo e ao desenvolvimento nacional.
Essas atitudes de Goulart representaram o primeiro esforço concentrado
do governo em torno da realização das reformas de base, em especial a
agrária, atendendo aos apelos dos setores nacionalistas e de esquerda, e
provocaram um aumento das desconfianças dos grupos conservadores do país
quanto às reais intenções do governo na reformulação da estrutura
agrária. Ao mesmo tempo, ocorreu também um afastamento entre o
presidente do conselho de ministros que não partilhava das suas
iniciativas.

Nesse contexto de agravamento de contradições, o gabinete Tancredo, que
se caracterizava por uma prática política de compromisso e de tentativa
de união nacional, perdia a razão de ser. Por outro lado, com o
aprofundamento da crise, Goulart, que nunca tinha se conformado em ver
seus poderes presidenciais restringidos, começou uma campanha para a
retorno ao presidencialismo, alegando a necessidade de constituir um
Executivo forte e demonstrando a inviabilidade do parlamentarismo.

Sob o pretexto de atenderem à exigência legal de desincompatibilização a
fim de concorrer às eleições de outubro de 1962, todos os membros do
gabinete pediram demissão no dia 26 de junho.

## Gabinete Brochado da Rocha

A renúncia de Tancredo Neves e a indicação feita por Goulart do nome de
San Tiago Dantas para o cargo de primeiro-ministro fizeram eclodir nova
crise. O ex-chanceler era apoiado pelos setores nacionalistas e de
esquerda do Parlamento e pelo movimento sindical, mas as bancadas do PSD
e da UDN se uniram para vetar sua indicação em virtude de seu desempenho
à frente do Ministério das Relações Exteriores, onde lutou pela
concretização de uma política externa independente para o país.

Goulart indicou então o pessedista Auro de Moura Andrade, presidente do
Senado, que teve seu nome aprovado no dia 3 de julho por 222 votos
contra 51, com o apoio dos líderes do PSD, UDN, PDC, PSP, Partido de
Representação Popular (PRP) e Partido Republicano (PR). Apenas o PTB
votou contra esta indicação.

Enquanto o nome de Auro de Moura Andrade era homologado pelo Congresso,
os líderes sindicais Dante Pelacani, Domingos Álvares e Luís Tenório de
Lima se reuniam em São Paulo com dirigentes dos sindicatos filiados à
Federação dos Metalúrgicos e ao Fórum Sindical de Debates para preparar
a deflagração de uma greve geral em todo país, em desagravo a San Tiago
Dantas e em apoio ao presidente Goulart, com o objetivo de obter um
gabinete e um primeiro-ministro favoráveis ao programa de reformas.

Apesar da renúncia de Moura Andrade nesse mesmo dia, devido à recusa do
presidente Goulart em homologar o gabinete ministerial que ele propunha,
a greve se realizou em 5 de julho, paralisando vários setores das
principais cidades brasileiras. Jango convocou os líderes grevistas a
Brasília, onde os convenceu a encerrar o movimento e normalizar a
situação do país. Inaugurou assim uma novidade na política brasileira:
negociações diretas entre o presidente e líderes sindicais, que por sua
vez dependiam do imposto sindical cobrado pelo governo e da aprovação do
Ministério do Trabalho para manter suas posições. Essa atitude de Jango
era uma decorrência de sua intenção de fortalecer os laços do seu
governo com os sindicatos para compensar, segundo Mário Vítor, a
oposição da UDN e de parte do PSD, e a desconfiança dos grupos
conservadores e de setores influentes da classe média. Essa estratégia
implicava fazer concessões ao movimento sindical, fato natural para um
governo que, segundo a concepção do próprio Jango, representava a
continuação do trabalhismo praticado por Vargas. Dentro desta
perspectiva, o presidente sancionou em seguida a lei que instituía o 13º
salário, de iniciativa do Congresso e uma das principais reivindicações
da greve geral deflagrada pouco tempo antes. Ao mesmo tempo, Jango
utilizava a eclosão desses movimentos grevistas como argumento para
reivindicar o fortalecimento do Executivo, alegando a necessidade de
conter os extremismos.

O impasse para a indicação de um primeiro-ministro foi finalmente
resolvido no dia 10 de julho, quando o nome de Francisco de Paula
Brochado da Rocha, ex-secretário do Interior e de Justiça do governo
Brizola no Rio Grande do Sul, foi aprovado pelo Congresso por 215 votos
contra 58. Votaram a seu favor a grande maioria do PSD, o PTN, o PSP, o
PR e o Partido Socialista Brasileiro (PSB), enquanto a UDN e alguns
setores do PSP foram contrários à indicação. Brochado da Rocha formou
então novo gabinete, segundo Caio Navarro Toledo, de centro, com
orientação reformista, homologado no dia 13 de julho com os seguintes
nomes: Cândido de Oliveira Neto (Justiça), Roberto Lira (Educação),
Hermes Lima (Trabalho), Válter Moreira Sales (Fazenda), Afonso Arinos de
Melo Franco (Relações Exteriores), Marcolino Candau (Saúde), Hélio de
Almeida (Viação), João Mangabeira (Minas e Energia), Renato Costa Lima
(Agricultura), Ulisses Guimarães (Indústria e Comércio), general Nélson
de Melo (Exército), almirante Pedro Paulo Suzano (Marinha) e o
brigadeiro Reinaldo de Carvalho (Aeronáutica). A chefia do Gabinete
Militar continuou com Amauri Kruel e o Gabinete Civil passou para Hugo
de Faria. Entre os dias 13 e 29 de julho, o próprio primeiro-ministro
exerceu interinamente o cargo de ministro da Fazenda.

Com a instalação do novo gabinete, o governo Goulart, através do
primeiro-ministro, afirmou seu compromisso com a adoção de um programa
de emergência visando combater a inflação e antecipar para dezembro
seguinte o plebiscito destinado a decidir sobre a continuidade do regime
parlamentarista, previsto anteriormente para o início de 1965. Além
disso, o novo gabinete pretendia obter poderes especiais para legislar
sobre as reformas. Assim, no dia 10 de agosto, Brochado solicitou
oficialmente que o Congresso delegasse poderes ao governo para legislar
sobre temas como o monopólio da importação de petróleo e derivados, o
comércio de minérios e materiais nucleares, o controle da moeda e do
crédito, o Estatuto do Trabalhador Rural, os arrendamentos rurais, a
desapropriação por interesse social e a criação de um órgão executor da
política de reforma agrária.

Segundo Aspásia Camargo, o conjunto de iniciativas propostas tinha a
intenção explícita de acelerar medidas em lento processo de discussão
nas duas casas do Congresso e, por outro lado, induzir o Poder
Legislativo a encaminhar medidas prioritárias, sob o risco de que o
Executivo, em regime de urgência, o fizesse. Contudo, empresários
paulistas integrantes do Conselho Superior das Classes Produtoras
manifestaram-se contra a delegação de poderes requerida pelo
primeiro-ministro, opinião que também era partilhada pela maioria dos
parlamentares que, não obstante, formaram oito comissões com deputados
do PSD, PTB, PSP, PR e UDN para avaliar esses projetos. Ao mesmo tempo,
o recém-formado Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), órgão não-oficial
de coordenação do movimento sindical, comprometeu-se a defender o
programa do novo gabinete e a trabalhar pela volta do regime
presidencialista, sob a condição de que fossem atendidas suas
reivindicações fundamentais, como a revogação da Lei de Segurança
Nacional, a concessão de 100% de aumento no salário mínimo e a
implementação das reformas de base. O CGT reivindicava ainda a
realização do plebiscito no dia 7 de outubro de 1962, data fixada para
as eleições legislativas, sob pena de deflagrar uma greve geral no mês
seguinte.

Ainda em agosto, os ministros militares lançaram manifesto pedindo a
antecipação do plebiscito, cuja convocação imediata foi defendida por
Brochado da Rocha em discurso na Câmara. Nessas circunstâncias, o
Congresso determinou o prazo de até 30 de abril de 1963 para a
realização da consulta popular, contrariando o desejo da bancada
udenista, que acusava o governo de estar comprometido com os comunistas
e não desejava a volta ao presidencialismo.

Devido à pressão exercida pelos líderes sindicais e os setores
nacionalistas do Exército, no dia 13 de setembro, Brochado da Rocha
enviou ao Congresso um novo pedido de delegação de poderes e propôs a
fixação da data do plebiscito para o dia 7 de outubro de 1962. Visando
fortalecer as forças que se articulavam em favor do plebiscito, ainda em
setembro, o comandante do III Exército, general Jair Dantas Ribeiro,
enviou mensagem a Goulart, a Brochado da Rocha o ao ministro da Guerra,
general Nélson de Melo, afirmando que caso o Congresso recusasse o
pedido não teria condições de manter a ordem em sua região. Essa ameaça
de Dantas Ribeiro ocasionou indignação no Ministério da Guerra. Nélson
de Melo, embora firme partidário da antecipação do plebiscito, atribuiu
este pronunciamento à influência de Brizola e o considerou uma
indisciplina militar que poderia influenciar negativamente o clima das
deliberações.

A segunda negativa do Congresso ao pedido de delegação de poderes
especiais abriu um confronto entre o Executivo e o Legislativo e
provocou a renúncia de todo o gabinete no dia 14 de setembro. No dia
seguinte, o CGT deflagrou a greve geral previamente marcada, contando
com o apoio de militares da ala nacionalista, enquanto o Congresso
aprovava por 169 votos contra 83 o projeto de lei complementar de
autoria dos senadores Juscelino Kubitschek e Benedito Valadares e do
deputado Gustavo Capanema, autorizando a realização do plebiscito no dia
6 de janeiro de 1963.

Dessa forma, o Congresso cedia quanto à convocação do plebiscito, mas
mantinha-se intransigente na defesa dos interesses das classes
proprietárias. Ainda assim, a pressão do Executivo abriu espaço para a
concretização de algumas iniciativas paralelas como a criação da
Superintendência da Política Agrária (Supra) em outubro, destinada a
ativar medidas preparatórias da reforma agrária antes mesmo de sua
aprovação no Congresso, e permitiu que fosse promovida a reestruturação
do Ministério da Agricultura, passando para o controle do novo órgão o
Serviço Social Rural (SSR), o Instituto Nacional de Imigração e
Colonização, o Estabelecimento Rural de Tapajós e o Conselho Nacional de
Reforma Agrária.

A queda do gabinete Brochado, na concepção das principais correntes de
esquerda, representou uma derrota para o governo. Goulart, entretanto,
acreditava que, a despeito de ter perdido a oportunidade de obter
poderes especiais para legislar sobre as reformas, tinha obtido uma
considerável vitória para seu governo, na medida em que conseguira a
aprovação do plebiscito e o afastamento do ministro da Guerra, Nélson de
Melo, figura antipatizada pelo CGT, e fortalecera seu dispositivo
militar com a entrega do Ministério ao general Amauri Kruel.

## Gabinete Hermes Lima

Com a aprovação do projeto que autorizava a realização do plebiscito,
Goulart obteve permissão para constituir imediatamente um conselho de
ministros provisório, sem necessitar de autorização prévia do Congresso,
o que significava a restauração informal do presidencialismo. Nessa nova
fase, Goulart encarregou Hermes Lima de organizar como primeiro-ministro
o gabinete provisório que vigoraria até 6 de janeiro de 1963.

O novo ministério, empossado em 18 de setembro de 1962, era composto por
Hermes Lima (primeiro-ministro e ministro das Relações Exteriores), João
Mangabeira (Justiça), Miguel Calmon (Fazenda), Eliseu Paglioli (Saúde),
João Pinheiro Neto (Trabalho), Otávio Dias Carneiro (Indústria e
Comércio), Eliezer Batista (Minas e Energia), Darci Ribeiro (Educação),
Hélio de Almeida (Viação), Renato Costa Lima (Agricultura), general
Amauri Kruel (Guerra), almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano (Marinha),
brigadeiro Reinaldo de Carvalho (Aeronáutica), general Albino Silva
(Gabinete Militar) e Hugo de Faria (Gabinete Civil). No dia 25 de
setembro foi assinado o decreto de criação do Ministério Extraordinário
para o Planejamento, entregue à chefia de Celso Furtado, encarregado de
apresentar, no prazo de 60 dias, um plano de política econômica para o
governo.

Organizado o ministério, Goulart lançou-se na campanha pelo retorno ao
presidencialismo, tema principal dessa fase de seu governo. Com essa
perspectiva partiu para a mobilização dos principais setores sociais,
tentando demonstrar que, naquela conjuntura, era de fundamental
importância a existência de um Poder Executivo forte no Brasil. Essa
opinião era compartilhada por amplos segmentos sociais, inclusive uma
parcela do empresariado, liderada pelo banqueiro José Luís Magalhães
Lins, sobrinho do governador mineiro, José de Magalhães Pinto e
presidente do Banco Nacional de Minas Gerais, que defendia a unificação
do comando do país, a centralização política e o revigoramento da
autoridade do presidente Goulart. Por outro lado, havia grande simpatia
tanto no centro quanto na esquerda em favor de um pronto retorno ao
sistema presidencialista, apoiado também por importantes figuras da
oficialidade militar e a Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria (CNTI).

Paralelamente à campanha do plebiscito, desenrolavam-se os preparativos
para as eleições previstas para outubro de 1962, quando seriam renovados
parte do Congresso, as assembléias estaduais, as câmaras municipais, e
parte dos executivos estaduais e municipais.

A luta pela conquista de votos foi acirrada. Tentando sustar o avanço
dos candidatos de esquerda e vinculados ao esquema de sustentação do
governo Goulart, as forças oposicionistas articularam através do
Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), fundado em 1959 com o
objetivo de combater a propagação do comunismo no Brasil, toda uma rede
de financiamento em favor dos candidatos vinculados à organização.

Apesar do volumoso investimento realizado pelo IBAD, as eleições,
segundo Skidmore, pouco contribuíram para mudar as forças partidárias no
Congresso e a correlação de forças políticas. Os estados-chave de Minas
e Guanabara haviam sido conquistados em 1960 pela UDN com Magalhães
Pinto e Carlos Lacerda, respectivamente. O governo de São Paulo foi
ganho por Ademar de Barros e o do Rio Grande do Sul pelo pessedista Ildo
Meneghetti, opositores não declarados de Goulart, eleitos fora do
esquema das forças de apoio do presidente. Em Pernambuco ganhou o
candidato de esquerda Miguel Arrais e na Guanabara nas eleições para
vice-governador a vitória coube a Elói Dutra, petebista e opositor de
Lacerda. Quanto à representação na Câmara Federal, embora o PTB tivesse
aumentado sua bancada de maneira marcante (passando de 66 para 104
deputados), foi mantido o predomínio da UDN e do PSD, que, juntos,
detinham 54% da representação. Assim, embora as forças partidárias
mantivessem um certo equilíbrio, evidenciava-se uma crescente
polarização política.

Ainda que os resultados eleitorais não tivessem trazido uma maior base
de sustentação concreta para o governo, Goulart e as forças de esquerda
acreditavam no avanço do nacionalismo reformista com a intensificação da
luta pelas reformas de base, associada à campanha para o
restabelecimento do presidencialismo.

Nesse período, apesar do desenvolvimento das campanhas eleitorais e da
perspectiva de deixar em suspenso as principais questões até a
realização do plebiscito, Jango viu-se forçado a enfrentar alguns
problemas graves. As divergências com os Estados Unidos estavam
aumentando, especialmente depois da assinatura, em setembro de 1962, da
Lei de Remessas de Lucros votada pela Câmara dos Deputados, considerada
mais severa com o capital estrangeiro do que a legislação então vigente.
As relações entre os dois países se deterioraram ainda mais em meados de
outubro, quando o governo norte-americano decretou o bloqueio naval
contra Cuba e ameaçou invadi-la, a fim de compelir a União Soviética a
desmontar as bases de mísseis que lá instalara. Nessa ocasião, o
presidente John Kennedy escreveu a Goulart, relatando que o governo dos
Estados Unidos proporia ao órgão de consulta da Organização dos Estados
Americanos (OEA), de acordo com o Tratado do Rio de Janeiro, a adoção de
medidas, incluindo o emprego de força armada, para que Cuba não
continuasse a receber material bélico da China ou da União Soviética.
Kennedy pedia o apoio de Goulart a essas medidas e propunha a realização
de entendimentos militares com o objetivo de estudar a participação do
Brasil no ataque a Cuba. Em resposta, Goulart afirmou que o Brasil se
opunha à invasão, e que não compactuaria com o atentado aos princípios
de não intervenção e autodeterminação dos povos.

Essa carta foi entregue no dia 23 de outubro de 1962 pelo secretário de
Imprensa de Jango, Raul Ryff, ao embaixador Lincoln Gordon, credenciando
o Brasil para servir como mediador entre Cuba e os Estados Unidos. O
governo de Goulart, a pedido de Lincoln Gordon, enviou a Havana o
general Albino Silva, chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, para comunicar ao primeiro-ministro Fidel Castro que o
Brasil, embora se opusesse à invasão daquele país, participava dos
mesmos receios dos Estados Unidos diante da instalação de bases de
mísseis soviéticos em seu território.

Ainda assim a posição do Brasil pareceu vacilante e contraditória em
virtude do caráter conciliatório que apresentara. Goulart instruiu o
embaixador brasileiro na OEA, Ilmar Pena Marinho, no sentido de que
aprovasse o bloqueio imposto pelos Estados Unidos, mas não concordasse
com o emprego de força contra Cuba. Essa atitude contraditória do
governo brasileiro deu origem a uma série de manifestações de setores de
esquerda em apoio a Cuba e de críticas à sua atuação. Por outro lado,
tais atitudes também desagradaram os norte-americanos, acarretando um
novo abalo nas relações entre os dois países, Insatisfeito com o
desempenho de Goulart, Kennedy fez uma série de críticas públicas ao
governo brasileiro, pretendendo forçá-lo a transigir com outras
pretensões de Washington, principalmente na solução do caso de
encampação das concessionárias norte-americanas de serviço público, que
permanecia pendente. Para resolver essas questões, o presidente dos
Estados Unidos enviou seu irmão, Robert Kennedy, ao Brasil em dezembro
de 1962.

A imprensa noticiou sua vinda como tendo o objetivo de condenar a
propalada infiltração comunista no governo, defender os negócios da
Hanna Co., cobrar as indenizações da ITT e da American and Foreign Power
Company (Amforp) (que também tivera sua subsidiária, a Companhia de
Energia Elétrica Rio-Grandense, encampada por Brizola em 1959), e
exprimir o desagrado de Washington ante o crescente comércio do Brasil
com os países do Leste Europeu e a política financeira do país.

De acordo com depoimento de Goulart a Muniz Bandeira, o chefe do
Executivo brasileiro repeliu a investida de Robert Kennedy a propósito
da alegada penetração comunista no governo e respondeu que o problema
sindical era de natureza interna, não comportando interferência de
nações estrangeiras. Sobre as compras no bloco socialista, ponderou que
o Brasil daria preferência aos Estados Unidos se as condições de
comércio oferecidas fossem tão vantajosas, sem dispêndio de divisas. E a
respeito da ambição da Hanna, respondeu-lhe que o Brasil não
discriminava as empresas privadas norte-americanas, mas exigia que elas
se submetessem ao plano siderúrgico nacional.

Coerente com essa política e tendo em vista a insuficiência de recursos,
Goulart assinou em novembro de 1962 a Lei nº 4.156, reformulando o
imposto único sobre a energia elétrica com a criação da tarifa fiscal e
empréstimo compulsório à Eletrobrás. Com essas medidas, a empresa se
firmou rapidamente, desenvolvendo sua atuação como órgão executivo da
política energética nacional através do fortalecimento das empresas
controladas.

Na esfera econômica, o ministro da Fazenda, Miguel Calmon, anunciou um
plano para a estabilização da moeda e a diminuição do déficit de caixa
do Tesouro. Segundo Carlos Lessa, esse programa não obteve êxito devido
principalmente à concessão do 13º salário aos trabalhadores urbanos no
final de 1962.

Em dezembro desse ano foram baixados na área da Fazenda dois importantes
decretos: o que criou o Grupo de Coordenação do Comércio com os Países
Socialistas da Europa Oriental (Coleste) e o que estabeleceu medidas
para a formação da Zona de Livre Comércio, instituída pela Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), organização nascida com o
Tratado de Montevidéu em 1960, que tinha como objetivo estabelecer
gradualmente uma zona de livre comércio que se transformaria no mercado
comum latino-americano.

A principal questão tratada no âmbito do Ministério do Trabalho foram as
negociações para os reajustes salariais. A primeira providência tomada
pelo novo ministro foi assegurar aos líderes sindicais o atendimento aos
pedidos de revisão dos salários mínimos e da organização dos sindicatos
rurais. No dia 28 de setembro, os sindicalistas articulados em torno do
CGT exigiram uma resposta ao pedido de 100% de aumento salarial até o
dia 16 de outubro de 1962. Pinheiro Neto, contrariando os índices
estabelecidos pelos estudos do Serviço Nacional de Estatísticas de
Previdência e Trabalho, que estabeleciam 45,83%, propôs uma elevação
salarial no Rio de Janeiro, então estado da Guanabara, de 55,25%.

A despeito da pressão dos sindicalistas (a essa altura diminuída para
uma elevação de 80% e o pagamento do 13º salário com base no mês de
novembro), a proposta de João Pinheiro Neto foi aprovada pelo Conselho
de Ministros, com validade de três anos a partir de 1º de janeiro de
1963.

No dia 2 de dezembro, o ministro do Trabalho acusou em um programa de
televisão Lincoln Gordon, Roberto Campos (embaixador brasileiro em
Washington) e Otávio Gouveia de Bulhões (diretor da Superintendência da
Moeda e do Crédito - Sumoc) de manterem o Brasil subordinado ao programa
de estabilização defendido pelo FMI. Essa declaração causou grande
impacto nos meios governamentais, uma vez que Goulart preparava-se para
tentar renegociar empréstimos norte-americanos e, no plano interno,
buscava conseguir o apoio de amplos setores da sociedade para a volta do
regime presidencialista. Como conseqüência desse episódio, o presidente
pediu para que Pinheiro Neto se demitisse. Respaldado no apoio dos
sindicalistas, o ministro não atendeu a esse pedido, sendo exonerado no
dia 4 de dezembro pelo primeiro-ministro Hermes Lima. Sua saída do
ministério foi marcada por várias manifestações de solidariedade,
promovidas pelo CGT. O novo ministro do Trabalho indicado por Goulart
foi Benjamim Eurico Cruz, diretor do Departamento Nacional do Trabalho e
íntimo colaborador do ministro demitido, o que facilitou a sua aceitação
pelos dirigentes sindicais.

No dia 30 de dezembro foi divulgado o Plano Trienal de Desenvolvimento
Econômico e Social, elaborado por Celso Furtado e definidor da nova
estratégia governamental.

## O primeiro ministério sob o presidencialismo

No dia 6 de janeiro de 1963, cerca de 11 milhões e quinhentos mil dos 18
milhões de brasileiros aptos a votar compareceram às urnas para decidir
sobre o tipo de regime político que o país deveria adotar. O resultado
favoreceu o presidencialismo por larga margem (9.457.488 votos contra
2.073.582), abrindo uma nova fase na gestão de Goulart, carregada de
fortes expectativas em torno do exercício pleno do poder presidencial.
Encerrava-se o compasso de espera em que haviam sido mantidas as grandes
questões nacionais durante a fase final do período parlamentarista.

Investido dos poderes atribuídos ao presidente pela Constituição de
1946, Goulart nomeou um novo ministério, empossado em 24 de janeiro,
cuja composição voltava a refletir sua tentativa de obter um compromisso
entre as principais correntes políticas do país. A equipe governamental
ficou composta com João Mangabeira (ministro da Justiça), San Tiago
Dantas (Fazenda), Almino Afonso (Trabalho), Teotônio Monteiro de Barros
(Educação), Hermes Lima (Relações Exteriores), Paulo Pinheiro Chagas
(Saúde), Hélio de Almeida (Viação), Antônio Balbino (Indústria e
Comércio), Eliezer Batista (Minas e Energia), José Ermírio de Morais
(Agricultura), general Amauri Kruel (Guerra), almirante Pedro Paulo de
Araújo Suzano (Marinha), brigadeiro Reinaldo de Carvalho ( Aeronáutica),
Evandro Lins e Silva (Gabinete Civil), general Albino Silva (Gabinete
Militar), Ernâni Amaral Peixoto (Extraordinário para a Reforma
Administrativa) e Celso Furtado (Extraordinário para Assuntos do
Desenvolvimento Econômico).

Nessa nova conjuntura, Goulart procurou contornar a onda de
radicalização, e, segundo Aspásia Camargo, reconquistar terreno junto a
correntes políticas de centro que lhe oferecessem bases mais sólidas e
estáveis de poder. Tentava repetir a experiência de uma política de
centro-esquerda já ensaiada no gabinete Tancredo, procurando atrair para
sua órbita tanto moderados quanto radicais.

Goulart pretendia reeditar sua política de compromisso conciliando as
metas inadiáveis de contenção financeira com as reivindicações
reformistas, sustentado por um dispositivo militar composto de oficiais
seus partidários. Além do ministro da Guerra, Amauri Kruel, o presidente
contava com o general Osvino Alves na chefia do I Exército e o general
Jair Dantas Ribeiro no comando do III Exército.

Para solucionar a crise econômico-financeira que se abatia sobre o país
acarretando um acentuado declínio da taxa de crescimento econômico e uma
elevação desenfreada dos índices de inflação, o governo Goulart tentou
pôr em prática uma política econômica baseada no Plano Trienal de
Desenvolvimento Econômico, executado sob a direção de San Tiago Dantas e
Celso Furtado. Esse plano propunha medidas de combate à inflação que
deveriam fazer parte de um planejamento geral de retomada de altos
índices de crescimento da economia. O objetivo primordial era reduzir o
índice da inflação - que em 1962 chegara a 52% - a um nível de 10% em
1965, mantendo ao mesmo tempo um índice de crescimento real em torno de
7%. O Plano Trienal propunha ainda um programa para a implementação das
reformas de base, tidas como necessárias para o desenvolvimento
econômico do país. As reformas sugeridas eram de dois tipos: as voltadas
para racionalizar a ação do governo (administrativa e bancária) e
aquelas que visavam eliminar os entraves institucionais à utilização
ótima dos fatores de produção (especialmente as reformas fiscal e
agrária).

Apresentavam-se dois requisitos para o êxito do programa: 1) a pressão
inflacionária, produzida pelos déficits no setor público, deveria ser
reduzida por meio do financiamento contínuo do investimento público em
alto nível, considerado essencial para um maior crescimento. Tal medida
deveria efetivar-se através de meios não inflacionários, o que exigia a
criação de novos impostos para os setores de altas rendas, e 2) a
capacidade para importar, tida como vital para o crescimento da
economia, seria mantida por um refinanciamento da dívida externa do
país, concentrada então em obrigações de pagamento a médio e a curto
prazos. Este refinanciamento deveria combinar-se com um programa mais
agressivo de exportação, garantindo assim, através da receita cambial, a
cobertura do nível de importações necessário para a industrialização.

Desde o início de 1963 o governo tomou uma série de medidas para
estabilizar a moeda. A primeira delas foi a execução de uma lei de
reforma fiscal, votada pelo Congresso no ano anterior. Em seguida, com a
finalidade de uniformizar as taxas cambiais - condição para chegar a um
equilíbrio no balanço de pagamentos, conforme exigia o FMI - os
subsídios às importações de trigo e de petróleo foram abolidos por serem
considerados inflacionários e provocadores de déficit público.

Objetivando buscar respaldo para a concretização desse programa, San
Tiago Dantas viajou a Washington em março de 1963 a fim de discutir um
plano de ajuda do governo norte-americano ao Brasil e a renegociação das
dívidas do país. Como resultado, obteve um empréstimo de cerca de 398
milhões de dólares, dos quais 84 milhões teriam imediata utilização. A
liberação do restante ficou na dependência do cumprimento, por parte do
governo brasileiro, de um programa de reformas sociais e de
estabilização econômica, especificado em documento firmado por San Tiago
e David Bell, diretor da USAID. A concessão de novos empréstimos e
financiamentos estaria sujeita à execução de medidas antiinflacionárias
específicas, que seriam avaliadas por uma comissão do FMI encarregada de
visitar o Brasil em maio, e à solução dos casos da Amforp e da
subsidiária da ITT, para os quais Dantas autorizou o embaixador
brasileiro Roberto Campos a negociar.

Visando atender aos compromissos assumidos com os Estados Unidos o
governo acelerou em abril as medidas de estabilização monetária com a
desvalorização do câmbio oficial em 30%, o que elevou o valor do dólar
de 460 para seiscentos cruzeiros, taxa próxima à do mercado negro. Foi
criada também uma comissão interministerial, composta pelos ministros da
Fazenda (San Tiago Dantas), da Guerra (Amauri Kruel), Viação e Obras
Públicas (Hélio de Almeida), Minas e Energia (Eliezer Batista) e
Indústria e Comércio (Antônio Balbino), para estudar e proceder à compra
das subsidiárias da Bond & Share (as empresas da Amforp) e da ITT.

As negociações de San Tiago nos Estados Unidos e as medidas adotadas
após seu regresso foram duramente criticadas pelos setores de esquerda,
que viam nessas negociações uma forma de submissão às exigências
norte-americanas. Sob a liderança de Brizola, o CGT, a FPN e a Frente de
Mobilização Popular (FMP) movimento nacionalista criado em 1962 com o
objetivo de pressionar em favor da concretização das reformas de base,
passaram a combater o Plano Trienal e o que chamavam de “política de
conciliação” de Goulart. Em resposta a essas críticas, Goulart
pronunciou dois discursos (em 30 de março e 4 de abril), criticando as
exaltações da extrema esquerda. Essa atitude conciliatória do presidente
despertou novas críticas por parte daqueles setores que, temendo sua
aproximação com grupos conservadores, pressionaram seu governo por uma
rápida implementação das reformas de base.

Paralelamente, a política salarial imposta a partir das diretrizes
antiinflacionárias do Plano Trienal, vinha provocando novas áreas de
atrito para o Executivo. San Tiago Dantas, que se comprometera com o
governo e o FMI em manter os aumentos salariais no máximo em torno dos
40%, apresentou um projeto de lei que estipulara o reajuste de 40 a 56%
para os funcionários públicos civis e de 25 a 55% para os militares,
procurando atender à pressão exercida pelas organizações sindicais
lideradas pelo CGT, que reivindicavam um aumento de 70%. Apresentado ao
Congresso em abril, o projeto suscitou forte protesto das categorias em
questão.

Nesta ocasião, Jango também começou a enfrentar a oposição do seu
ministro do Trabalho, Almino Afonso, que não só começou a divergir na
orientação do Plano Trienal, concordando com o aumento reivindicado
pelos trabalhadores, como também passou a defender o reconhecimento das
organizações paralelas criadas à margem da estrutura sindical e que
permitiam ao movimento sindical escapar ao controle do Estado.

Tentando deter a onda de radicalização e, segundo Leôncio Rodrigues,
procurando fortalecer sua própria base no meio sindical, de modo a
torná-la menos dependente do CGT controlada pelo PCB, Jango passou a
apoiar a União Sindical dos Trabalhadores (UST) fundada em 1962 pela
Federação dos Metalúrgicos de São Paulo, agrupando lideranças sindicais
contrárias ao PCB e descontentes com a atuação do CGT. Contudo, as
fortes pressões desse órgão fizeram Goulart voltar atrás e manter suas
ligações, e conseqüentemente seus compromissos, com o CGT.

Nessas circunstâncias, a concordância plena de Jango com as diretrizes
do Plano Trienal apresentava grandes dificuldades. Compromissado com a
classe operária e com os assalariados em geral, que representavam sua
base política e sua força eleitoral, o governo não podia ir às últimas
conseqüências em sua política antiinflacionária. Assim, apresentava-se
para Goulart um impasse: dar seu apoio a uma política de austeridade,
que obteria adeptos no seio da elite política brasileira e dos
banqueiros internacionais, ou garantir o apoio sindical, que
impossibilitava a aplicação daquela política. Nessa altura, a
conciliação entre essas duas opções tornava-se cada vez mais difícil.

Esse quadro de grandes dificuldades foi agravado em maio, quando veio a
público a condução das negociações empreendidas entre o governo
brasileiro e a Amforp, com o estabelecimento de um acordo efetuado no
mês anterior, que previa a compra de bens da empresa norte-americana no
Brasil - 12 empresas de serviço público - pelo preço de 135 milhões de
dólares, 75% dos quais deveriam ser reinvestidos em empresas que não
fossem de utilidade pública no Brasil, enquanto 25% seriam pagos em
dólares. Tal acordo provocou uma forte oposição por parte dos setores
nacionalistas mais radicais, que consideravam o preço da compra
exorbitante e lesivo aos interesses do país.

Em pronunciamento transmitido pelo rádio e televisão no dia 28 de maio,
Brizola acusou os ministros San Tiago Dantas, Amauri Kruel e Antônio
Balbino, membros da comissão encarregada de negociar a compra da empresa
americana Amforp, de traidores dos interesses nacionais, procurando
demonstrar com números que todas as empresas da Amforp tinham
recuperado, há muito tempo, o valor dos seus investimentos, faturando
fabulosos lucros ilegais. A denúncia de Brizola assumiu a proporção de
escândalo, levando Goulart a eximir-se da responsabilidade da
negociação, alegando que a mesma havia sido efetuada pelo embaixador
Roberto Campos sem seu prévio conhecimento e aprovação, e determinando a
constituição de uma comissão composta por técnicos brasileiros para
fazer o tombamento patrimonial e contábil das propriedades da Amforp. As
negociações foram suspensas até que se conhecesse o valor exato do seu
acervo. Mesmo assim, o escândalo enfraqueceu Goulart.

Para complicar ainda mais esse quadro de dificuldades, chegou ao Brasil
em maio a comissão do FMI encarregada de avaliar as medidas
antiinflacionárias tomadas pelo governo. A comissão iniciou seus
trabalhos no momento em que chegavam ao ápice os conflitos políticos
gerados pelas campanhas de aumento salarial, provocando o acirramento
das críticas da esquerda à política econômica executada por Celso
Furtado e San Tiago. Nessa altura, o projeto de estabilização já tinha
se tornado obsoleto, pois o índice de inflação atingira a casa dos 25%
nos primeiros cinco meses do ano. Em junho a comissão do FMI deixou o
Brasil manifestando suas conclusões negativas em relação à política
econômica do governo, criando assim um novo impasse para o
refinanciamento da dívida externa.

Paralelamente, durante o primeiro semestre de 1963 outro grande problema
polarizava a opinião pública: a reforma agrária. Visando atenuar as
críticas da esquerda por uma política de conciliação e consolidar sua
ascendência sobre os trabalhadores, Jango iniciou em março deste ano uma
nova investida em direção às reformas de base, especialmente a agrária.

Dentro dessa perspectiva, Goulart apresentou em março às lideranças
políticas, com vistas à negociação, um anteprojeto de reforma agrária
onde era prevista a desapropriação de terras com títulos da dívida
pública, o que forçosamente implicava alteração constitucional,
possibilidade discutida desde o início de seu governo, mas encaminhada
formalmente pela primeira vez ao Congresso Nacional.

Como um segundo passo para agilizar o ritmo da implementação da reforma,
o líder petebista na Câmara Luís Fernando Bocaiúva Cunha, a pedido do
governo, encaminhou uma emenda constitucional que propunha a indenização
dos imóveis desapropriados por interesse social, com títulos da dívida
pública, resgatáveis em prestações e sujeitas à correção do valor
monetário. A despeito da forte oposição política ao anteprojeto e à
emenda Bocaiúva, existiam algumas brechas para negociação. O PSD, embora
contrário à emenda por sua imprecisão, aceitava o pagamento das
desapropriações em títulos da dívida pública reajustáveis.

Partindo desse ponto de vista, o PSD propôs algumas medidas, como
limitação da reforma agrária às áreas improdutivas e a criação de uma
direção, escolhida pelo presidente e que contasse com a confiança do
Congresso, para conduzir as medidas efetivas de reformulação da
estrutura fundiária. Estas propostas significavam, em última análise, o
retardamento das medidas de redistribuição e a imposição de um ritmo
mais gradual, o que contrariava as pretensões do PTB e de Goulart.

Contudo, essa posição até certo ponto flexível do PSD seria alterada
substancialmente a partir da convenção nacional da UDN, realizada em
abril em Curitiba. Influenciado pelas manifestações das chamadas bases
da UDN, o PSD recuou definitivamente face às suas primeiras conversações
com o governo em apoio à reforma agrária com emenda constitucional. Isso
ficou evidenciado na votação da emenda Bocaiúva, que foi rejeitada.

Segundo Aspásia Camargo, essa derrota do governo Goulart frustrava
definitivamente as possibilidades de colaboração da esquerda com o
Congresso. Ao mesmo tempo, essa derrota parlamentar se converteu em
grave revés político, marcando, tanto para a oposição de direita quanto
para os radicais de esquerda, o esgotamento de um reformismo
constitucional e dos limites da histórica aliança entre o PSD e PTB,
pelo menos no que se referia à questão agrária.

Nesse contexto, os grupos de esquerda radical deram início a uma
campanha de pressão nacional contra o Congresso e a favor das reformas
de base. Com o fracasso do Plano Trienal e o esgotamento do projeto de
reforma agrária constitucional, Jango perdeu importante terreno
político. Tentando buscar uma nova base de entendimento com os partidos,
especialmente o PSD, e como resposta às pressões que sobre ele se
exerciam, Jango optou, pela quarta vez, por mudar o ministério.

## O último ministério do governo Goulart

A organização do novo ministério demonstrou mais uma vez as intenções
conciliatórias de Goulart, que tentou renovar a histórica aliança
PTB-PSD, base de sua política populista, atingida nos últimos tempos por
sucessivos reveses.

O presidente concluiu em 23 de junho a composição da sua, nova equipe de
governo: Abelardo Jurema (Justiça), Carlos Alberto Carvalho Pinto
(Fazenda), Amauri Silva (Trabalho), Paulo de Tarso Santos (Educação),
Egídio Michaelsen (Indústria e Comércio), Evandro Lins e Silva (Relações
Exteriores), Antônio Ferreira de Oliveira Brito (Minas e Energia),
Wilson Fadul (Saúde), Osvaldo Lima Filho (Agricultura), Expedito Machado
(Viação), general Jair Dantas Ribeiro (Guerra), almirante Sílvio Mota
(Marinha), brigadeiro Anísio Botelho (Aeronáutica), Darci Ribeiro
(Gabinete Civil) e o general Albino Silva (Gabinete Militar). Este
último foi substituído por seu colega Argemiro de Assis Brasil em 18 de
outubro.

A escolha de Abelardo Jurema se fundamentou nas articulações processadas
no Congresso em busca de um denominador comum que viabilizasse novos
entendimentos para a aprovação das reformas de base, principalmente a
agrária. Na pasta da Fazenda, o nome de Carvalho Pinto representava a
tentativa do presidente de conquistar o apoio de setores empresariais e
conservadores.

As intenções conciliadoras de Goulart também fizeram-no substituir, na
Supra, João Caruso por João Pinheiro Neto, mais afinado com os políticos
do PSD mineiro. E, no Ministério da Guerra Jair Dantas Ribeiro se
apresentava como um militar moderado. Por outro lado, as indicações de
Paulo de Tarso e Darci Ribeiro refletiam a política de aproximação com a
CGT, com a intelectualidade e o movimento estudantil de esquerda.

A despeito dessa nova tentativa de apaziguamento, a reestruturação
governamental encontrou sérias dificuldades para obter êxito. A notória
falência do Plano Trienal e a intransigente posição norte-americana face
à crise econômica reduziam enormemente as margens de manobra do governo
brasileiro. A dívida externa ascendia a três bilhões de dólares, sendo
que, somente de juros, o Brasil deveria pagar ao estrangeiro
aproximadamente 150 milhões de dólares por ano, perto de 15% da receita
cambial em moeda conversível. Acrescia que metade dessa dívida estava
por vencer no triênio de 1963-1965, somando-se a isso os encargos de
juros, o que totalizava a importância de 1,8 bilhão de dólares, o
equivalente a 43% da receita das exportações brasileiras.

Por outro lado, o FMI e o governo norte-americano, não só bloquearam
todos os créditos destinados ao país como condicionaram o
reescalonamento da dívida externa brasileira à implementação do
programa de estabilização monetária, bem como ao compromisso de compra
da Amforp. Atender às exigências norte-americanas significaria colocar
em vigor uma política de contenção salarial, o que, em virtude da
ascensão do movimento operário, só seria possível mediante repressão.
Goulart via-se novamente premido, de um lado, pelos trabalhadores, sua
principal base política e, de outro, pelas pressões econômicas
internacionais.

Diante desse impasse, comentou-se que Goulart, em agosto, teria pensado
em abandonar a tentativa de estabilização e cogitado a decretação de
moratória unilateral com a suspensão de todos os pagamentos até 1965.
Paralelamente, determinou a Carvalho Pinto a reativação imediata da Lei
de Remessas de Lucros, aprovada pelo Congresso em setembro de 1962, mas
ainda não regulamentada. O plano da moratória não foi adiante e Carvalho
Pinto, à frente do Ministério da Fazenda, tentou readaptar o Plano
Trienal às novas circunstâncias, reafirmando, em final de agosto, seu
compromisso de atacar gradativamente a inflação.

Enquanto o governo enfrentava todas essas dificuldades na área
econômica, ganhava corpo o movimento conspiratório que, desde a posse de
Goulart, tramava a sua deposição. Em função da coincidência de objetivos
programáticos, o IBAD havia se unido ao Instituto de Pesquisa e Estudos
Sociais (IPÊS), entidade fundada por empresários visando “defender a
liberdade pessoal e da empresa, ameaçada pelo plano de socialização
dormente no seio do governo Goulart”, multiplicando dessa forma a
capacidade de atuação daquelas entidades.

Por outro lado, o fortalecimento dos movimentos populares, concretizado
através do aumento do poderio dos trabalhadores urbanos, e da
organização crescente das massas rurais em ligas camponesas e em
sindicatos rurais, fazia recrudescer os temores das classes
conservadoras. Com isso, abria-se um amplo espaço para que a ação
conspiratória do complexo IPÊS/IBAD ganhasse nova dimensão, a despeito
da suspensão do segundo, em agosto, como conseqüência da comprovação de
suas práticas de corrupção eleitoral no pleito de outubro de 1962.

Nessas circunstâncias, a situação do país tendia ao agravamento. Nos
primeiros dias de setembro o embaixador brasileiro nos Estados Unidos,
Roberto Campos, renunciou ao seu cargo, como um indício do
aprofundamento das tensões entre os dois países.

Novo incidente iria agravar a situação política nacional no dia 12 de
setembro, quando várias centenas de sargentos, fuzileiros e soldados da
Aeronáutica e da Marinha se sublevaram, ocupando, durante a madrugada,
importantes centros administrativos de Brasília. O motivo alegado da
revolta foi a recusa do Supremo Tribunal Federal (STF) em reconhecer a
elegibilidade dos sargentos para os órgãos do Poder Legislativo,
mantendo em vigor o princípio da Constituição de 1946. Como o movimento
carecia de organização, foi logo controlado, mas os deputados
trabalhistas começaram a impulsionar o andamento da emenda
constitucional que concedia aos sargentos o direito de disputarem
eleições.

Além disso, a rebelião teve implicações de longo alcance. Em primeiro
lugar, os parlamentares conservadores ficaram profundamente
impressionados. Se uma rebelião de sargentos tão mal coordenada fora
eficiente para isolá-los na capital federal, que dizer de um golpe
militar vibrado de cima para baixo, ato que eles temiam fosse a intenção
de Goulart? Em segundo lugar, considerável parcela da oficialidade se
assustou, pois a explosão da indisciplina fortaleceu aqueles setores
militares que não haviam concordado com a posse de Goulart e desde então
conspiravam contra seu governo, alegando seu comprometimento com os
comunistas.

Jango, procurando manter uma atitude de neutralidade, recusando-se a
atacar ou defender os rebeldes, aumentou as crescentes suspeitas
existentes no seio da oficialidade sobre a sua pessoa. No dia seguinte
ao motim, o general Humberto de Alencar Castelo Branco foi empossado na
chefia do Estado-Maior do Exército (EME), condenando os oportunistas
reformistas, que, segundo ele, pretendiam substituir as forças armadas
por milícias populares de ideologia ambígua.

Nessa altura, a conspiração já caminhava a passos largos. Odílio Denis e
Sílvio Heck articulavam-se com grupos civis, segundo a versão dos
mesmos, preparando-se para bloquear qualquer tentativa golpista de
Goulart para implantar uma república sindicalista no Brasil.

O Serviço Federal de Informações e Contra-Informações (SFICI), órgão do
Conselho de Segurança Nacional, não ignorava o que ocorria, mas o
governo não adotava medidas eficazes que pudessem deter o movimento.
Goulart acreditava que, com o apoio popular, neutralizaria qualquer
tentativa de golpe de Estado contra seu governo.

Em outubro, novos acontecimentos iriam acirrar as contradições que
envolviam o governo. A divulgação de uma entrevista concedida pelo
governador do estado da Guanabara, Carlos Lacerda, a um jornalista
americano, atacando violentamente o governo brasileiro e o presidente
Goulart pessoalmente, detonaria nova crise. Os ministros militares
consideraram a entrevista injuriosa às forças armadas e sugeriram a
Goulart a decretação do estado de sítio para afastar Lacerda do governo
e deter o radicalismo crescente, de direita e de esquerda. Contando com
o apoio inicial de Brizola e da bancada do PTB na Câmara dos Deputados,
Jango enviou ao Congresso no dia 4 de outubro uma mensagem solicitando a
decretação do estado de sítio por 30 dias. Todavia, o temor de que a
suspensão das liberdades públicas viesse permitir a repressão dos
movimentos de esquerda fez a bancada petebista mudar de idéia, levando
os principais grupos políticos de esquerda e de direita a condenarem a
medida.

Sentindo-se isolado, Jango retirou a proposta que enviara ao Congresso
três dias antes. Desde então, começou a perder o controle político e
militar da situação. Muitos oficiais graduados do Exército que até então
haviam se negado a engrossar a rede de conspirações visando à sua
derrubada passaram a aderir a seus companheiros radicais. Ao lado de
todas as ameaças vindas dos setores conservadores, Goulart também
enfrentava a deterioração de suas relações com as forças de esquerda.
Ainda na primeira quinzena de outubro, reuniram-se em Brasília vários
parlamentares da FMP, representantes de Leonel Brizola e de Miguel
Arrais, do CGT, da União Nacional dos Estudantes (UNE) e de outras
entidades de esquerda, com o objetivo de analisar a posição do
presidente da República diante das esquerdas e vice-versa. A conclusão
da reunião foi que “o presidente João Goulart estava realizando apenas
um governo de interesse exclusivo das classes conservadoras,
distanciando-se dos grupos que haviam assegurado a sua posse na crise de
agosto de 1961… Logo, as esquerdas deveriam romper com o governo”.

Partindo desse ponto de vista, no dia 14 de outubro, Paulo de Tarso
apresentou seu pedido de demissão do Ministério da Educação. Foi
substituído por Júlio Sambaqui, antigo funcionário do ministério, sem
vinculação partidária. Posteriormente, a FMP, da qual o ministro
demissionário era integrante, distribuiu nota à imprensa declarando: “As
forças populares querem deixar firmada, com absoluta clareza, sua
posição de total independência em relação à política de conciliação do
presidente da República e em relação a todo o esquema de poder vigente.”

A despeito de todas essas críticas, o governo fazia sua última tentativa
de estabilização. Ainda em outubro, Carvalho Pinto propôs um novo
esquema de combate à inflação, através da Instrução nº 255 da Sumoc, que
autorizava o Banco do Brasil, na qualidade de agente financeiro da
União, a emitir letras destinadas a possibilitar a captação, no mercado
interno de capitais, de recursos adicionais não inflacionários. A
aquisição desses títulos seria feita por bancos particulares que
ultrapassassem os limites de crédito autorizados pelo governo. O
objetivo desse plano era captar as economias privadas, que poderiam,
então, ser parcialmente investidas em projetos desenvolvimentistas tidos
como de alta prioridade pelo Fundo Nacional de Investimento. Se levado a
efeito, o esquema de bônus compulsório daria ao governo federal o
controle sobre os investimentos por meio do sistema monetário.

A aplicação desse novo plano sofreu fortes críticas dos bancos
particulares e não conseguiu atenuar a grave crise econômica e
financeira em que o país se debatia. Consciente das dificuldades,
Goulart concedeu em fins de novembro longa e pessimista entrevista à
imprensa, onde reiterou a urgência das reformas de base, denunciou as
forças reacionárias e anti-reformistas e defendeu enfaticamente a
intervenção dos trabalhadores na vida pública. Essas declarações criaram
novas expectativas para os setores de esquerda de influírem sobre a
composição de um novo ministério e de um novo programa de governo.

Com essa perspectiva, a FMP lançou um manifesto conclamando seus adeptos
a reclamarem de Goulart uma recomposição do governo e, ao mesmo tempo,
tornando público seu apoio ao nome de Brizola para integrar o
ministério. Goulart percebeu que sua política de conciliação entre o
centro e a esquerda não apresentava os resultados esperados e começou
uma lenta e hesitante caminhada em direção a esta última corrente.

Empenhado em reconquistar o apoio dos setores representados pelos
sindicatos, ligas camponesas, entidades estudantis e partidos de
esquerda como o PTB, PCB e PSB, únicos segmentos com os quais poderia
contar naquele momento, Jango tentou nova ofensiva rumo ao seu projeto
nacional reformista. Em princípios de dezembro, nomeou um esquerdista
radical, o almirante Cândido Aragão, para o comando do Corpo de
Fuzileiros Navais, o que provocou um protesto público de 26 oficiais da
Marinha. Os manifestantes logo foram presos, mas essa ação disciplinar
não pôde abafar a opinião predominantemente conservadora no seio da
oficialidade naval.

Também nessa ocasião, o presidente concretizou várias medidas que
beneficiavam os trabalhadores, como a extensão dos benefícios da
Previdência Social aos trabalhadores rurais; a obrigatoriedade a todas
as empresas com mais de cem empregados de proporcionar ensino elementar
gratuito aos funcionários, e o envio ao Congresso de mensagem que
concedia ao funcionalismo público o 13º salário e instituía a escala
móvel para o reajuste de seus vencimentos.

Ainda em dezembro, Goulart emitiu um decreto determinando a completa
revisão de todas as concessões governamentais das jazidas minerais,
assim como o cancelamento das concessões não exploradas no curso dos 20
anos anteriores, entre as quais se encontravam as da São João del Rei
Mining Co., de propriedade da Hanna Co. Em seguida, tabelou os óleos
lubrificantes, vendidos pela Esso, Shell, Texaco e outras empresas
estrangeiras, quebrando o domínio das distribuidoras sobre o mercado
brasileiro, e outorgou à Petrobras o monopólio das importações de
petróleo, através das quais, segundo Muniz Bandeira, até então as
refinarias particulares pagavam por um tipo de óleo mais caro, quando na
verdade recebiam um produto de qualidade inferior. Essas medidas tiveram
fortes implicações, irritando profundamente os investidores
norte-americanos.

Goulart intensificou também a campanha pela reforma agrária. Em vista da
impossibilidade de obter a aprovação do Congresso para modificar o
artigo 141 da Constituição, determinou à Supra a elaboração da minuta de
um decreto que considerava de interesse social (e, portanto,
desapropriáveis) os imóveis de mais de 500ha situados nas faixas de dez
quilômetros à margem das rodovias, açudes e ferrovias, para reparti-los
entre os lavradores sem-terra. Em virtude da intensa oposição das
classes proprietárias, a medida foi temporariamente sustada.

Finalmente, no dia 20 de dezembro, Carvalho Pinto, um dos últimos elos
que ligava o governo ao empresariado, afastou-se do Ministério da
Fazenda. Esse gesto resultou de várias discrepâncias econômicas que
separaram Carvalho Pinto e Goulart e, sobretudo, dos ataques de Brizola
que, apoiado pelo CGT, FPN, UNE e FMP, reclamava a pasta da Fazenda,
através da qual passaria a fiscalizar as atividades financeiras dos
demais ministérios. Em seus pronunciamentos, o líder petebista se
referia à convocação do seu nome pelo próprio presidente da República,
que, não desmentindo as afirmações, desprestigiava Carvalho Pinto.

Contudo, a exoneração de Carvalho Pinto não trouxe o Ministério para
Brizola. Em sua caminhada para a esquerda, Jango não chegava às últimas
conseqüências. O novo ministro da Fazenda foi Nei Galvão, político pouco
conhecido do PSD, que servia como diretor no Banco do Brasil. Essa
nomeação era ainda uma tentativa de Goulart de cultivar a desmantelada
coalização PTB-PSD no Congresso. A despeito desse novo recuo de Goulart,
o fosso entre o PTB e o PSD aprofundava-se na razão direta da
aproximação deste com a UDN.

As tentativas de ampliação da base de sustentação popular ao governo
para a realização do projeto reformista, significavam não apenas ampliar
a oposição das empresas estrangeiras, como também aumentar os atritos
com a classe empresarial brasileira. À medida em que aumentava a
participação dos sindicatos no sistema decisório, a frente ampla
popular-nacionalista se reduzia com a defecção dos empresários
nacionais.

Por outro lado, um balanço do desempenho da economia brasileira durante
o ano de 1963 demonstrava que, enquanto o produto interno bruto crescera
apenas 1,5%, o índice geral dos preços se elevara a uma taxa de 81,3% e,
com o déficit de caixa do Tesouro atingindo a cifra de quinhentos
bilhões, a expansão monetária evoluíra a um ritmo de 64,3%.

Nessas circunstâncias, a conspiração contra o governo se expandia, e
Goulart tinha plena consciência dela. No dia 1º de janeiro de 1964, o
diplomata Miguel Osório de Almeida, que servia em Washington, visitou-o
em companhia de San Tiago Dantas e do deputado Renato Archer para lhe
transmitir a informação de que os Estados Unidos se dispunham a declarar
a bancarrota do Brasil, o que só poderia ser evitado através de um
pronunciamento favorável à Aliança para o Progresso, programa
patrocinado pelo governo americano para desenvolvimento da América
Latina.

Em resposta, Goulart afirmou que nenhuma frase sua deteria a conspiração
que os Estados Unidos patrocinavam contra seu governo. Já era de seu
conhecimento que havia chegado ao Brasil “um certo general Bill, e o
brigadeiro Eduardo Gomes que tramava contra o governo fora recebê-lo”.
Segundo Jango, esse general se encontrara com Castelo Branco e com o
próprio ministro da Guerra.

Internamente, as articulações da direita se desdobravam em novos ataques
contra Goulart. Em meados de janeiro, o deputado Olavo Bilac Pinto,
presidente da UDN, visando sensibilizar a oficialidade legalista das
forças armadas e empurrar setores das camadas médias para o movimento de
reação a Goulart, responsabilizou o governo por uma suposta distribuição
“de armas a camponeses e trabalhadores da orla marítima” e anunciou que
“a guerra revolucionária alcançara, no Brasil, a terceira fase: a da
subversão da ordem e obtenção de armas, antevéspera do assalto ao poder
pelos comunistas”. Denunciou ainda as manobras continuístas do
presidente, afirmando que, com a proposta de reforma constitucional,
Goulart visava à alteração do dispositivo legal que vedava a reeleição
do presidente da República. Setores de direita consideravam que, com a
extensão dos votos aos analfabetos e a realização das reformas sociais,
Jango seria imbatível nas eleições previstas para 1965. Essas
declarações alarmistas ganharam corpo, na medida em que o confronto das
classes se aguçava em virtude das sucessivas greves e invasões de terra
no interior, atemorizando os grupos de centro que, cada vez mais, se
afastavam de Goulart.

Combatido pela direita, que se preparava para derrubá-lo, e sem o
respaldo do PSD para a implementação das reformas que desejava, Goulart
só podia contar com as forças de esquerda para se manter fiel à política
em que baseara toda sua carreira. Assim, viu-se premido a transferir
crescentes recursos políticos aos representantes dos trabalhadores em
troca de seu apoio. Além disso, precisava lutar para preservar seu
comando sobre o PTB, cada vez mais ameaçado por Brizola e os radicais do
partido.

Nesse contexto, Goulart até então sempre inclinado à conciliação,
percebia os limites de sua prática política, estruturada sobre um rígido
sistema de alianças e demonstrava claramente que já não nutria qualquer
ilusão de compromisso com os setores conservadores e muito menos com os
Estados Unidos.

Assim, no dia 24 de janeiro, Jango emitiu finalmente a regulamentação
que colocava em execução a Lei de Remessas de Lucros aprovada pelo
Congresso em setembro de 1962. Esse decreto determinou que o cômputo das
remessas deveria incidir apenas sobre o capital base. Os lucros de
reinvestimentos deviam ser considerados como capital nacional, não
capital estrangeiro, o que contrariava o ponto de vista defendido pelos
investidores estrangeiros.

Cada vez mais temerosos das atitudes de Goulart, os militares, liderados
pelo chefe do Estado-Maior do Exército, general Castelo Branco, com a
ajuda do ministro das Relações Exteriores, João Augusto de Araújo
Castro, implementaram no final do mês de janeiro, à revelia do
presidente, um acordo militar com os Estados Unidos. Esse acordo, sob a
forma de um ajuste pormenorizado, previa a necessidade de assistência ao
Brasil para enfrentar ameaças ou atos de agressão, ou quaisquer outros
perigos à paz e à segurança, conforme os compromissos assinalados na
carta da OEA.

Pressentindo a gravidade que a situação apresentava, San Tiago Dantas,
ainda que afastado do governo, tentou buscar durante o mês de janeiro
uma solução de compromisso, com a formação de uma frente única, que
apoiaria as reformas de base, definidas num programa mínimo aceitável
pelo PSD, PTB, PCB e os adeptos de Brizola. A despeito dos esforços de
San Tiago, a frente não se concretizou em virtude de dificuldade de unir
todos os grupos em torno de um programa mínimo, sendo perdida assim a
chance de organização de nova base de sustentação do governo a partir da
união das esquerdas.

No mês de fevereiro, numa tentativa de deter a alta dos preços, o
governo Goulart voltou-se para controles diretos, criando novos órgãos
controladores de preços de gêneros de primeira necessidade como
vestuário, calçados e remédios.

Ainda nesse mês, a despeito de sua aproximação cada vez maior com os
setores de esquerda, realizou uma reforma fiscal que representou sua
última tentativa de conciliação. Em virtude do aumento contínuo da
pressão produzida pelo déficit no balanço de pagamentos, o governo
lançou-se à reforma da estrutura da taxa do câmbio, definindo que, em
princípio, todas as importações e exportações deveriam ser
transacionadas ao câmbio livre. Porém, concessões importantes foram
feitas, como o monopólio outorgado ao Banco do Brasil para receber todas
as divisas obtidas pelas exportações de café e açúcar, mantidas à
cotação anterior do dólar (seiscentos cruzeiros).

Em seu discurso em 19 de fevereiro, Jango demonstrou novo entusiasmo. As
negociações com o FMI haviam sido restabelecidas, as conversações com
credores europeus estavam programadas para março e havia perspectivas de
novos investimentos europeus e japoneses. Mas os resultados não foram os
esperados. Esses acordos isolados não representaram um alívio da crise
dos pagamentos ao exterior. O governo dos Estados Unidos, detentor da
chave para o refinanciamento da dívida, não tinha a menor intenção de
auxiliar o governo Goulart. Ao mesmo tempo, as recentes medidas de Jango
desagradavam os nacionalistas, que entendiam a reforma cambial como uma
quase rendição ao FMI e exigiam a moratória unilateral.

Vendo suas últimas tentativas de controle financeiro tornarem-se
infrutíferas, Jango voltou-se para uma ofensiva política apoiado pelos
principais grupos de esquerda, o CGT, FPN, FMP, UNE e alguns de seus
assessores diretos, como Raul Ryff, Secretário de Imprensa, e Darci
Ribeiro, chefe do Gabinete Civil, a fim de consolidar a formação e
unidade de uma frente de apoio às reformas de base.

De acordo com a estratégia desses grupos, o presidente deveria
comparecer a uma série de comícios monstros nas principais cidades do
país, a fim de mobilizar a maioria da população brasileira em favor das
reformas de base. Ao mesmo tempo em que fosse demonstrado esse apoio
maciço, Jango começaria a realizar reformas por decreto. A idéia era
compelir o Congresso, mediante pressão das massas, a mudar alguns
artigos da Constituição, concedendo ao presidente poderes legislativos
para executar as reformas. Quando a oposição do Congresso protestasse, o
presidente poderia recorrer a plebiscitos para demonstrar o apoio
popular com que contava. Essa nova fase da presidência foi inaugurada no
dia 13 de março, no Rio de Janeiro, com um comício monstro na praça da
República, em frente à Central do Brasil, que contou com cerca de 150
mil pessoas. Outros se realizariam nas cidades de Porto Alegre, Recife,
Belo Horizonte e São Paulo, onde a campanha pelas reformas de base
culminaria com uma concentração de um milhão de trabalhadores para
comemorar o 1º de maio.

O comício da Central (ou comício das reformas, como ficou conhecido)
contou com a presença das principais lideranças de esquerda. Em seu
discurso, Goulart proclamou a necessidade de mudar a Constituição e
anunciou a adoção de importantes medidas, através da assinatura de dois
decretos: o da encampação das refinarias de petróleo particulares e o da
Supra, já preparado desde dezembro, que tornava passível de
desapropriação todas as propriedades valorizadas por investimentos
públicos (situadas às margens de estradas, açudes e outras obras do
gênero). Jango anunciou ainda as outras áreas nas quais estava
planejando a promulgação de novos decretos, como o controle de aluguéis,
e o envio ao Congresso de mensagem presidencial pedindo a emenda do
artigo da Constituição que previa indenização prévia e em dinheiro para
as desapropriações de terra. Desejava obter também a extensão do direito
de voto aos analfabetos e aos praças de pré.

A partir do comício das reformas, estava definido que Jango havia se
voltado completamente para a esquerda, abandonando sua tradicional
política de compromisso. Essa nova postura foi reafirmada na introdução
da mensagem ao Congresso Nacional, datada de 15 de março, quando Goulart
afirmou: “optei pelo combate aos privilégios e pela iniciativa das
reformas de base, por força das quais se realizará a substituição de
estruturas e instituições inadequadas à tranqüila continuidade do novo
progresso e à instauração de uma convivência democrática plena e
efetiva.”

Desde então a agitação contra Goulart recrudesceu, unificando contra seu
governo, proprietários de terras, interesses norte-americanos que
conspiravam através da embaixada, e a maioria das forças armadas.
Enquanto a UDN, parte do PSP e outros partidos menores reclamavam o
impeachment de Goulart, várias entidades como a Campanha da Mulher pela
Democracia (Camde), Fraterna Amizade Urbana e Rural (FAUR), União Cívica
Feminina (UCF), Sociedade Rural Brasileira (SRB) e outras, articulavam a
realização da chamada Marcha da Família com Deus pela Liberdade, com a
finalidade de sensibilizar a opinião pública contra as medidas que
vinham sendo adotadas pelo governo, que, na sua concepção, levariam à
implantação do comunismo no país.

Realizada a marcha no dia 19 de março, ficou patente que as forças da
oposição apertavam o cerco contra o governo Goulart. A conspiração
tomava vulto, recebendo crescentes adesões de elementos militares e
civis, que temiam o propalado “iminente perigo comunista”.

Na segunda quinzena de março, o general Artur da Costa e Silva reuniu-se
no Rio de Janeiro com os generais Castelo Branco e Cordeiro de Farias,
para fazer um balanço da situação nos quartéis de todo o país, revisar
os códigos destinados ao uso dos insurretos e dividir entre si tarefas.
A Cordeiro de Farias, coube a coordenação da região Sul do país; a
Castelo Branco, as articulações com o governador de Minas Gerais, José
de Magalhães Pinto, e a Costa e Silva a coordenação da região em torno
do Rio de Janeiro.

No dia 20 de março, Castelo Branco, chefe do EME, lançou uma circular
reservada aos oficiais do estado-maior e das suas organizações
dependentes, alertando a oficialidade para as ameaças que as recentes
medidas de Goulart traziam. Esse pronunciamento de Castelo teve forte
repercussão, pois nos círculos da conspiração o chefe do EME era tido
como o pólo catalisador de vários movimentos preparatórios e sua fala
foi vista como um sinal de que a revolta estava para ser deflagrada.

Porém, muitos oficiais moderados ainda hesitavam em apoiar a quebra da
ordem constitucional. O que finalmente galvanizou a ação desses setores
foi a eclosão do episódio conhecido como Revolta dos Marinheiros. No dia
25 de março, um grupo de marinheiros e fuzileiros navais, liderados pelo
cabo José Anselmo dos Santos, contrariando a proibição do Ministério da
Marinha, compareceu a uma reunião no Sindicato dos Metalúrgicos, no Rio,
comemorativa da Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais, entidade
criada para reivindicar e defender os direitos da categoria.
Considerando esse ato como uma subversão da hierarquia militar, o
ministro da Marinha emitiu ordem de prisão contra os principais
organizadores do evento. Contando com o apoio de seu comandante, o
vice-almirante Cândido Aragão, os fuzileiros que deveriam prender os
revoltosos aderiram ao levante.

A posição de Aragão, aliada à ordem emitida em seguida por Goulart
proibindo as tropas de invadir o local da reunião, provocou o pedido de
demissão de Sílvio Mota, que foi imediatamente substituído à frente do
Ministério da Marinha pelo almirante Paulo Mário da Cunha Rodrigues. No
dia seguinte (26/3/1964), o ministro do Trabalho Amauri Silva,
representando o presidente da República, conseguiu um acordo com os
revoltosos, que foram em seguida presos. Algumas horas depois, contudo,
foram libertados por ordem do general Assis Brasil e, posteriormente,
anistiados por Goulart.

Essa anistia, que oficializou a quebra da hierarquia militar, agravou
ainda mais a crise, empurrando as últimas parcelas de oficiais
legalistas para o complô revolucionário. Como para dar a seus inimigos
uma justificativa final, no dia 30 de março o presidente Goulart
concordou em comparecer a uma reunião dos sargentos no Automóvel Clube
do Brasil, apesar de advertido para que não o fizesse. Acreditava que,
comparecendo ou não, sua atitude não mudaria o curso dos acontecimentos.
Com essa perspectiva, fez um discurso de improviso enfatizando a posição
dos sargentos como um elo dos mais expressivos entre as forças armadas e
o povo e denunciou as campanhas difamatórias e as dificuldades criadas
por seus adversários.

Esse episódio foi a gota d’água para a eclosão da revolta.

Na madrugada de 31 de março, o general Olímpio Mourão Filho, comandante
da 4ª Região Militar, sediada em Juiz de Fora (MG), iniciou a
movimentação de tropas em direção ao Rio de Janeiro. Deflagrada a
sublevação, os principais comandos militares se articularam para dar seu
apoio à ofensiva de Minas.

Na manhã desse mesmo dia, Jango tomou conhecimento do levante militar e
aos poucos compreendeu que não tinha condições de sufocá-lo, já que o
chefe do Gabinete Militar, Assis Brasil, não conseguiu articular as
áreas fiéis do Exército de forma a deter o avanço dos rebeldes. Como uma
última tentativa de preservar a legalidade constitucional, na tarde do
dia 31 Juscelino Kubitschek propôs a Goulart uma solução política para a
crise mediante a substituição do ministério por outro marcadamente
conservador, o lançamento de um manifesto de repúdio ao comunismo e a
punição dos marinheiros. Com esse objetivo, Amauri Kruel, comandante do
II Exército, propôs o fechamento do CGT e da UNE, a intervenção nos
sindicatos e o afastamento dos seus auxiliares acusados de comunistas.
Jango, porém, repeliu ambas as propostas.

Enquanto isso, a greve geral convocada pelo CGT, em apoio ao governo,
fracassava, demonstrando a incapacidade da massa trabalhadora e das
forças de esquerda em constituir uma base efetiva de apoio ao governo.
Na verdade, o aumento da participação dos sindicatos na vida política
brasileira durante o governo Goulart havia sido em grande parte
artificial, porque não resultara de um aumento da capacidade de pressão
autônoma da classe operária, mas do apoio que as lideranças dos
sindicatos oficiais receberam do governo. Esta aliança criou uma ilusão
de poder que estimulou os sindicatos a radicalizarem sua orientação
política, indo muito além do que sua próprias forças o permitiam.

Assim, na manhã de 1º de abril, a situação já se definira contra o
governo, Goulart percebendo que não tinha mais condições de segurança no
Rio, viajou para Brasília. A despeito dos esforços de Darci Ribeiro para
organizar uma resistência, a capital federal não apresentava condições
de sustentação militar. Na noite do dia 1º de abril, Jango viajou para o
Rio Grande do Sul com o objetivo de organizar a resistência e defender o
poder legal.

Contudo, em Porto Alegre, a despeito das pressões de Brizola e do apoio
do comandante do III Exército, general Ladário Teles, para resistir ao
movimento, Jango decidiu-se por deixar o país, ao reconhecer que lutar
para manter o governo significaria desencadear uma guerra civil.

Segundo depoimento posterior de Raul Ryff, mais tarde Goulart teria se
arrependido desta opção. Mas, no dia 4 de abril de 1964 desembarcou no
Uruguai em busca de asilo político.

## No exílio

Após os primeiros tempos na capital uruguaia, comprou uma propriedade
agrícola, próxima à fronteira do Brasil, onde se dedicou à criação de
gado. Em junho de 1964, três meses depois de deposto, Jango sofreu a
primeira crise cardíaca, que voltou a se repetir inúmeras vezes,
tornando-se um mal crônico.

Em 1966, tomou parte na Frente Ampla, movimento político lançado por
Carlos Lacerda, ex-governador do então estado da Guanabara, e integrado
ainda por Juscelino Kubitschek, que tinha como objetivo lutar pela
pacificação política do Brasil através da plena restauração do regime
democrático.

Em agosto de 1967, a despeito da desconfiança que Lacerda despertava nos
meios oposicionistas, Goulart aconselhou seus seguidores a integrarem a
Frente, que, segundo seu ponto de vista, era a única alternativa válida
naquele momento.

No dia 24 de setembro desse ano, Lacerda voou para o Uruguai e no dia 25
firmou com Goulart uma nota conjunta, na qual a Frente Ampla era
caracterizada como um instrumento capaz de atender ao anseio popular
pela restauração das liberdades públicas e individuais, pela
participação de todos os brasileiros na formação dos órgãos de poder e
na definição dos princípios constitucionais que regeriam a vida
nacional.

O encontro de Montevidéu trouxe uma melhoria nas relações da frente com
a oposição parlamentar. Formado em sua maior parte por ex-trabalhistas,
o Movimento Democrático Brasileiro (MDB) reviu parcialmente sua posição
para com a Frente Ampla, suspendendo as restrições ao ingresso de seus
membros na organização. Por outro lado, contudo, o acordo entre Goulart
e Lacerda foi denunciado por Leonel Brizola e pelos trabalhistas que
seguiam sua orientação como contrário a qualquer entendimento com o
ex-governador carioca. O acordo esbarrou também na oposição da família
de Getúlio Vargas, que considerava haver uma incompatibilidade total
entre os trabalhistas e Lacerda.

Ainda assim, depois do ingresso de Goulart, a Frente reuniu condições
para promover dois grandes comícios populares, os primeiros depois da
subida dos militares ao poder. Mas a portaria nº 177, assinada em 5 de
abril pelo ministro da Justiça, Luís Antônio Gama e Silva, proibiu todas
as atividades da Frente Ampla e ordenou à Polícia Federal que detivesse
aqueles que violassem a proibição.

Com o fim da Frente, foram suspensas as atividades políticas de Jango,
que passou a se dedicar completamente a seus negócios. Nessa ocasião,
segundo o jornalista Carlos Chagas, Jango havia adquirido o controle
acionário de um hotel de porte médio em Montevidéu. O objetivo dessa
aquisição era fornecer emprego para os exilados brasileiros que o
procuravam em busca de auxílio financeiro ou desejosos de se aproximarem
do ex-presidente com o intento de realizarem articulações políticas.
Jango encaminhava todos os que quisessem trabalhar ao hotel, mas não
desejava participar de novas articulações políticas.

Paralelamente, o seu estado de saúde se agravava. Em fevereiro de 1968
sofreu novo ataque cardíaco. A partir de então, Goulart residiu em
Montevidéu e dedicou-se a administrar suas propriedades, localizadas no
Uruguai, Paraguai, Argentina e Brasil, obtendo grande sucesso em seus
negócios.

Em fins de 1973, o então presidente da Argentina, Juan Domingo Perón,
convidou-o a morar em Buenos Aires e pediu-lhe que elaborasse um plano
de expansão das exportações argentinas de carne para a Europa e outros
mercados não tradicionalmente compradores do produto argentino. Com esse
objetivo, Jango transferiu-se para Buenos Aires e iniciou os primeiros
contatos para elaborar o trabalho que lhe havia sido pedido. Entretanto,
o então ministro do Bem-Estar Social e secretário particular de Perón,
José Lopez Rega, opôs-se à sua designação como conselheiro em assuntos
de exportação. Ainda assim, Goulart decidiu estabelecer-se em Buenos
Aires, comprando duas fazendas para criação de gado e associando-se a
uma firma de exportação.

Com a instalação do processo de distensão política inaugurado pelo
presidente Ernesto Geisel, Goulart, cada vez mais desejoso de voltar ao
país, fez gestões para obter em fins de 1974 permissão para o regresso.
Segundo Raul Ryff, alterou então seu ponto de vista inicial “de que só
retornaria ao país quando não tivesse mais exilados”. Essa mudança,
deveu-se ao fato de acreditar que “seu retorno constituiria um fato
político capaz de forçar o governo a quebrar sua rigidez em matéria de
exilados e assim acelerar o processo de anistia”. Com essa perspectiva,
recusou-se a aceitar diversos oferecimentos para regressar ao Brasil de
maneira semiclandestina afirmando: “Não quero entrar pela porta dos
fundos. Quando chegar ao Brasil, tenho que chegar ao aeroporto do
Galeão, não a São Borja.”

Em março de 1976, pouco antes da queda do governo de Isabel Perón, o
Exército argentino desbaratou na cidade de La Plata, um grupo de
terroristas de extrema direita que tinha como plano seqüestrar o filho
do ex-presidente João Vicente Goulart, para exigir um alto resgate em
dinheiro. Ainda nessa ocasião, várias outras personalidades políticas
exiladas foram seqüestradas ou mortas na Argentina e Jango chegou a
receber ameaças por telefone.

Com sua segurança comprometida, o ex-presidente afastou-se de Buenos
Aires, passando a maior parte do tempo nas fazendas no interior e em
Montevidéu. Porém, também a capital uruguaia já não era um local seguro
para Jango em virtude de intimidações que sua família vinha sofrendo.

Essas circunstâncias, aliadas ao agravamento da sua saúde, levaram ao
encaminhamento de novas gestões para a sua volta ao Brasil no segundo
semestre de 1976. Os resultados a esse respeito foram retardados em
virtude da proximidade do pleito eleitoral de novembro daquele ano.

Nessa ocasião, ainda segundo Raul Ryff, com o aprofundamento da
distensão, Goulart acreditava que seu exílio estivesse chegando ao fim e
que em breve se abririam possibilidades para seu reingresso na vida
política. Com esse ponto de vista, acompanhava de perto os
acontecimentos do país e se preparava para rearticular o PTB.

Contudo, no dia 6 de dezembro de 1976, João Goulart faleceu em sua
fazenda La Villa, no município argentino de Mercedes, vítima de um
ataque cardíaco, sem ter conseguido regressar ao Brasil. Sua morte teve
grande repercussão tanto no Uruguai como no Brasil, a despeito da
censura imposta ao noticiário relativo ao fato.

Goulart foi sepultado em sua cidade natal, São Borja, na presença de 30
mil pessoas, entre as quais políticos oposicionistas e antigos
colaboradores de seu governo.

Era casado com Maria Teresa Fontela Goulart, sobrinha de Spartaco
Vargas, irmão de Getúlio Vargas. Teve dois filhos, João Vicente Goulart,
que filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), organizado por
seu tio Leonel Brizola, elegendo-se deputado estadual pelo Rio Grande do
Sul em novembro de 1982. Sua filha, Denise Goulart, filiou-se ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Publicou seus discursos e mensagens na Presidência da República, além de
trabalhos produzidos ao longo de sua vida política e administrativa.

Sobre o governo Goulart como um todo, foram publicadas: de Muniz
Bandeira, O governo João Goulart; as lutas sociais no Brasil: 1961-1964
(1977) e de Caio Navarro de Toledo, O governo Goulart e o golpe de 1964
(1982).

O movimento de 1964 e a deposição de Goulart foram objeto de grande
número de relatos e análises de cunho político, social e econômico.

O arquivo de João Goulart encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


