---
title: GOUTHIER, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Itália 1960-1964
---

«Hugo Gouthier de Oliveira Gondim» nasceu em Belo Horizonte no dia 23 de
setembro de 1909, filho de Francisco Gouthier de Oliveira Gondim e Maria
Gouthier de Oliveira Gondim.

Fez seus estudos secundários em Dores do Indaiá e Pitangui, no interior
de Minas Gerais e estudou depois no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte.
Cursou a Faculdade de Direito de Minas Gerais, tendo sido presidente de
seu diretório acadêmico. Formou-se em 1931.

Além de advogado, exerceu também a função de inspetor federal do ensino
secundário. Em julho de 1934 foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro
da Educação e Saúde Pública, Gustavo Capanema, durante o governo de
Getúlio Vargas (1930-1945). A convite de Dario de Almeida Magalhães,
ingressou nos «Diários Associados», tornando-se o elemento de ligação
entre a imprensa e o ministério. Em julho do ano seguinte foi nomeado
chefe de seção do Departamento Nacional de Propaganda do Ministério da
Justiça.

Ingressou na carreira diplomática em outubro de 1936, como cônsul de
segunda classe. Sua primeira designação foi para Bruxelas, na Bélgica,
onde permaneceu até janeiro de 1939. Removido para Washington, aí serviu
até agosto de 1944. Transferido para Londres, em janeiro de 1946 foi
secretário-geral da delegação do Brasil à I Sessão da Assembléia Geral
das Nações Unidas, realizada na capital inglesa. Ainda em janeiro
assumiu o cargo de encarregado de negócios da embaixada brasileira, por
um período de um ano.

Removido para Paris em junho de 1947, retornou em junho seguinte para
Washington, onde ficou até outubro. Em maio de 1950 foi promovido a
ministro de segunda classe. Dois anos depois, foi designado ministro
plenipotenciário em Teerã, no Irã, assumindo o cargo em maio de 1952.
Amigo pessoal do xá do Irã, Rheza Pahlevi, e de sua família, tornou-se
alvo das acusações do primeiro-ministro Muhamad Mossadegh, que liderou
um movimento nacionalista de oposição ao governo. Segundo o jornal
carioca O Globo (21/2/1981), Mossadegh teria tomado conhecimento de uma
carta enviada por Gouthier ao embaixador norte-americano em Teerã,
manifestando seu ponto de vista sobre as relações entre o Irã e a
Inglaterra na questão do petróleo, cuja exploração fora nacionalizada
pelo primeiro-ministro. Com a divulgação da carta, Gouthier foi
considerado persona non grata pelo governo do Irã, respondeu a um
processo - tendo como advogado Dario de Almeida Magalhães - e ainda
recebeu uma suspensão de 90 dias pelo Itamarati. Em novembro de 1952,
deixou a embaixada em Teerã, ficando lotado na secretaria do Itamarati,
no Rio de Janeiro, até outubro de 1953, quando foi nomeado
delegado-substituto do Brasil junto à Organização das Nações Unidas
(ONU), em Nova Iorque.

Em junho de 1956 foi promovido a ministro de primeira classe. Em
setembro deixou Nova Iorque, assumindo o cargo de embaixador em Bruxelas
e, cumulativamente, de enviado extraordinário e ministro
plenipotenciário do grão-ducado de Luxemburgo. Em abril de 1960
tornou-se embaixador brasileiro em Roma, substituindo o encarregado de
negócios Sérgio Correia da Costa. Amigo pessoal do vice-presidente João
Goulart, durante a crise provocada pela renúncia do presidente Jânio
Quadros (25/8/1961), ajudou-o em seu retorno ao Brasil. Goulart, que se
encontrava em viagem à China Popular, tivera sua posse vetada pelos
ministros militares e só tomou posse em 7 de setembro de 1961, com a
adoção do sistema parlamentarista de governo através da Emenda
Constitucional nº 4.

No ano seguinte, por ocasião da visita de João Goulart aos Estados
Unidos e atendendo a pedido do ministro das Relações Exteriores,
Francisco Clementino de San Tiago Dantas, Gouthier intercedeu junto ao
presidente norte-americano John Kennedy no sentido de que este só
recebesse o presidente brasileiro na presença de intérpretes. O ministro
temia interpretações errôneas e indiscrições por parte da imprensa
norte-americana, que vinha atacando seguidamente Goulart, em virtude da
desapropriação de companhias norte-americanas consideradas de utilidade
pública promovida pelo governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola.

Devido a suas ligações com Goulart e com o ex-presidente Juscelino
Kubitschek (1956-1961), combatidos pelo movimento político-militar
vitorioso em março de 1964, Gouthier foi aposentado em junho desse ano
pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1), editado em 9 de abril pela junta
militar que assumiu o governo, permitindo punições extralegais de
adversários do novo regime. Conseqüentemente, deixou a embaixada em Roma
no mês de agosto, sendo substituída pelo embaixador Francisco Di Alamo
Lousada.

Em 1968, durante o governo do marechal Artur da Costa e Silva, no
momento em que eclodia nova crise política motivada pelo discurso do
deputado Márcio Moreira Alves na Câmara, que viria a culminar com a
edição em 13 de dezembro do AI-5 - responsável pelo fechamento do
Congresso - Gouthier foi alvo da chamada operação “arrastão”, uma série
de prisões efetuadas pelos órgãos policial-militares de pessoas
suspeitas de oposição ao regime. O ex-embaixador ficou detido no quartel
da Polícia Militar na praça da Harmonia, no Rio de Janeiro, juntamente
com intelectuais e estudantes.

Pecuarista em Goiás e dedicado a atividades empresariais, vendeu em 1978
as Minas del Rei Dom Pedro, em Minas Gerais, à empresa estatal Companhia
Vale do Rio Doce, mantendo em sua propriedade algumas ações.

Em agosto de 1979, depois de aprovado o projeto de anistia do governo do
general João Batista Figueiredo, encontrou-se com o presidente no
palácio do Planalto, a pedido do escritor Guilherme de Figueiredo, irmão
do presidente e seu amigo pessoal. Referindo-se com palavras elogiosas
ao presidente, Gouthier declarou na ocasião à imprensa que “se não
tumultuarem o processo democrático, outras providências poderão,
gradativamente, surgir no campo da anistia”. Perguntado sobre a punição
que recebera com o AI-1, afirmou que não tinha reivindicações a fazer,
e, confiante no processo de redemocratização de Figueiredo, pediu que
não se revolvesse “a poeira do passado”.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 25 de maio de 1992.

Era casado com Laís Gouthier, com quem teve um filho.

Publicou «Presença: algumas lembranças» (memórias, 1982).

