---
title: GOUVEIA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-2003
autor: 
 - Rejane Araújo
 - Cléber Andrade
---

«Paulo Gilberto Gouveia da Costa» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia
13 de maio de 1943, filho de Araceli Antônio da Costa e de Maria Gouveia
da Costa.

Formou-se em direito pela Pontifícia Universidade Católica, em Porto
Alegre, em 1966, e concluiu o mestrado em direito constitucional na
Universidade de São Paulo (USP) em 1974. Dois anos depois, tornou-se
professor-assistente na USP e professor-adjunto na Universidade
Mackenzie, também em São Paulo, cargos que ocuparia, respectivamente,
até 1978 e 1979. Como professor da USP, viajou a Washington a convite do
governo americano para conhecer o sistema eleitoral dos Estados Unidos.
Entre 1978 e 1979, lecionou na Universidade para o Desenvolvimento do
Estado de Santa Catarina, em Florianópolis, e cursou o mestrado em
política pública internacional na Escola de Estudos Internacionais
Avançados da Johns Hopkins University, em Washington. Ainda em 1978,
tornou-se consultor jurídico da Artex S.A. Fábrica de Artefatos Têxteis,
sediada em Blumenau (SC), função que desempenharia até 1987.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar instaurado no país em abril de 1964, em 1979 ingressou na
administração pública catarinense como chefe de gabinete da Secretaria
de Planejamento e Coordenação Geral, no governo de Jorge Bornhausen
(1979-1982). Com a extinção do bipartidarismo em novembro daquele ano,
ingressou no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Em
1982 deixou a Secretaria de Planejamento para assumir a pasta da
Educação, à frente da qual permaneceu até o fim do governo Bornhausen.

Em 1983, a convite do governador recém-empossado, Esperidião Amin
(1983-1987), assumiu a Secretaria de Administração, vindo a ocupar o
cargo até 1985. Como titular dessa pasta, presidiu o Conselho de
Administração do Instituto de Previdência estadual e integrou o Conselho
de Política Financeira e o Conselho de Processamento de Dados do governo
catarinense.

Em seguida, transferiu-se para Blumenau, onde passou a se dedicar
exclusivamente a atividades empresariais. Assumiu em 1985 a
vice-presidência da Administradora Comercial S.A., função que exerceria
até 1987. Foi vice-presidente da Artex S.A. Investimentos no biênio
1986-1987 e, em 1988, tornou-se vice-presidente da Zintex Indústrias
Têxteis S.A., função que ocuparia até 1992.

De volta à vida pública, filiou-se em 1989 ao Partido da Frente Liberal
(PFL), e nesse mesmo ano assumiu a Secretaria Municipal de Planejamento
de Blumenau, à frente da qual permaneceu até 1990. Em 1991, foi nomeado
secretário de Transportes e Obras do Estado de Santa Catarina pelo
governador Vílson Kleinübing (1991-1995). Em abril de 1994
desincompatibilizou-se do cargo para concorrer, novamente na legenda do
PFL, a uma cadeira na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro
seguinte.

Eleito com votos provenientes em sua maioria do vale do Itajaí, foi
empossado em fevereiro de 1995. Integrou, como titular, a Comissão de
Viação e Transportes e, como suplente, a Comissão de Relações
Exteriores.

Apoiou as emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, de acordo com a orientação do seu partido.
Assim, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na distribuição
de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações nacionais na
navegação de cabotagem, do fim do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo e do monopólio estatal das telecomunicações. Manifestou-se
também a favor da mudança no conceito de empresa nacional e da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação,

Em 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em
substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).
Ainda em 1996, integrou a comitiva da Câmara dos Deputados que visitou a
Alemanha e foi um dos representantes daquela casa no Grupo Parlamentar
Brasil-Ucrânia, durante visita àquele país. Participou também, como
membro titular, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Congresso Nacional.

No ano seguinte, votou a favor da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos e da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Ainda neste ano,
tornou-se vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se na legenda do PFL. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens fundamentais para a reforma da Previdência.
Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. Nas eleições de outubro de
2000, tentou lançar-se candidato à prefeitura de Blumenau, porém foi
preterido nas prévias de seu partido. No pleito de outubro de 2002
concorreu à reeleição, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 2003. Em 2006 novamente não conseguiu
eleger-se deputado federal.

Casou-se com Karin Zadrozny Gouveia da Costa, com quem teve três filhos.


