---
title: GOUVEIA, Zoroastro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1932
 - const. 1934
autor:
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Zoroastro Gouveia» nasceu em Irará (BA) no dia 16 de maio de 1890,
filho de Filadelfo Gouveia e de Eulália Joaquina Gouveia.

Realizou seus estudos primários em Itu (SP) e os secundários no Ginásio
Macedo Soares, na capital paulista. Dedicando-se desde cedo a atividades
políticas, participou em 1910 da Campanha Civilista, que promoveu - sem
êxito - a candidatura de Rui Barbosa à presidência da República em
oposição à do marechal Hermes da Fonseca. Bacharelou-se em 1917 pela
Faculdade de Direito de São Paulo, passando a exercer a advocacia em
Franca (SP) e a colaborar com diversos jornais do interior do estado,
como a Gazeta Liberal e Debate, de Jabuticabal (SP).

Em 1926, a convite de Paulo Duarte, filiou-se ao recém-fundado Partido
Democrático (PD) de São Paulo, que aglutinava a oposição liberal ao
Partido Republicano Paulista (PRP), então dominante na vida política
estadual e nacional. O PD defendia a adoção do voto secreto e outras
reformas destinadas a moralizar o processo eleitoral, acusado de ser
sistematicamente fraudado pelo situacionismo republicano.

Em 24 de fevereiro de 1928, elegeu-se deputado estadual na legenda do
PD. Segundo Paulo Duarte, ingressou pouco depois no então Partido
Comunista do Brasil, atual Partido Comunista Brasileiro (PCB), cujo
direito à legalidade passou a defender na Assembléia paulista, o que lhe
valeu a inimizade de seus colegas de bancada. Em 1929, o PD apoiou a
formação da Aliança Liberal, coligação oposicionista de expressão
nacional que lançou a candidatura de Getúlio Vargas para as eleições
presidenciais de março de 1930. A vitória do situacionista Júlio Prestes
nesse pleito levou à intensificação dos preparativos para um movimento
armado contra o governo federal que, deflagrado em 3 de outubro,
derrubou o presidente Washington Luís ao cabo de 21 dias de luta.

Na nova situação criada, o PD - principal apoio político em São Paulo da
revolução vitoriosa - esperava alcançar o governo estadual, o que não
aconteceu em virtude de oposição das correntes tenentistas lideradas por
Miguel Costa e João Alberto Lins de Barros, que foi nomeado interventor
federal no estado em 25 de novembro de 1930. O conflito pelo poder em
São Paulo levou a um rompimento entre o PD e o Governo Provisório em
abril de 1931, ocasião em que a imprensa noticiou a formação de uma
dissidência no partido, da qual fariam parte Zoroastro Gouveia, Joaquim
Celidônio Filho, Vicente Pinheiro e Elias Machado que, segundo o
noticiário, poderiam se posicionar a favor de João Alberto, o que não
chegou a ocorrer.

A situação de crise se estenderia até a eclosão da Revolução
Constitucionalista em julho de 1932, envolvendo a grande maioria das
forças políticas de São Paulo em uma guerra civil contra o governo
federal que se estendeu até outubro desse ano. Nesse episódio, segundo
Paulo Nogueira Filho, coube a Zoroastro Gouveia “levantar seus amigos de
Jabuticabal e do 10º distrito, realizando sempre que possível a junção
de seu grupo com as forças da Brigada Militar aquartelada no Triângulo
Mineiro, assim que elas fizessem entrada no estado, tomando a ponte de
Igarapava”.

Em 6 de outubro de 1932, quatro dias depois da assinatura do armistício
que selava a derrota paulista, o Governo Provisório nomeou o general
Valdomiro Lima para a interventoria em São Paulo. Com o objetivo de
ampliar sua base política e enfrentar a hostilidade das forças que
continuavam a reivindicar a devolução da autonomia estadual, o
interventor procurou contemplar os interesses do setor cafeeiro e
conquistar uma base no operariado e na classe média. Com esse fim
patrocinou a formação de dois novos partidos, o da Lavoura, para
congregar os interesses ligados ao café, e o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), também chamado Partido Socialista de São Paulo,
apoiado por João Alberto e voltado para os setores urbanos. Zoroastro
Gouveia se filiou a este último, afastando-se definitivamente do PD.

O PSB começou a se estruturar no chamado Congresso Revolucionário que,
entre 16 e 25 de novembro de 1932, reuniu militares e altas autoridades
federais e estaduais. Nesse encontro, formou-se uma comissão com o
objetivo de articular a fundação do partido, cujo primeiro congresso
ocorreu em fevereiro de 1933 e aprovou moção de solidariedade ao chefe
do Governo Provisório, Getúlio Vargas, e ao interventor Valdomiro Lima.
O primeiro diretório nacional da agremiação foi composto por Paulo Tacla
(oficial-de-gabinete do interventor), Clóvis da Nóbrega, Olímpio de
Carvalho, Atos Ribeiro e Carlos Viana Pereira.

Foi o discurso pronunciado por Valdomiro Lima no Congresso
Revolucionário que serviu de base para o programa político do partido.
Defendia a completa separação entre a Igreja e o Estado, a adoção do
divórcio e a livre sindicalização; a república federativa presidencial,
com um presidente eleito pelo Congresso; a obrigatoriedade de prestação
de contas dos ministros de estado ao Poder Legislativo; a manutenção da
propriedade privada, porém sob controle do Estado para “evitar a
exploração da classe trabalhadora pela patronal”, que passariam a ter
suas relações reguladas pela legislação trabalhista; a adoção do
corporativismo e a criação de caixas de pensão para todos os
assalariados, e a proibição da contratação de empréstimos no exterior
sem prévia autorização do Congresso.

Entretanto, o PSB não logrou penetração significativa no meio operário,
e apoiou a política oficial de perseguição das lideranças que resistiam
ao enquadramento sindical proposto pelo governo. Nas eleições de maio de
1933, Zoroastro Gouveia foi um dos três deputados eleitos à Assembléia
Nacional Constituinte por São Paulo na legenda da agremiação, recebendo,
segundo Paulo Duarte, apoio do PCB para a sua candidatura. Nesse pleito,
os partidos ligados a elementos do governo - como o PSB e o da Lavoura -
foram derrotados por larga margem pela Chapa Única por São Paulo Unido,
que elegeu 17 deputados representando as forças políticas
constitucionalistas derrotadas no conflito armado do ano anterior. Em
função desses resultados, Vargas afastou Valdomiro Lima da
interventoria, que foi ocupada interinamente pelo general Manuel de
Cerqueira Daltro Filho (de 27/7 a 21/8/1933) e entregue depois a Armando
de Sales Oliveira, indicado pela coligação vencedora.

O afastamento de Valdomiro Lima foi importante fator na reformulação
interna do PSB, consolidada no congresso realizado em janeiro de 1934,
do qual, segundo Francisco Frota, surgiu “um novo partido nada tendo em
comum com o seu predecessor, que recebia ordens do palácio dos Campos
Elísios”. Nesse Congresso, Zoroastro Gouveia passou a integrar o novo
diretório nacional da agremiação, e foi aprovada a expulsão de Guaraci
Silveira, que se declarou discordante da nova orientação marxista
adotada pelo partido, além de ter sido proposta a exclusão de Frederico
Virmond de Lacerda Werneck, ambos deputados do partido na Constituinte.

Com essas medidas, Zoroastro Gouveia ficou isolado nessa Assembléia,
desenvolvendo ainda assim grande atividade na Constituinte, marcada por
denúncias sobre a situação nacional. Segundo Paulo Duarte, a violência
dos discursos de Zoroastro criou freqüente animosidade contra si:
defendeu o fortalecimento do Legislativo e a ampliação das franquias
democráticas, combateu as medidas que constavam do anteprojeto
constitucional permitindo a ingerência da Igreja nos negócios públicos,
denunciou a repressão que se abateu sobre a greve dos ferroviários em
1934 e votou contra a homenagem da Assembléia aos revolucionários de
1922 e 1924.

Zoroastro Gouveia se opôs também à emenda Medeiros Neto, apresentada
pelo líder da maioria, que propunha a inversão da ordem dos trabalhos da
Constituinte, de modo a eleger primeiro o presidente da República e
depois aprovar a Constituição. A resistência a essas mudanças por parte
de expressivo número de deputados levou à elaboração de uma solução
conciliatória conhecida como Fórmula Simões Lopes, na qual se previa a
abreviação dos trabalhos de elaboração e votação da Carta Constitucional
para permitir a escolha do presidente da República durante o mês de
março. Inviabilizados pelos fatos, os prazos estipulados nessa solução
não foram cumpridos. O texto da Constituição só entrou em votação final
nos primeiros dias de junho, tendo sido promulgado em 16 de julho de
1934, e a eleição presidencial realizou-se um dia depois.

