---
title: AMORIM, Ernandes
cargoss: 
 - Senador
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1995
 - 2007
datas_fim: 
 - 2000
 - 
estados: 
 - RO
 - RO
**AMORIM, Ernandes**

\*sen. RO 1995-2000; dep. fed. RO 2007-

*Ernandes Santos Amorim* nasceu em Itagibá (BA) no dia 22 de outubro de
1946, filho de Francisco Pereira Amorim e de Lindaura Rodrigues dos
Santos. Seu irmão, Osmar Amorim, foi presidente da Câmara de Vereadores
de Ariquemes (RO).

Técnico em administração e bacharel em educação física pela Universidade
Católica da Bahia, transferiu-se em 1977 para Rondônia e passou a atuar
na área de mineração, no município de Ariquemes. Com a transformação de
Rondônia em estado, em 22 de dezembro de 1981, candidatou-se no pleito
de novembro do ano seguinte a deputado estadual na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e obteve a terceira suplência.
Dois anos depois, assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa. Em
novembro de 1986 foi reconduzido à Assembleia com a maior votação de
Rondônia. Em outubro de 1988 concorreu com êxito à prefeitura de
Ariquemes. Deixando a Assembléia, foi empossado prefeito em 1º de
janeiro de 1989.

A comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada na Câmara dos
Deputados em 1991 para investigar o narcotráfico acusou-o de pertencer a
uma rede de traficantes de cocaína. Foi citado também no verbete
‘narcotráfico’ da *Enciclopédia Britânica do Brasil*. Em 1992, ainda
prefeito de Ariquemes, agrediu a socos o radialista Osmar Silva, que
criticara sua administração.

No Senado: denúncias e cassação

Em outubro de 1994 candidatou-se ao Senado, na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Eleito para a segunda vaga de Rondônia,
assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi eleito para a quarta
secretaria da mesa diretora da casa. Ainda nesse mês, sua ex-mulher e
ex-vereadora de Ariquemes, Hélia Santana Amorim, condenada a três anos
de prisão por tráfico de drogas, acusou-o de ser o líder de um esquema
de compra, venda e distribuição de grandes partidas de cocaína de
Rondônia para Minas Gerais, Espírito Santo e São Paulo. Acusou-o ainda
de contrabando de cassiterita, de lavagem de dinheiro, e de ter sido o
mandante do assassinato do garimpeiro José Catarino. Uma investigação
foi realizada, mas em maio o Senado negou a autorização para que Amorim
fosse investigado pela Comissão de Ética, e o processo foi
arquivado.****Em maio e junho o Supremo Tribunal Federal (STF)
apresentou dois pedidos de licença ao Senado, a fim de processá-lo sob a
acusação de prática de crime comum quando estava à frente da prefeitura
de Ariquemes.

Ainda em 1995, deixou o PDT e retornou ao PMDB. Nas votações das emendas
constitucionais então propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso,
votou a favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da
Petrobras na exploração de petróleo, e dos estados na distribuição de
gás canalizado, e da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Votou
contra a mudança no conceito de empresa nacional (apenas em primeiro
turno, pois faltou à votação em segundo turno) e esteve ausente na
votação da quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de
cabotagem.

Em fevereiro de 1996, propôs um projeto que criava 162 cargos
comissionados, de chefe e subchefe de gabinete para cada senador, para
os integrantes da mesa e líderes dos partidos, alegando a necessidade de
separar as funções políticas e administrativas de cada gabinete. Ainda
nesse mês faltou à votação da prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Em novembro de 1996 deixou o PMDB e permaneceu sem partido até****março
do ano seguinte, quando se filiou ao Partido Progressista Brasileiro
(PPB). Apesar de declarar-se contrário ao direito de reeleição para os
mandatários da época, pois pretendia disputar o governo de Rondônia no
pleito de outubro de 1998 e não desejava a concorrência do então
governador Valdir Raupp, no início de 1997 votou a favor da emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em
outubro desse ano faltou à votação da reforma da Previdência, que acabou
com a aposentadoria por tempo de serviço, e em março de 1998 votou
contra a reforma****administrativa, que permitia a demissão de
servidores públicos por mau desempenho ou excesso de gastos com a folha
de pagamento, e estabelecia um teto salarial para o serviço público. No
período, participou dos trabalhos legislativos como titular das
comissões de Assuntos Sociais e de Infraestrutura.

Em outubro de 1998 candidatou-se ao governo de Rondônia na legenda do
PPB, mas não foi eleito. Retornou, então, aos trabalhos no Senado. Em
junho de 2000, além de Jader Barbalho, foi o único senador que defendeu
o senador Luís Estevão (PMDB-DF) na sessão que determinou sua cassação
por envolvimento na obra superfaturada da sede do Tribunal Regional do
Trabalho de São Paulo.

Em 1º de agosto de 2000 licenciou-se do Senado por quatro meses para
concorrer à prefeitura de Ariquemes, deixando sua vaga para o suplente
Fernando Matusalém (PPB). Ainda em agosto, teve o mandato cassado por
abuso de poder nas eleições de 1994, mas escapou da punição de tornar-se
inelegível por três anos, pois o período de aplicação da pena se
esgotara em 1997. Dessa forma, pôde eleger-se prefeito de Ariquemes.
Tomou posse em janeiro de 2001, e em agosto o Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) confirmou a cassação de seu mandato de senador e de seus
suplentes. Diante disso, o preenchimento da vaga gerou uma disputa
judicial entre Francisco Sartori, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e Eduardo Valverde, do Partido dos Trabalhadores
(PT), que chegou a ser diplomado senador, mas teve sua diplomação
sustada por ato do TSE.

Deixou a prefeitura de Ariquemes em 2002 para candidatar-se ao governo
de Rondônia. Na ocasião, Daniela Santana Amorim, sua filha, que era a
vice-prefeita, assumiu o cargo. Não tendo afinal se candidatado nas
eleições de outubro, continuou a chefiar a prefeitura de Ariquemes
extraoficialmente, conforme investigação posterior da Polícia Federal
divulgada pela *Folha* *Online* em 24 de junho de 2009.

Em agosto de 2004, foi preso durante a “Operação Rondônia/Mamoré”,
acusado de comandar um esquema de corrupção na prefeitura de Ariquemes.
Conforme divulgado pela *Folha* *Online* em 30 de outubro de 2004, a
operação, iniciada no ano anterior, visava a apurar indícios de
corrupção, desvio de dinheiro público e tráfico de drogas, armas e
minerais no estado de Rondônia. Foi solto em outubro, por determinação
do ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) Paulo Medina, que
decidiu que a Justiça Federal era incompetente para julgá-lo, pois os
crimes denunciados eram da esfera estadual.

 

Na Câmara dos Deputados

Em 2005 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e no ano
seguinte foi eleito deputado federal por Rondônia nessa legenda.
Assumindo o mandato na Câmara em fevereiro de 2007, tornou-se membro
titular da Comissão de Minas e Energia e das seguintes comissões
especiais: de Tarifa Social de Energia Elétrica, de Exploração dos
Recursos Minerais em Terras Indígenas, dos Servidores de Rondônia, de
