---
title: GRACIOSA, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. INPS 1969-1970
 - pres. INPS 1978-1979
---

«Válter Borges Graciosa» nasceu em Valença (RJ), em 12 de dezembro de
1915, filho de Nilo da Silva Graciosa e de Silvina Borges Graciosa.

Advogado, em 1966 foi representante do Departamento Nacional de
Previdência Social no grupo de trabalho do Ministério do Trabalho e
Previdência Social, encarregado de reformular a legislação referente à
fiscalização dos seguros de acidentes de trabalho. Em 1967, quando se
aposentou estatutariamente como procurador federal, tornou-se
representante do governo no Conselho de Recursos da Previdência Social e
presidente do grupo de trabalho encarregado de elaborar relatório sobre
a política de seguros de acidentes de trabalho. Voltou a representar o
governo no Conselho de Recursos da Previdência Social em 1969 e, de
novembro desse ano a fevereiro seguinte, ocupou o cargo de presidente do
Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), substituindo Francisco
Luís Torres de Oliveira.

Entre 1970 e 1974, exerceu cumulativamente os cargos de diretor da
Coordenação do Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes),
diretor-geral da Empresa Brasileira de Filmes S.A. (Embrafilme) e
presidente do Instituto Nacional do Cinema. Em 1974, assumiu a
presidência do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do
Estado (IPASE). Participou em seguida da implantação do Sistema Nacional
de Previdência e Assistência Social (Sinpas) e, em março de 1978, voltou
a assumir a presidência do INPS, na qual permaneceu até o fim do governo
de Ernesto Geisel, em março de 1979. Passando então à iniciativa
privada, trabalhou no grupo Ultra. Tornou-se ainda representante do
Ministério da Desburocratização e do Ministério da Previdência Social no
estado do Rio de Janeiro.

Sucedendo a Luís Carlos Mancini em 1984, foi pela terceira vez
presidente do INPS, concluindo a gestão no ano seguinte. Em 1987,
mudou-se para Valença e passou a administrar a fazenda de sua esposa.

Válter Graciosa foi ainda chefe-adjunto do gabinete da presidência da
Petrobras e coordenador do grupo de assessoramento especial do
presidente dessa mesma empresa.

Em julho de 2000, residia em sua cidade natal.

Casou-se com Maria Eugênia Machado Graciosa, com quem teve três filhos.
Seu sobrinho, José Graciosa, foi prefeito de Valença e deputado estadual
no Rio de Janeiro.

