---
title: GRAFULHA, Osmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1959
 - dep. fed. RS 1962-1967
---

«Osmar da Rocha Grafulha» nasceu na cidade do Rio Grande (RS) no dia 21
de junho de 1911, filho de Lourenço Augusto Grafulha e de Maria Júlia da
Rocha Grafulha.

Cursou o ginásio em sua cidade natal e formou-se pela Faculdade de
Ciências Econômicas de Pelotas, também no Rio Grande do Sul, em 1934.

Funcionário da Secretaria de Indústria e Comércio do Rio Grande do Sul,
iniciou sua carreira política elegendo-se, em outubro de 1954, deputado
à Assembléia Legislativa do estado, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro de 1955, disputou em outubro de
1958 uma cadeira na Câmara dos Deputados, pelo Rio Grande do Sul, ainda
na legenda do PTB. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1959, logo após
encerrar seu mandato estadual. Com a posse de Leonel Brizola no governo
de seu estado, licenciou-se da Câmara ainda no mesmo mês de fevereiro
para assumir a Secretaria de Economia do estado. Posteriormente, ocupou
também a Secretaria de Administração e a Secretaria de Energia e
Comunicação do governo gaúcho, esta última entre fevereiro de 1961 e
julho de 1962, quando se afastou do cargo para concorrer à reeleição,
retomando ao mesmo tempo sua cadeira na Câmara. Foi reeleito deputado
federal pelo Rio Grande do Sul no pleito de outubro de 1962.

Pertenceu à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), formada em 1956 por
deputados do PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido
Social Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN) para
defender uma plataforma nacionalista, voltada para a condenação à
intervenção do capital estrangeiro e à remessa de lucros para o
exterior. Segundo o Correio Brasiliense em edição de dezembro de 1962,
foi partidário do intervencionismo econômico corretivo e supletivo da
iniciativa privada, bem como do monopólio estatal dos serviços públicos
e da exploração das riquezas que interessassem à segurança nacional ou
sofressem ameaça de monopólios privados. Propunha uma reforma agrária
que modificasse totalmente a estrutura da propriedade fundiária no país
através da desapropriação dos latifúndios, mediante indenização em
títulos da dívida pública e, em outros casos, através da expropriação de
terras. Caberia ao Estado, além de propiciar glebas aos lavradores sem
terra, dar-lhes assistência creditícia, sanitária, educacional e
técnica, com garantia de preços mínimos, ensilagem, transportes e
eletrificação rural. Foi partidário da reforma eleitoral, com adoção da
cédula única em todos os pleitos e a extensão do direito de voto aos
analfabetos e praças de pré. Defendia, segundo a mesma fonte, uma severa
fiscalização dos investimentos estrangeiros e das remessas de lucros
para o exterior, além de propor a nacionalização dos depósitos bancários
e a execução de uma reforma tributária que ampliasse a incidência dos
impostos diretos e reduzisse a dos indiretos.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o
presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido oposicionista pelo qual elegeu-se deputado
estadual no Rio Grande do Sul no pleito de novembro de 1966. Completando
o mandato federal em janeiro de 1967, assumiu sua cadeira na Assembléia
Legislativa gaúcha em fevereiro seguinte.

Faleceu em Porto Alegre no dia 19 de agosto de 1981.

Foi casado com Noêmia Grafulha, com quem teve três filhos. Era casado
pela segunda vez com Nara Pojo.

