---
title: GREGÓRIO, Augusto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1955-1959
 - dep. fed. RJ 1961-1967
---

«Augusto de Gregório» nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 6 de julho de
1907, filho de Paschal de Gregório Spina e de Georgina Ferreira de
Gregório.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
bacharelou-se em 1931 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Em
seguida exerceu a promotoria pública em Caratinga (MG) e posteriomente
no estado do Rio de Janeiro.

Em seguida exerceu a promotoria pública no interior dos estados de Minas
Gerais e do Rio de Janeiro. Com a desagregação do Estado Novo
(1937-1945) e a reorganização partidária iniciada no primeiro semestre
de 1945, filiou-se nesse ano ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). De
setembro de 1951 a setembro de 1953 ocupou um assento no Conselho
Superior de Tarifas. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado
federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PTB. Empossado em fevereiro de
1955, tornou-se membro da Comissão de Finanças da Câmara, vindo a ocupar
no ano seguinte a vice-presidência da Comissão de Economia e em 1957 a
presidência da Comissão de Obras e Transporte. Reelegeu-se em outubro de
1958, dessa vez na legenda da Aliança Popular Nacionalista, constituída
pelo PTB, o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Democrata
Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR). Logo após o início da
legislatura, contudo, foi nomeado pelo governador Roberto Silveira
(1959-1961) secretário da Fazenda do estado do Rio de Janeiro. Durante
sua gestão a secretaria promoveu o financiamento do plano de
eletrificação do estado e da primeira tentativa de reforma agrária
realizada no território fluminense.

Com a morte do governador Roberto Silveira em fevereiro de 1961,
reassumiu o mandato parlamentar. Após a renúncia do presidente Jânio
Quadros (25/8/1961), votou contra a edição da Emenda Constitucional nº
4, que, em setembro desse ano, implantou o sistema parlamentar de
governo como fórmula de viabilizar a posse do vice-presidente João
Goulart, vetada por setores militares. Posteriormente, apoiaria a
campanha pela antecipação do plebiscito que, inicialmente previsto para
1965, acabaria por realizar-se em janeiro de 1963, restabelecendo o
presidencialismo. Já no governo do presidente João Goulart (1961-1964),
apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a
participação dos municípios na renda tributária nacional.

De acordo com o Correio Brasiliense, edição de outubro de 1962, era
partidário do intervencionismo econômico, considerando dever do Estado
agir como elemento de equilíbrio da iniciativa privada. Defendia, ainda,
o monopólio estatal do petróleo, da energia atômica, da eletricidade,
dos transportes marítimos e ferroviários, bem como sua ampliação por
interesse da segurança nacional e para evitar as concentrações
capitalistas privadas com caráter de monopólio. Nesse sentido, apoiou o
Código de Telecomunicações, que transformou as telecomunicações em
monopólio estatal, e as propostas de criação de um ministério das
comunicações - que só seria concretizada em 1967 - e de um banco central
emissor. Foi também favorável à unificação das pastas militares e à
criação de um ministério do planejamento. Segundo a mesma fonte, era
adepto da execução de uma reforma agrária cooperativista, com
desapropriação dos latifúndios mediante indenização em títulos da dívida
pública. Entendia que a solução do problema agrário não estava em dar
terras aos camponeses, mas em fixá-los às glebas através da assistência
técnica, sanitária e creditícia, da garantia de preços mínimos,
transportes e ensilagem para os produtos. No plano político, era
favorável à reforma eleitoral, com a adoção universal da cédula única; à
extensão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré e ao
fortalecimento dos partidos nacionais. Defendia ainda, segundo o Correio
Brasiliense, a implementação de medidas destinadas a eliminar a ação do
poder econômico nos pleitos eleitorais.

Identificado com a linha moderada do PTB, foi um dos poucos de seu
partido a integrar a Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco
interpartidário formado no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de
combater a penetração comunista na sociedade brasileira. Composta
basicamente por parlamentares da União Democrática Nacional (UDN) e,
secundariamente, do Partido Social Democrático (PSD) e de outros
partidos, a ADP fez oposição ao governo do presidente Goulart. Embora
ligado à ADP, Augusto de Gregório apoiou o restabelecimento das relações
diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947 e retomadas em
novembro de 1961. Defendia o direito dos povos à autodeterminação e à
não-ingerência em seus negócios internos.

Reeleito em outubro de 1962, em maio de 1963 foi escolhido para
vice-líder do PTB na Câmara. Após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart, e com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao oposicionista
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda, concorreu a uma
cadeira no Senado pelo Rio de Janeiro em novembro de 1966, sendo contudo
derrotado por Paulo Torres, candidato da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido governista. Com a conclusão de seu mandato de deputado,
em janeiro de 1967, não mais retornou à Câmara.

Após deixar o Legislativo federal, passou a trabalhar como advogado,
atividade que exerceria até o fim de sua vida.

Com o fim do bipartidarismo (29/10/1979) e a conseqüente reforma
partidária, Augusto de Gregório retornou à vida política, sendo um dos
fundadores e dirigentes do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no
estado do Rio de Janeiro.

Ao longo de sua vida, Augusto de Gregório foi ainda vice-presidente da
Associação de Siderurgia e diretor da usina Cambaíba de Campos,
presidida pelo ex-deputado federal Heli Ribeiro Gomes (1959-1967).
Pertenceu também à Comissão de Desenvolvimento Industrial e foi
vice-presidente da Associação de Siderurgia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de dezembro de 1993.

Era casado com Cleuza Henriqueta Godinho e não teve filhos.

