---
title: GROS, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1987
 - pres. Bco. Central 1991-1992
 - pres. BNDES 2000-2001
 - pres. Petrobras 2002
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Glória Moraes (atualização)
---

«François Robert André Gros» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 1942, filho de André Gros, representante da França na Corte
Internacional de Haia, e de Dulce Simões Correia.

Educado nos Estados Unidos, formou-se em economia na Universidade de
Princeton e cursou sua pós-graduação na Universidade de Colúmbia, onde
apresentou a dissertação Investimentos estrangeiros no Brasil. Em 1967
retornou ao Brasil, começando sua carreira profissional no grupo
financeiro Metropolitana, em São Paulo.

Voltou aos Estados Unidos em 1972 para trabalhar na área internacional
da Kideer, Peabody and Co. Inc., uma das mais influentes corretoras na
Bolsa de Valores de Nova Iorque. Em 1975, aceitou o convite de Ronaldo
César Coelho para assumir uma das diretorias do Grupo Multiplic, no Rio
de Janeiro. Dois anos depois assumiu o cargo de superintendente de
empresas da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Sua atuação na CVM
foi marcada pelas duras críticas ao então ministro da Fazenda, Ernâni
Galveias, por ter autorizado a venda de um expressivo lote de ações da
Vale do Rio Doce, em março de 1980, sem aviso prévio à Bolsa de Valores
do Rio de Janeiro, onde foi efetuada a transação. Durante a sua
permanência na CVM, estreitou laços com Mário Henrique Simonsen,
ex-ministro do Planejamento e então vice-presidente do Conselho de
Administração da Companhia Bozano, Simonsen, e com o diplomata Marcílio
Marques Moreira, primeiro-secretário do Ministério das Relações
Exteriores.

Em setembro de 1981, deixou a CVM e assumiu o cargo de diretor-executivo
do Unibanco, na área de lançamento de ações, aí permanecendo até junho
de 1985. Neste mês, assumiu a diretoria de mercado de capitais do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Em novembro,
obteve êxito na venda de ações da Petrobras que estavam em propriedade
do banco. Supervisionou os processos de privatização das empresas Nova
América e Mafersa. Durante sua permanência no BNDES, aproximou-se de
Dílson Funaro, então presidente da instituição. Em fevereiro de 1987,
aceitou o convite de Funaro, já à frente do Ministério da Fazenda, para
substituir Fernão Bracher na presidência do Banco Central.

Ao assumir o cargo, era grande a expectativa do mercado sobre as altas
taxas de juros. Em seu discurso de posse, anunciou que combateria o que
chamou de “escalada desenfreada e especulativa das taxas de juros”, mas
não especificou que medidas tomaria, limitando-se a descartar o recurso
ao tabelamento. Na ocasião, defendeu o estabelecimento de regras de
gestão monetária transparentes e estáveis. Diretamente envolvido com a
negociação da dívida externa, viajou para Miami, nos Estados Unidos,
para iniciar as discussões sobre a moratória brasileira - decretada em
20 de fevereiro -, participando de assembléia do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). Os credores ameaçaram não renovar linhas de
crédito a curto prazo e promover ações judiciais que comprometeriam o
comércio exterior brasileiro, caso o Brasil insistisse na moratória. Em
abril, viajou a Washington com o ministro da Fazenda, para renegociar os
termos do pagamento da dívida com o comitê interino do Fundo Monetário
Internacional (FMI). Viajou também para Nova Iorque, reunindo-se com o
comitê dos bancos credores e com representantes das agências de bancos
brasileiros no exterior. Gros propôs que acabasse a unicidade da
representação dos credores em torno de um único comitê e que fossem
encaminhadas negociações distintas com blocos de bancos, para solução de
problemas específicos dos pequenos credores e de bancos sujeitos à
legislação ou interesses diversos.

Ainda em abril de 1987, Dílson Funaro deixou a pasta da Fazenda, sendo
substituído por Luís Carlos Bresser Pereira. Em maio, Gros pediu
demissão da presidência do Banco Central. Na cerimônia de transmissão do
cargo a Fernando Milliet, defendeu a criação de uma instituição
independente e estável - que não fosse mera extensão do Ministério da
Fazenda -, cujo presidente e diretores fossem indicados diretamente pelo
presidente da República e referendados pelo Senado.

Em junho, por indicação do presidente do BNDES, Márcio Fortes, foi
eleito por unanimidade pelo conselho administrativo da Aracruz Celulose
para ocupar a presidência desta empresa de capital nacional - privado e
estatal - e estrangeiro, localizada no Espírito Santo. Nos dois anos em
que presidiu a Aracruz Celulose, Gros negociou a venda de ações da
empresa que estavam sob o poder do BNDES e a conseqüente ampliação do
setor privado no seu controle acionário.

Em agosto, em palestra no Instituto Brasileiro de Executivos
Financeiros, declarou que a dívida externa brasileira e a redistribuição
de renda eram problemas mais graves do que o déficit público. Para Gros,
o controle do déficit somente seria possível se houvesse a redução do
principal item do déficit - os custos de financiamento da dívida pública
do governo - e não apenas a redução dos investimentos do governo.
Defendeu a implantação de uma reforma fiscal que viabilizasse o aumento
da carga tributária.

Em junho de 1989, deixou a presidência da Aracruz Celulose, ocupando em
seguida a presidência do BFC Banco S.A., cargo em que permaneceu até
maio de 1991. Na ocasião, foi indicado por Marcílio Marques Moreira,
ministro da Economia do governo de Fernando Collor de Melo, para ocupar
pela segunda vez a presidência do Banco Central. A indicação encontrou
resistência de alguns parlamentares por ser sócio e presidente do BFC
Banco S.A., instituição especializada em operações financeiras, mas seu
nome acabou sendo aprovado pela Comissão de Assuntos Econômicos do
Senado. Durante a sabatina, declarou que manteria as linhas mestras da
negociação da dívida externa iniciada pela equipe econômica anterior.
Assegurou ainda a continuidade da política monetária de controle rígido
da expansão da moeda e dos gastos públicos, e a manutenção dos altos
níveis das taxas de juros como forma de evitar o crescimento da
inflação. Defendeu também a política de taxas de câmbio flutuantes
determinadas pelo mercado.

Assumiu o cargo de presidente do Banco Central em substituição a Ibrahim
Eris. No discurso de posse, enfatizou a defesa da independência da
instituição - tomando como exemplo o modelo norte-americano - e a
redução de atribuições, que deveriam ser limitadas à fiscalização da
moeda, do crédito e do câmbio.

Durante sua gestão, resistiu à pressão de políticos nordestinos para a
reabertura de bancos estaduais liquidados pelo Banco Central na gestão
anterior. Conduziu também as negociações que levaram aos acordos com o
Clube de Paris em fevereiro de 1992 e com o FMI em junho desse mesmo
ano.  Nas negociações da dívida, defendeu uma postura de equilíbrio com
os credores externos e criticou o monitoramento tradicionalmente imposto
pelo FMI aos países devedores. Em julho, viajou para Tóquio com a missão
de melhorar as relações entre Brasil e Japão, que estavam deterioradas
por conta do atraso no pagamento dos serviços das dívidas contraídas
junto a instituições japonesas. Em agosto, declarou que a queda da
inflação somente seria possível através de uma necessária revisão
constitucional que garantisse reformas estruturais, com o objetivo de
aumentar o nível de competitividade da economia brasileira, desmontando
a sua estrutura cartorial fechada. Neste sentido, defendeu uma reforma
fiscal que ampliasse a base tributária e alterasse a ênfase em impostos
regressivos e uma reforma orçamentária que desvinculasse gastos, dando
maior margem de manobra para os governos. Justificou as medidas de
redução da oferta de crédito do sistema financeiro impostas pelo Banco
Central como forma de conter o consumo, incentivar a poupança nacional e
garantir o financiamento do governo.

Em julho de 1992, uma comissão parlamentar de inquérito (CPI)
investigava a participação de Paulo César Farias, tesoureiro da campanha
presidencial de Fernando Collor de Melo, no esquema de corrupção e
tráfico de influência no governo. Na ocasião, Gros declarou estar sendo
pressionado por deputados da CPI, que o acusavam de retardar as
investigações de contas bancárias dos envolvidos, e por membros do
governo, que cobravam a investigação da vida bancária de alguns
empresários e parlamentares, principalmente dos próprios integrantes da
comissão. No mês seguinte, ameaçou deixar o cargo, caso se concretizasse
a liberação de recursos para obtenção de apoio parlamentar destinado a
bloquear a abertura do processo de impeachment de Collor.

Em 30 de setembro - um dia após a Câmara dos Deputados ter aprovado a
abertura do processo de impeachment -, Gros entregou sua carta de
demissão ao ministro Marcílio Marques Moreira. Porém, ao assumir a
presidência da República em substituição a Collor, Itamar Franco
confirmou a permanência de Francisco Gros no cargo, no dia 2 de outubro,
até que o governo nomeasse a nova equipe econômica. No mesmo mês, voltou
a apresentar seu pedido de demissão a Itamar por discordar dos rumos da
política econômica apontados pelo governo, especialmente a insistência
do presidente em atacar a política monetária do Banco Central, marcada
pela predominância de taxas de juros reais e positivas. Ainda no cargo,
enviou ao ministro da Agricultura e da Reforma Agrária, Lázaro Barbosa,
uma carta denunciando irregularidades encontradas pelo Banco Central na
liberação de indenizações por perda de safra, determinadas pela Comissão
Especial de Recursos (CER) do Programa de Garantia de Atividades
Agropecuárias (Proagro). Finalmente, em novembro, deixou a presidência
do Banco Central, sendo substituído por Gustavo Loiola.

Em novembro de 1993, assumiu o cargo de diretor-executivo do banco
norte-americano Morgan Stanley & Co. Inc., em Nova Iorque, ficando
responsável pela área da América Latina. Em dezembro de 1995, o Banco
Central liquidou extrajudicialmente o BFC, do qual Gros fora sócio e
presidente. Em outubro de 1996, a Justiça do Rio de Janeiro acolheu
pedido do Banco Central, encaminhado pelo Ministério Público, e
determinou o arresto dos bens dos sócios e administradores do BFC, para
garantir o pagamento de parte dos prejuízos dos credores do banco. Gros
retornou ao Brasil em maio de 1997 por decisão do Morgan Stanley, pois a
instituição estava interessada nas privatizações de empresas estatais.

Em fevereiro de 2000, assumiu a presidência do BNDES, substituindo
Andréa Calabi. No período em que esteve à frente do banco foi membro
titular da Câmara de Gestão da Crise de Energia e responsável pelo
Comitê de Revitalização do Setor Elétrico. Defensor do processo de
abertura da economia brasileira decorrente da globalização, bem como das
privatizações, Gros defendeu que a área social do Banco não operasse com
recursos a fundo perdido, levando-se em conta que a instituição
trabalhava com recursos do PIS/PASEP e do Fundo de Amparo ao Trabalhador
(FAT). Durante sua gestão, houve denúncias de que o BNDES estaria
financiando reformas nas instalações do Jockey Club Brasileiro, num
montante de sete milhões de reais, recursos repassados por um agente
financeiro do Banco, o Unibanco. Gros determinou que a área de operações
suspendesse o repasse.

Permaneceu à frente do BNDES até 31 de dezembro de 2001, sendo
substituído por Eleazar de Carvalho Filho. No dia 2 de janeiro seguinte,
assumiu a presidência da Petrobras até então ocupada por Henri Philippe
Reichstul.

Na direção da estatal, Gros foi um dos responsáveis pela introdução das
regras da governança corporativa na estatal, pois considerava o tema de
grande importância nacional e internacional, ainda mais com os
escândalos de maquiagem dos resultados de grandes corporações
norte-americanas como a Enron e a WorldCom. Para Gros, a transparência
na gestão das companhias e na relação com os investidores era um fator
decisivo na avaliação das empresas pelo mercado. 

Deixou a presidência da Petrobras em 31 de dezembro de 2002, sendo
substituído por José Eduardo Dutra, já no primeiro mandato do presidente
Luís Inácio Lula da Silva. Posteriormente, Gros assumiu os cargos de
diretor-presidente e membro dos Conselhos de Administração da Fosfertil
e da Ultrafertil em maio de 2003. Tornou-se presidente do Conselho de
Administração da Lojas Renner, membro dos Conselhos de Administração da
Globex Utilidades S.A., Ocean Wilsons Ltda., Energias do Brasil S.A. e
Amcham - Câmara Americana de Comércio. Também é membro dos Conselhos
Consultivos da Air Liquide do Brasil Ltda., Scania Latin America Ltda.,
Banco Financia S.A., Brazilian American Chamber of Commerce (New York),
The Americas Society Inc. (New York) e The Nature Conservancy. Foi
membro do Conselho de Administração da OGX, empresa de petróleo e gás do
grupo EBX, de Eike Batista.

Faleceu em São Paulo no dia 20 de maio de 2010.

Foi casado com Sandra Mattman, com quem teve três filhos.


