---
title: AMORIM, Harry
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. MS 1978-1979 
 - dep. fed. MS 1983-1987
autor:
 - Márcia Quarti
---

«Harry Amorim Costa» nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 23 de maio de 1927,
filho de José Zacarias Costa e de Araci Amorim Costa.

Em 1950, um ano antes de se diplomar pela Escola de Engenharia da
Universidade do Rio Grande do Sul, tornou-se engenheiro do Departamento
Nacional de Obras de Saneamento (DNOS), órgão ligado ao Ministério da
Viação e Obras Públicas. Completou sua formação com os cursos de
pavimentação rodoviária no Instituto de Pesquisas Rodoviárias de Porto
Alegre em 1954, e de mecânica dos solos no Instituto de Pesquisas
Tecnológicas de São Paulo em 1956.

Chefe do 7º Distrito Federal de Obras de Saneamento de Minas Gerais em
1963, foi nomeado presidente do Conselho Municipal de Águas e Esgotos de
Belo Horizonte em 1966. Nesse mesmo ano foi delegado do Brasil no 6º
Congresso Internacional de Irrigação e Drenagem, em Nova Délhi, na
Índia. Em 1967 exerceu o cargo de diretor cultural da Associação Mineira
de Engenharia.

Em 1969 foi designado chefe do 12º Distrito Federal de Obras de
Saneamento do Rio Grande do Sul, representando o Brasil como delegado no
VI Seminário Latino-Americano de Irrigação e Drenagem, em Montevidéu, em
1971. Conselheiro da Associação Brasileira de Engenharia Sanitária, foi
nomeado diretor-geral do DNOS em 1974 e, durante o ano de 1976, presidiu
a Associação Brasileira de Irrigação e Drenagem.

Em outubro de 1977 foi sancionada a lei que dividiu em dois o estado do
Mato Grosso. Surgiria assim, a partir de janeiro de 1979, o estado de
Mato Grosso do Sul, cuja capital seria Campo Grande e com governador
nomeado. Em 28 de março de 1978, o presidente da República Ernesto
Geisel (1974-1979) indicou Harry Amorim Costa para exercer o cargo de
primeiro governador do estado recém-criado. A indicação foi aprovada
pelo Senado em 29 de março seguinte. Nomeado em 31 de março por decreto
assinado pelo presidente Geisel, deixou o cargo de diretor-geral do DNOS
em maio seguinte e foi empossado em 1º de janeiro de 1979 para mandato
de quatro anos.

Com a divisão do estado de Mato Grosso, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no país em
abril de 1964, viu-se dividida também em duas grandes correntes: a
ortodoxa (formada por antigos udenistas e pessedistas), que se
denominava “ala democrática”, e a “independente”, que agrupava os
seguidores de Pedro Pedrossian, governador do antigo estado de Mato
Grosso entre os anos 1966 e 1971. Maior liderança política do estado, o
ex-governador teve seu nome vetado depois da denúncia de corrupção em
seu governo feita pelo senador Mendes Canale (1975-1979) e o
ex-governador José Fragelli (1971-1975), ambos da “ala democrática” da
Arena. A indicação de Harry Amorim da Costa para governar o novo estado,
frustrando a expectativa em torno de um nome local, não foi bem recebida
por esses grupos.

Considerado apenas um homem de formação técnica e sem nenhuma
experiência política, Harry Amorim teria cometido vários erros
administrativos, entre eles a contratação de tecnocratas de outros
estados, aos quais ofereceu mordomias e salários principescos. Sem base
política local, enfrentou vários problemas com José Fragelli, Pedro
Pedrossian e Mendes Canale, maiores expoentes da Arena no estado. Os
três líderes arenistas aliaram-se contra Harry Amorim e, em junho de
1979, entregaram pessoalmente um documento ao presidente da República,
general João Batista Figueiredo (1979-1985), em que acusavam formalmente
o governador de instaurar um política de concessão de favores e
barganhas e de distribuir recursos públicos a prefeitos e deputados da
Arena, no intuito de minar as bases políticas das lideranças
tradicionais e criar seu próprio grupo. Nessa estratégia, Amorim teria
obtido o apoio de Levi Dias, deputado federal e ex-prefeito de Campo
Grande.

No entanto, o maior problema de Harry Amorim foi a aprovação, com seu
consentimento, de artigo pela Assembléia Constituinte estadual que
equiparava seu mandato aos dos demais governadores - quatro anos -
modificando, assim, a lei complementar federal que versava sobre os
governadores nomeados, assegurando ao presidente da República, a
qualquer momento, a destituição do subordinado. Em 12 de junho de 1979 o
presidente da República João Batista Figueiredo (1979-1984) assinou o
ato de demissão de Harry Amorim e enviou mensagem ao Senado indicando o
nome de Marcelo Miranda, então prefeito de Campo Grande, para
substituí-lo.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), e nessa legenda foi eleito deputado
federal por Mato Grosso do Sul no pleito de novembro de 1982. Assumindo
a cadeira na Câmara dos Deputados em março do ano seguinte, foi membro
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da
Comissão do Interior.

Em 25 de abril de 1984, manifestou-se a favor na votação da emenda Dante
de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado - no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Harry Amorim votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na Frente
Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência e faleceu em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já exercia interinamente
o cargo, desde 15 de março deste ano.

No pleito de outubro de 1986, Amorim candidatou-se à reeleição pelo
PMDB, mas não se elegeu. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1987, ao final da legislatura.

Faleceu em Campo Grande no dia 20 de agosto de 1988, num acidente
automobilístico.

Era casado com Amélia Santana Costa, com quem teve seis filhos.



