---
title: GUABIROBA, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1987
---

«Vicente Fernandes Guabiroba» nasceu em Itamarandiba (MG) no dia 15 de
abril de 1922, filho do funcionário público Marcos Fernandes Guabiroba e
de Ubaldina Campos Guabiroba.

Realizou os estudos secundários em Diamantina (MG) e, posteriormente,
ingressou como funcionário no Banco da Lavoura de Minas Gerais S.A. Em
1945, tornou-se professor do Ginásio Estadual Dr. Odilon Behrens, em
Guanhães (MG), do qual também foi diretor e onde trabalharia por 21
anos.

Iniciou sua carreira política em outubro de 1962, ao eleger-se prefeito
de Guanhães pelo Partido Social Democrático (PSD), sendo empossado no
cargo em janeiro do ano seguinte. Em 1966, assumiu a função de diretor
da Companhia Agrícola de Minas Gerais (Camig), e, no final do mesmo ano,
encerrou sua passagem pela prefeitura de Guanhães. Deixou a Camig em
1968, passando a presidir a Companhia de Desenvolvimento do Vale do
Jequitinhonha (Codevale), atribuição que exerceu por dois anos.

Em novembro de 1970, foi eleito deputado à Assembléia Legislativa do
Estado de Minas Gerais pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi vice-presidente das
comissões do Polígono das Secas (1971), de Assuntos da Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e de Estímulos Fiscais (1972),
além de ter participado como membro efetivo das comissões de Serviço
Público (1972) e de Finanças e Orçamento (1973). Reeleito em novembro de
1974, assumiu a presidência da Comissão de Finanças e Orçamento da Casa.

Em 1977, bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito do Oeste de
Minas em Divinópolis (MG) e, em novembro do ano seguinte, concorreu com
êxito a uma vaga de deputado federal pela legenda da Arena mineira.
Empossado em fevereiro de 1979, com a extinção do bipartidarismo em 29
de novembro seguinte e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), partido governista que deu
continuidade à extinta Arena.

Durante este mandato, foi membro (1979-1982) e vice-presidente da
Comissão de Finanças, suplente da Comissão de Segurança Nacional
(1979-1982) e vice-presidente (1980-1981) da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) destinada a investigar a situação do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional e a avaliar a política do Governo Federal
para sua defesa e conservação. No ano de 1981, integrou a representação
brasileira à União Interparlamentar, reunida em Havana, Cuba. No pleito
de novembro de 1982, reelegeu-se à Câmara dos Deputados pelo PDS.
Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, integrou-se
novamente aos trabalhos da Comissão de Finanças.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia as eleições diretas para
presidente da República, marcando-as para novembro seguinte. Constatada
a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à apreciação
do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral.
Vicente Guabiroba votou em Tancredo Neves para presidente e José Sarney
para vice, ambos eleitos pela Aliança Democrática, coligação do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
reunida na Frente Liberal. Acometido por uma grave enfermidade, que o
vitimou em 21 de abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência da República. Substituiu-o no cargo o vice, que
já vinha exercendo em caráter interino a chefia do Executivo desde 15 de
março.

Candidato a uma cadeira de deputado federal constituinte pela legenda
pedessista no pleito de novembro de 1986, Vicente Guabiroba não obteve
votação suficiente para garantir-lhe o assento, deixando a Câmara
Federal em janeiro de 1987, ao final da legislatura. Não mais
candidatando-se a cargos eletivos, Vicente Guabiroba chefiou no leste de
Minas, no segundo semestre de 1998, a campanha à reeleição do governador
mineiro Eduardo Azeredo (1995-1998), que, credenciado a disputar o
segundo turno, não obteve votação suficiente para vencer Itamar Franco,
candidato do PMDB.

Além da carreira política, tornou-se fazendeiro e comerciante em
Guanhães e Governador Valadares (MG).

Casou-se com Ondina Coelho Guabiroba, com quem teve cinco filhos.


