---
title: GUANAIS, Oliveiros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1960-1961
---

«Oliveiros Guanais de Aguiar» nasceu em Caetité (BA) no dia 19 de agosto
de 1936, filho de Galdino Borges de Aguiar, proprietário agrícola, e de
Etelvina Guanais de Aguiar.

Cursou o primário em sua cidade natal e os preparatórios em Salvador,
como aluno interno do Colégio Jesuíta Antônio Vieira. Aprovado em
primeiro lugar no vestibular para a Faculdade de Medicina da
Universidade da Bahia, desde o começo de seu curso universitário
participou ativamente da política estudantil. Quando estava no quarto
ano, foi eleito presidente da União dos Estudantes da Bahia (UEB).

Durante sua gestão, a UEB promoveu campanha em defesa da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), autarquia
federal criada em dezembro de 1959 e que vinha sofrendo pressões dos
latifundiários nordestinos, editou uma seção intitulada “Unidade” no
jornal «A Tarde», de Salvador, e organizou o I Seminário Estudantil sobre
Problemas Econômicos do Nordeste. Sob o patrocínio da União Nacional dos
Estudantes (UNE), realizou o I Seminário Latino-Americano sobre Reforma
e Democratização do Ensino, encontro que reuniu em Salvador
representantes de 13 países da América Latina e do qual surgiram as
bases políticas para o lançamento do Movimento de Reforma Universitária.

O período em que Guanais permaneceu à frente da UEB foi também
caracterizado pela eclosão de vários conflitos na Universidade da Bahia,
que culminaram numa greve geral que duraria 120 dias. No decorrer da
paralisação, realizou-se em Belo Horizonte, em julho de 1960, o XXIII
Congresso da UNE, quando Guanais foi eleito presidente da entidade.
Assumiu o cargo no mês seguinte, no Rio de Janeiro - então Distrito
Federal - antes do término do seu mandato na UEB, sucedendo a João
Manuel Conrado.

Logo no início do seu mandato de presidente da UNE, ainda em agosto de
1960, a greve deflagrada na Bahia e em outros estados resultou numa
greve nacional que, embora sem alcançar seus objetivos, obteve grande
repercussão no país. Sob a liderança da UNE, os estudantes
universitários participaram de inúmeros movimentos, inclusive do
protesto contra a participação de Pedro Calmon, reitor da Universidade
do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), na
comitiva do presidente da República, Juscelino Kubitschek, em sua visita
a Portugal, então sob a ditadura salazarista, em agosto de 1960.

A gestão de Guanais foi marcada pela luta pela reforma universitária,
embora a campanha eleitoral para a presidência da República tenha
polarizado o debate político no país e atraído as atenções dos
estudantes. Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, o vencedor
foi Jânio Quadros, que derrotou por expressiva margem o marechal
Henrique Lott, apoiado pela UNE, pela maior parte das organizações
sindicais e pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido
Comunista do Brasil.

Durante a presidência de Guanais, foi criado no ano de 1961 um grupo
denominado UNE Volante, cujo objetivo era percorrer os estados para
promover um movimento nacional de cultura popular e, ao mesmo tempo,
discutir os problemas ligados à unidade da organização estudantil. Ainda
em 1961, a UNE realizou em Recife o I Seminário de Estudos do Nordeste
e, em Salvador, o I Seminário Nacional de Reforma Universitária, no qual
foi elaborada a «Declaração da Bahia», documento que propunha mudanças
radicais para a universidade brasileira. Naquele ano, conflitos entre
alunos e a direção da Faculdade de Direito de Pernambuco levaram Guanais
a Recife para participar das negociações entre as partes. O movimento
foi encerrado após a intervenção direta do governo do presidente Jânio
Quadros, que enviou para a capital pernambucana aviões a jato para
intimidar os manifestantes e tanques para reprimir passeatas.

Em julho de 1961, ao terminar seu mandato, Guanais passou a presidência
da UNE a Aldo Arantes. De volta à Bahia, concluiu o curso de medicina,
especializando-se em anestesiologia. Desenvolveu intensa atuação nos
órgãos de representação de sua especialidade, sobretudo na Sociedade
Brasileira de Anestesiologia, de cuja seção regional do estado da Bahia
foi presidente em 1968 e 1969, diretor científico de 1976 a 1977 e
presidente da comissão de estatutos, regulamentos e regimentos, de 1979
a 1980. Tornou-se membro do conselho editorial da «Revista Brasileira de
Anestesiologia».


