---
title: GUARANI, Desiré
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. AM 1964
 - sen. AM 1967
 - sen. AM 1968 
---

«Desiré Guarani e Silva» nasceu em Tubarão (SC) no dia 22 de setembro de
1920, filho de Altério Tomás da Silva e de Alice Pauli da Silva.

Fez os estudos primários na Escola Rural de São João, em sua cidade
natal, e o curso secundário no Colégio Santo Antônio, em Blumenau (SC),
e no Colégio Juruena, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Diplomou-se em 1946 pela Faculdade de Ciências Econômicas da
Universidade do Brasil.

Funcionário público federal, ocupou os cargos de escriturário,
assistente de administração, oficial de administração, técnico de
administração e agente fiscal do Imposto de Consumo. Entre 1949 e 1950
lecionou economia bancária na Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas do Rio de Janeiro. Transferindo-se para Manaus,
tornou-se secretário de Economia e Finanças e mais tarde secretário do
Interior e Justiça do estado do Amazonas.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se suplente do senador pelo
Amazonas Artur Virgílio, na legenda da coligação formada pelo Partido
Democrata Cristão (PDC) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Durante a legislatura iniciada em fevereiro de 1963, assumiu o mandato
entre maio e dezembro do ano seguinte. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 em outubro de 1965 e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Voltou a tomar assento no Senado de junho a
outubro de 1967 e de agosto a dezembro de 1968.

Publicou diversos artigos sobre economia em jornais e em revistas
especializadas.

Casou-se com Lucilina da Costa Silva, com quem teve três filhos.


