---
title: GUAZELLI, Sinval
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1971-1975
 - gov. RS 1975-1979
 - dep. fed. RS 1983-1985
 - gov. RS 1990-1991
 - min. Agric. 1994-1995
 - dep. fed. RS 1999-2001
autor: 
 - Verônica Veloso (atualização)
---

«Sinval Sebastião Duarte Guazzelli» nasceu em Vacaria (RS) no dia 24 de
janeiro de 1930, filho de Samuel Guazzelli e de Virgínia Duarte
Guazzelli. Seu pai foi líder rural, tendo presidido a Associação Rural
de Vacaria e a União Democrática Nacional (UDN) local. Seu primo, Eloar
Guazzelli, foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul de 1979 a 1983.

Sinval Guazzelli concluiu o ginásio em 1945, no Colégio São Francisco,
em sua cidade natal, e o colegial em 1948, no Colégio Rosário, em Porto
Alegre. Formou-se em direito na Pontifícia Universidade Católica (PUC)
do Rio Grande do Sul, em 1953.

Iniciou sua carreira política como vice-prefeito de Vacaria - eleito na
legenda da UDN - de 1956 a 1959. Ocupou interinamente a prefeitura em
1957. Em outubro de 1958, elegeu-se deputado estadual. Líder da bancada
de seu partido nessa legislatura, foi segundo-vice-presidente da mesa da
Assembléia Legislativa. Reeleito em outubro de 1962, no ano seguinte
concorreu à prefeitura de Porto Alegre, sendo derrotado por Sereno
Chaise, candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Permaneceu no
exercício do mandato estadual, do qual afastou-se em 1964 para ocupar o
cargo de secretário de Obras Públicas, no governo de Ildo Meneghetti.
Nesse mesmo ano, após retornar à Assembléia gáucha, defendeu na tribuna
o respeito ao Poder Legislativo, ressaltando que o governo do marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967) - o primeiro do regime de
exceção instaurado em abril de 1964 com a deposição do presidente João
Goulart - seria decisivo para a definição do processo político, pois
daria ao país as soluções reclamadas pelo povo ou eliminaria
definitivamente as liberdades públicas.

Em outubro de 1965, através do Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado
pelo presidente da República, os partidos políticos foram extintos. No
início de 1966, com a implementação do bipartidarismo, Guazzelli
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo.
Nas eleições de novembro daquele ano, concorreu, em sublegenda, a uma
cadeira no Senado, mas foi derrotado por seu companheiro de partido
Guido Mondim.

Em janeiro de 1967, ao concluir o seu segundo mandato como deputado
estadual, ocupou a presidência da Caixa Econômica Federal do Rio Grande
do Sul e representou a instituição no Congresso Interamericano de
Poupança e Empréstimo, realizado em Buenos Aires no mesmo ano.

Em novembro de 1970, após deixar a presidência da Caixa, elegeu-se
deputado federal com a maior votação do estado (aproximadamente 90 mil
votos). Assumiu o mandato em fevereiro de 1971. Durante essa legislatura
foi membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas, suplente das comissões de Orçamento e de Desenvolvimento da
Região Sul e vice-líder da Arena na Câmara, a partir de 1973.

Em 1974, teve seu nome indicado pelo governador Euclides Triches
(1971-1975) à sucessão estadual. Atribuiu-se a indicação à interferência
do secretário do Trabalho, Nélson Marchezan, cujo apoio foi fundamental
à homologação de sua candidatura pela convenção regional da Arena,
embora houvesse obtido do diretório do partido o menor número de votos.
Pouco depois, Guazzelli recebeu a adesão de Nestor Jost e de Válter
Peracchi Barcelos, que participaram dos comícios de sua campanha. Em
outubro de 1974, foi eleito pela Assembléia Legislativa governador
indireto do Rio Grande do Sul. Concluiu seu mandato de deputado federal
em janeiro de 1975 e em 15 de março seguinte assumiu a chefia do
Executivo gaúcho, sendo obrigado a conviver com uma oposição majoritária
na Assembléia Legislativa. Tentou formar, junto com os governadores de
Minas Gerais, Aureliano Chaves, e de São Paulo, Paulo Egídio Martins, um
“tripé de suporte” à política de distensão do presidente da República,
general Ernesto Geisel. A iniciativa, porém, não foi adiante. Depois dos
pronunciamentos iniciais, os três governadores retomaram uma atitude de
discrição.

Em fins de 1976, Guazzelli transferiu seu governo para as cidades-pólo.
Dispunha-se, assim, a conhecer as reivindicações de prefeitos e
vereadores. Durante sua gestão, procurou restabelecer a confiança na
capacidade eleitoral da Arena, seriamente abalada pelos resultados das
eleições de 1974. Paralelamente, tentou abrir o caminho do diálogo e da
negociação com o partido oposicionista, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), através de seu líder na Assembléia gaúcha, o deputado
Pedro Simon.

Por ocasião do seqüestro dos asilados políticos uruguaios Universindo
Diaz e Lilian Celiberti, ocorrido em novembro de 1978, em Porto Alegre,
empenhou-se na apuração do caso, no qual estavam implicados policiais do
Departamento de Ordem Política e Social (DOPS) gaúcho. Insatisfeito com
o andamento das investigações, interveio na Secretaria de Segurança,
alterando a composição do Conselho Superior de Polícia, e afastou o
diretor-substituto da Divisão de Relações Públicas do órgão.

Em fevereiro de 1979, manifestou-se a favor de uma anistia abrangente e
do retorno de todos os exilados políticos brasileiros. Confiante no
desenvolvimento do processo de abertura política a que o sucessor do
general Geisel, o general João Batista Figueiredo, deveria dar
continuidade, ofereceu sua colaboração às lideranças políticas
“suficientemente amadurecidas, esclarecidas e conscientes”, segundo suas
palavras, para a evolução do quadro institucional brasileiro.

Deixou o governo do Rio Grande do Sul em 15 de março de 1979 - data em
que o general Figueiredo assumiu a presidência da República -, sendo
substituído por José Augusto Amaral de Sousa.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, foram
criados novos partidos políticos. Em outubro de 1980, Guazzelli
filiou-se ao Partido Popular (PP), tornando-se posteriormente seu
presidente no Rio Grande do Sul. Em julho de 1981, o PP lançou
oficialmente sua candidatura e a de Mário Ramos para governador e
vice-governador, respectivamente, e a do ex-ministro da Agricultura Luís
Fernando Cirne Lima para o Senado.

Mas a nova legislação eleitoral, aprovada para o pleito de novembro de
1982, proibiu as coligações partidárias e obrigou a vinculação total dos
votos, o que levou o PP a fundir-se com o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Guazzelli abriu mão de
sua candidatura ao governo gaúcho para apoiar o nome do senador Pedro
Simon, líder do partido no estado, e disputou uma cadeira na Câmara. Em
novembro de 1982 foi eleito deputado federal na legenda do PMDB.

Empossado em fevereiro do ano seguinte, ocupou o posto de vice-líder da
bancada peemedebista e integrou as comissões do Interior e de Ciência e
Tecnologia. Defendeu a adoção do parlamentarismo como “receita para a
crise institucional e financeira” por que passava o país e sugeriu uma
articulação entre os governadores recém-eleitos do PMDB e as bancadas do
partido na Câmara e no Senado para definir prioridades e dar início ao
diálogo com os demais partidos.

Depois de admitir que seu mandato de governador não tivera “legitimidade
política e popular”, em julho de 1983 manifestou-se a favor de eleições
diretas em todos os níveis, coerente com a posição de seu partido. Em 25
de abril de 1984 votou favoravelmente à emenda Dante de Oliveira, que
previa o restabelecimento de eleição direta para a presidência da
República em novembro seguinte. Mas a proposta não obteve a votação
necessária para ser encaminhada ao Senado e a sucessão de Figueiredo foi
decidida pela via indireta, através do Colégio Eleitoral, em 15 de
janeiro de 1985. Guazzelli votou no ex-governador de Minas Gerais
Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do PMDB com
a dissidência do Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena,
reunida na Frente Liberal. Apesar da vitória sobre o candidato
governista Paulo Maluf, Tancredo ficou gravemente doente e foi
substituído pelo vice José Sarney, empossado interinamente em março de
1985 e efetivado no cargo em 21 de abril seguinte, quando o
ex-governador mineiro morreu.

Em abril de 1985, Guazzelli disputou a secretaria geral do PMDB com o
deputado paulista Roberto Cardoso Alves, sendo derrotado. Em agosto
deste mesmo ano, ao ser indicado para ocupar a presidência do Banco
Meridional no Rio Grande do Sul, renunciou ao mandato de deputado
federal e foi substituído pelo suplente Irani Müller, do PMDB, irmão do
também deputado Amauri Müller, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).
Presidiu o Meridional até 1986, quando deixou o cargo para integrar como
vice a chapa peemedebista ao governo gaúcho encabeçada por Pedro Simon,
desistindo de concorrer ao Senado. Eleito em novembro de 1986,
juntamente com Simon, Guazzelli recebeu a incumbência de promover a
articulação política do Executivo estadual com os setores mais
conservadores do PMDB. Em abril de 1990, após o afastamento de Simon
para candidatar-se ao Senado, Guazzelli assumiu o governo gaúcho.
Permaneceu no cargo até o final do mandato, em março de 1991.

Em janeiro de 1994, durante a gestão do presidente Itamar Franco
(1992-1994), tomou posse no Ministério da Agricultura, em substituição a
Alberto Portugal, e defendeu a elevação da alíquota de importação ou a
suspensão da compra de alimentos pelo governo devido à previsão de que a
safra de grãos daquele ano seria a maior de toda a história do país.
Preocupado com a ocorrência de conflitos entre proprietários rurais e
trabalhadores rurais sem-terra, em abril de 1994 Guazzelli recomendou ao
presidente do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA), Marcos Lins, maior agilidade na execução do plano de reforma
agrária do governo. Em setembro, contrariando as previsões que fizera no
início de sua gestão, alertou que a longa estiagem e o aumento do
consumo provocado pelo Plano Real poderiam provocar a falta de alimentos
em 1995, forçando o governo a importar produtos para supri-la. Deixou a
pasta da Agricultura com a posse do novo presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, em janeiro de 1995, sendo substituído no
cargo por José Eduardo de Andrade Vieira.

Em outubro de 1998, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul
numa ampla coligação partidária liderada pelo PMDB, e integrada ainda
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e pelo Partido da
Frente Liberal (PFL). Tomou posse para o novo mandato em 1º de fevereiro
de 1999.

Faleceu em Brasília no dia 12 de abril de 2001.

Foi casado com a ex-deputada estadual gaúcha e ex-presidente da Fundação
Nacional do Bem-Estar do Menor (Funabem) Ecléa Teresinha Fernandes
Guazzelli, com quem teve três filhas.

