---
title: GUDIN, Eugênio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Faz. 1954-1955	
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Eugênio Gudin Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 12 de julho de 1886, filho de Manuel Eugênio Gudin e de
Carola Fontes Gudin. Seu pai era sócio de uma firma importadora e
descendia de negociantes franceses que se estabeleceram no Brasil em
1839. Sua mãe faleceu ainda jovem, passando então o menino a viver com a
madrinha, Ana Machado, até a idade de seis anos. Em seguida ficou sob os
cuidados de Elvira de Figueiredo Gudin, com quem seu pai contraiu
segundas núpcias.

Matriculou-se em 1894 no Colégio Abílio, em sua cidade natal, e no ano
seguinte ingressou no internato Brasileiro-Alemão, de Petrópolis (RJ).
Nessa cidade concluiu em 1899, no Ginásio Fluminense, os estudos
preparatórios, cumprindo o ano letivo subseqüente no curso anexo da
Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Fez o curso de engenharia civil
dessa escola de 1901 a 1905 e na formatura recebeu a medalha Gomes
Jardim como o melhor aluno do estabelecimento.

Iniciou a carreira de engenheiro em 1906, quando foi contratado pela
Light para trabalhar na construção da represa de Ribeirão das Lajes,
obra destinada a fornecer energia elétrica ao Rio de Janeiro. Em 1907
trabalhou pela firma Dodsworth & Cia. nas obras de canalização do rio
Carioca, empreendidas na administração do prefeito Francisco Pereira
Passos. Em seguida tornou-se sócio daquela empresa. Em 1910
transferiu-se para o Ceará, onde coordenou a construção da represa de
Aracape, encomendada à Dodsworth pelo governo do estado.

Três anos depois, concluída a represa - que em 1959 passaria a ter o seu
nome - mudou-se para Pernambuco, cujo governo igualmente requisitara os
serviços de sua firma. Organizou a instalação da rede de bondes
elétricos em Recife e trabalhou na formação da Pernambuco Tramways and
Power Co., empresa com participação de capitais ingleses que se tornaria
concessionária dos serviços de bondes, força, luz, gás e telefone do
estado. Dirigiu essa companhia até 1922, quando, implantadas as
primeiras linhas de bondes na capital pernambucana, retornou ao Rio de
Janeiro, onde assumiu a direção-geral da Great Western of Brazil Railway
Co., cargo que ocuparia por quase 30 anos. Revelou-se então um defensor
da eficiência do transporte ferroviário e da navegação de cabotagem no
Brasil, por ser este um país de dimensões continentais.

Por essa época desenvolveu interesse pela economia, estudando os
clássicos ingleses Adam Smith e David Ricardo, além de Alfred Marshall e
outros autores contemporâneos, norte-americanos e europeus. Em 1924, o
empresário Francisco de Assis Chateaubriand, com quem fizera amizade em
Pernambuco, comprou o diário carioca «O Jornal». Gudin tornou-se então um
dos diretores do periódico, no qual publicou os seus primeiros artigos
econômicos, que versavam sobre orçamentos, conversibilidade e
estabilização monetária. Permaneceu em «O Jornal» até 1926 e no ano
seguinte passou a colaborar no «Correio da Manhã», que publicaria suas
matérias até 1954. Ainda em 1927 assumiu a presidência da Associação das
Companhias de Estradas de Ferro do Brasil e em 1929 tornou-se diretor da
Western Telegraph and Co. O primeiro cargo exerceria por uma década e o
segundo, até 1954.

Após a Revolução de 1930 - em que não tomou parte por não estar
interessado em política, conforme declararia posteriormente -, integrou
alguns dos mais importantes órgãos técnicos e consultivos de coordenação
econômica criados pelo governo federal. Tais órgãos formulavam
pareceres, sugestões e anteprojetos que eram encaminhados às instâncias
decisórias superiores. Sua criação integrava um projeto mais amplo de
centralização político-administrativa implantado ao longo do período
1930-1945, ou seja, o do primeiro governo de Getúlio Vargas. Gudin
participou, primeiramente, da Comissão de Estudos Financeiros e
Econômicos dos Estados e Municípios, criada pelo Ministério da Fazenda
em 1931 e cuja finalidade era levantar e reunir informações acerca da
economia e das finanças das diferentes unidades da Federação. Nessa
comissão, cujos trabalhos se encerrariam em 1933, foi encarregado de
examinar a situação do Ceará.

Embora não tenha sido um participante direto, apoiou em 1932 a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, que defendia a normalização da vida
política do país. Em 1933 trabalhou na Caixa de Mobilização Bancária do
Banco do Brasil (Camob), de cujo conselho de administração se tornaria
membro mais tarde (1940-1944).

Integrou ainda a Comissão Mista de Reforma Econômica e Financeira,
criada em maio de 1935 e composta por representantes dos poderes
Executivo e Legislativo. Presidida pelo ministro da Fazenda, Artur de
Sousa Costa, essa comissão tinha por objetivos elaborar um projeto de
revisão tributária, sugerir meios para a redução das despesas públicas e
propor um plano de reorganização econômico-financeira do país, incluindo
a revisão geral dos vencimentos do funcionalismo. Seus trabalhos
resultaram na chamada Lei do Reajustamento, promulgada em outubro de
1936 e que vigoraria até 1960.

Em 1937 Gudin participou da constituição da Sociedade Brasileira de
Economia Política, que reunia uma série de estudiosos interessados na
criação de uma escola de economia no Rio de Janeiro. No ano seguinte
seria fundada, em dezembro, a Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas, primeiro estabelecimento de ensino da matéria na então
capital da República. A escola seria dirigida por Temístocles Brandão
Cavalcanti e ofereceria um curso regular de economia. No próprio mês de
fundação, Gudin fez concurso para a cátedra de moeda e crédito,
tornando-se desde então professor da faculdade, da qual seria diretor
posteriormente.

Ainda em 1937, tornou-se membro do Conselho Técnico de Economia e
Finanças (CTEF), criado pelo Ministério da Fazenda logo após a
instauração do Estado Novo, e no qual permaneceria até 1960. O CTEF
pretendia viabilizar formas de fiscalização e controle das finanças
estaduais e municipais com o objetivo de assegurar para o governo
federal, em caráter exclusivo, as operações financeiras externas.
Cabia-lhe ainda formular pareceres sobre tributação, legislação bancária
e monetária, incentivos fiscais e aproveitamento de combustíveis. Era
integrado por técnicos, homens públicos e empresários nomeados pelo
presidente da República, entre eles Pedro Rache, Oscar Weinschenck e
José Carlos de Macedo Soares, além de Gudin. Durante o Estado Novo, o
CTEF desenvolveu importante atuação, criando, em especial, um sistema de
regularização do serviço da dívida externa do país e participando do
debate sobre a institucionalização do crédito industrial.

## A controvérsia sobre o planejamento econômico

O período 1934-1945, segundo Eli Diniz, “embora destituído de políticas
definidas para certas áreas básicas como a industrialização, foi um
importante momento em termos de ensaios de planejamento”. Otávio Ianni
identificou os anos da Segunda Guerra Mundial como aqueles em que a
planificação “passou a fazer parte do pensamento e da prática dos
governantes”, sendo discutida também em âmbito empresarial e tanto em
termos técnico-científicos como políticos.

Com as transformações do comércio internacional decorrentes da guerra, a
economia brasileira passou a ser considerada sob um enfoque especial.
Era a “economia de guerra”, institucionalizada com a criação, em 1942,
da Coordenação de Mobilização Econômica, órgão cujas atribuições iam
desde o controle de preços até o da produção e comercialização de vários
produtos. A crescente interferência estatal na economia e o papel do
poder público na criação de condições para a expansão e diversificação
da empresa privada eram assuntos de constante debate.

Em 1943 realizou-se no Rio de Janeiro o I Congresso Brasileiro de
Economia, sob a presidência de João Daudt d’Oliveira, reunindo 234
participantes, entre empresários, técnicos, economistas e funcionários
governamentais. Tomaram parte no conclave Eugênio Gudin, Otávio Gouveia
de Bulhões, Roberto Simonsen, presidente da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo, e Euvaldo Lodi, presidente da Confederação Nacional
da Indústria. O congresso apontou a necessidade de uma coordenação
estatal das decisões econômicas e apresentou propostas com relação à
indústria, comércio e finanças. Foi sugerido que o governo adotasse uma
política sistemática de incremento à industrialização e que o Estado
participasse da organização das indústrias de base. Discordando das
teses sobre o intervencionismo estatal, Eugênio Gudin liderou no
encontro a oposição liberal, defensora da livre iniciativa.

Em julho de 1944 participou como delegado brasileiro da Conferência
Monetária Internacional, realizada em Bretton Woods, EUA, na qual foi
decidida a criação do Fundo Monetário Internacional (FMI) e do Banco
Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), que ficaria
conhecido mais tarde como Banco Mundial. A conferência retomou os
princípios liberais sobre comércio internacional, preconizando o retorno
ao livre sistema de trocas após o término da guerra. Observa Eli Diniz
que “o clima internacional era amplamente desfavorável à aprovação de um
modelo de industrialização calcado em princípios protecionistas”. Depois
de Bretton Woods as teses de Gudin ganharam, portanto, novo impulso. De
1951 a 1955 ele chegaria inclusive a exercer o cargo de governador
brasileiro junto ao FMI e ao BIRD.

Outro dos organismos de que participou durante o Estado Novo foi a
Comissão de Planejamento Econômico (CPE), subordinada ao Conselho de
Segurança Nacional. Criada em maio e instalada em outubro de 1944, a CPE
tinha por finalidade estabelecer em bases permanentes a experiência da
Coordenação de Mobilização Econômica, adaptando as atividades produtivas
às condições do pós-guerra. Sua  composição refletia, no entanto, uma
tendência contrária ao intervencionismo econômico do Estado. Gudin
admitiria, numa entrevista posterior a Jorge Viana Monteiro e Luís
Roberto Azevedo Cunha, a possibilidade de que a criação da CPE tenha
sido um mero expediente político do governo para limitar a repercussão
das propostas apresentadas pelo Conselho Nacional de Política Industrial
e Comercial (CNPIC) no sentido de uma maior participação do empresariado
na tomada de decisões econômicas. O CNPIC fora instalado em dezembro de
1943 e estava subordinado ao Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio.

Em agosto de 1944, Roberto Simonsen, representante do empresariado
industrial no CNPIC, apresentara um projeto sugerindo a
institucionalização do planejamento econômico como meio de estimular a
industrialização. Em outubro, o projeto final, incorporando outras
idéias, foi encaminhado a Vargas. O texto previa a criação de órgãos
executivos e deliberativos de planejamento. Segundo Eli Diniz, a CPE
surgiu então como “tentativa de composição do governo” com aquele setor
empresarial. Uma de suas primeiras tarefas seria discutir o referido
projeto, sendo Gudin escolhido relator da matéria.

Apresentado em março de 1945 e publicado sob o título «Rumos de
política econômica», o relatório criticava de forma incisiva a proposta
do CNPIC, sugerindo uma supressão gradual dos mecanismos estatais de
intervenção na economia, de forma a restabelecer a preeminência da
iniciativa privada e o livre jogo de mercado. Gudin apontava dois
caminhos a escolher, “ou o do capitalismo de Estado com regime
totalitário e supressão da propriedade privada dos meios de produção, ou
o da democracia política e da economia liberal”. Quanto ao comércio
exterior, criticava a política protecionista reivindicada pelas
lideranças industriais, considerando-a responsável pela baixa
produtividade da indústria nacional. Preconizava ainda a liberdade de
entrada e saída para o capital estrangeiro e o regime de igualdade de
tratamento entre este e o capital nacional, sugerindo a abolição de
quaisquer restrições à remessa para o exterior de lucros, juros ou
dividendos de capitais estrangeiros investidos no Brasil.

Adepto de uma orientação monetarista ortodoxa, Gudin identificara a
inflação e a expansão dos meios de pagamento como os principais
problemas enfrentados pela economia brasileira e propunha uma política
de austeridade, traduzida na redução dos investimentos públicos e na
restrição e controle do crédito. A seu ver, a industrialização deveria
ser limitada por uma política que apoiasse somente as indústrias
compatíveis com os recursos do país. A principal tarefa do governo,
segundo o relatório, seria estimular as exportações agrícolas:
“Precisamos é de aumentar a nossa produtividade agrícola, em vez de
menosprezar a única atividade econômica em que demonstramos capacidade
para produzir vantajosamente, isto é, capacidade para exportar.” Essas
críticas ao projeto do CNPIC, que acabaria sendo arquivado, geraram
intensa polêmica entre Gudin e Simonsen, com repercussões no Congresso
Nacional e nos meios empresariais.

Consolidava-se nessa altura o processo de redemocratização do país, com
fixação de eleições para 2 de dezembro de 1945 e o início da
reorganização partidária. Foram criados naquele ano o Partido Social
Democrático (PSD), até certo ponto identificado com as forças
governamentais, e a União Democrática Nacional (UDN), que reunia os
opositores de Vargas. Este acabou sendo deposto, em 29 de outubro, por
decisão das forças armadas, e junto com o seu governo extinguiu-se a
CPE. Assumiu interinamente a chefia do Estado o presidente do Supremo
Tribunal Federal, José Linhares, e no pleito de 2 de dezembro elegeu-se
para a presidência da República o general Eurico Gaspar Dutra, candidato
do PSD, que derrotou o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da UDN
apoiado por Gudin.

Ainda em dezembro de 1945 teve início no Conselho Técnico de Economia e
Finanças (CTEF) a discussão sobre a proposta de mudança na Lei das
Sociedades Anônimas, promulgada em 1940. A proposta partiu de um grupo
de empresários liderados pelo industrial Luís Betim Pais Leme e visava
possibilitar a constituição do banco Crédito Financeiro Industrial S.A.
para o financiamento das indústrias de base, além de solicitar uma
garantia oficial de mercado interno e de preços. Uma polêmica entre
Gudin e Aluísio de Lima Campos, relator da matéria, delineou as duas
posições básicas sobre o assunto dentro do CTEF.

Campos concordava com a proposta dos empresários, que já recebera
parecer favorável do Conselho Federal do Comércio Exterior (CFCE) e de
diversos outros órgãos dos ministérios da Fazenda, da Agricultura e do
Trabalho. Gudin, por sua vez, rejeitou a proposta de proteção às
indústrias de base sob a forma de garantia de mercado, considerando-a
lesiva aos interesses do consumidor. Argumentava que numa economia de
mercado o risco é inerente a qualquer tipo de empreendimento e que as
únicas formas válidas de amparo à indústria eram a proteção aduaneira, a
isenção ou redução de impostos e a garantia de taxas fixas de juros, por
determinados períodos, na tomada de empréstimos dentro ou fora do país.
Quanto à organização do banco de financiamento industrial, manifestou-se
contrário a que bancos de qualquer tipo pudessem emitir debêntures.

Criticando a posição de Gudin, que considerou rigidamente liberal e
alheia às características específicas da economia brasileira, Campos
ressaltou a importância da intervenção estatal em economias de estrutura
agrária, nas quais, segundo ele, era impossível se criar indústrias
básicas em regime de livre concorrência. Argumentou que, nesses casos, a
negação da intervenção estatal equivalia a uma política de manutenção da
economia colonial. O CTEF acabaria defendendo a necessidade de uma nova
lei reguladora da organização de bancos de crédito industrial, mas a
proposta seria arquivada devido a divergências quanto à forma de se
promover essa organização.

No penúltimo ano de governo de Getúlio Vargas, o então ministro da
Educação, Gustavo Capanema, convidara Gudin para colaborar na elaboração
de um decreto-lei que institucionalizasse os cursos superiores de
economia no país. Gudin redigiu o projeto que, aprovado em setembro de
1945, fixava o currículo dos cursos e sua duração. Através de outro
decreto-lei, de janeiro de 1946, a Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas do Rio de Janeiro foi incorporada à Universidade do
Brasil, dando origem à Faculdade Nacional de Ciências Econômicas. Gudin
permaneceria como professor de teoria monetária na nova instituição até
1957, quando viria a se aposentar do magistério. Seu livro-texto
«Princípios de economia monetária», de 1943, seria reeditado várias
vezes e atualmente ainda é adotado nos cursos universitários de
economia, dos quais Eugênio Gudin é considerado o pioneiro no país.

Em 1946 Gudin deu também início à implantação de um centro de estudos
econômicos na Fundação Getulio Vargas (FGV), entidade
técnico-educacional criada em dezembro de 1944 sob os auspícios de Luís
Simões Lopes. No ano seguinte o centro transformou-se no Núcleo de
Economia, dirigido por Gudin e contando com duas seções: uma equipe de
estudos da renda nacional e um centro de análise da conjuntura
econômica. Desenvolveu-se aí um trabalho igualmente pioneiro: a
construção do sistema de contas nacionais, a elaboração de índices
econômicos e o estudo do balanço de pagamentos do país. Ainda em 1947 o
Núcleo passou a editar duas publicações, Conjuntura Econômica e
«Revista Brasileira de Economia». Com a expansão do Núcleo, surgiria em
1951 o Instituto Brasileiro de Economia (Ibre) da FGV, também sob a
presidência de Gudin. O sistema de contas nacionais, incluindo a
elaboração de índices regionais de preços, seria então desenvolvido,
criando-se ainda um centro de aperfeiçoamento de economistas,
transformado em 1966 na Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE).
Gudin exerceria a vice-presidência da própria FGV de 1960 a 1976 e
ficaria até 1969 à frente do instituto, no qual, a seu convite, viriam a
trabalhar renomados professores estrangeiros.

## O Estatuto do Petróleo

Em fevereiro de 1947 o Conselho Nacional do Petróleo (CNP) constituiu
uma Comissão de Anteprojeto da Legislação do Petróleo, presidida por
Odilon Braga. Essa comissão tinha por incumbência rever as disposições
do decreto-lei de abril de 1938, que estabelecia uma legislação
petrolífera de cunho nacionalista, e elaborar um anteprojeto de lei que
abrangesse “a mineração de petróleo, gases naturais, rochas betuminosas
e pirobetuminosas e a respectiva industrialização, bem como a
distribuição, o transporte e o comércio de petróleo e derivados”. Para
integrá-la, o presidente Dutra designou em abril uma Comissão de
Investimentos presidida pelo ministro da Agricultura, Daniel de
Carvalho, e integrada por Gudin, Oscar Weinschenck e pelo general Juarez
Távora, entre outros.

O anteprojeto foi concluído em novembro, com as seguintes disposições:
declarava-se de utilidade pública e da exclusiva competência da União a
pesquisa e a lavra de jazidas, a refinação do petróleo nacional ou
importado e o seu transporte de qualquer origem, operações que poderiam
ser executadas “por administração direta ou contratada ou por via de
subordinação e concessões”; caberia também à União regular o comércio do
óleo e derivados; a participação de capitais estrangeiros era admitida,
uma vez que as concessões para o transporte e a refinação de petróleo
poderiam ter como titulares sociedades cujas ações com direito a voto
pertencessem na proporção mínima de 60% a brasileiros, restrição que não
prevalecia no caso de o produto destinar-se à exportação. Acatando o
parecer de Herbert Hoover Jr. e de Alan A. Curtice, especialistas
norte-americanos em legislação petrolífera que atuavam como consultores
do governo brasileiro, Gudin discordou da série de restrições impostas
ao capital estrangeiro. Juntamente com outros membros da Comissão de
Investimentos, como Weinschenck e Alcides Lins, argumentava também que
as exigências contidas no anteprojeto poderiam afugentar os recursos
privados nacionais.

O Estatuto do Petróleo obteve pareceres favoráveis do CNP, do Conselho
de Segurança Nacional e da comissão ministerial constituída para
acompanhar os trabalhos de elaboração do anteprojeto. Encaminhado ao
Congresso em fevereiro de 1948, intensificou-se desde então a polêmica
entre os seus defensores e os setores nacionalistas, dando origem a um
grande movimento de opinião pública, que se tornou conhecido como
Campanha do Petróleo, em favor do monopólio estatal sobre o produto. Em
conseqüência, foi sustada no mês de setembro, por instâncias do
presidente Dutra, a tramitação do Estatuto.

A polêmica ressurgiu com redobrada intensidade no segundo governo
Vargas, a partir do envio ao Congresso, em dezembro de 1951, do projeto
do Executivo que dispunha sobre a criação da Sociedade por Ações
Petróleo Brasileiro S.A. A votação da matéria encerrou-se em setembro de
1953 e a 3 de outubro Vargas sancionou a Lei nº 2.004, resultante de
emenda parlamentar ao projeto original, instituindo o monopólio estatal
do petróleo através da criação da Petrobras, medida que foi severamente
criticada por Gudin.

## Ministro da Fazenda

Em agosto de 1954 acirrou-se a crise política que se desenvolvia desde a
posse de Vargas na presidência da República em janeiro de 1951. As
medidas de caráter nacionalista adotadas pelo governo, como a criação da
Petrobras, e sua política trabalhista - Vargas venceu o pleito de
outubro de 1950 concorrendo na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) - sofreram forte oposição nos meios empresariais e no interior das
forças armadas, sobretudo após a decretação de um aumento do salário
mínimo em 100% a 1º de maio de 1954. A oposição a Vargas era liderada
pela UDN, particularmente por setores desse partido aliados a correntes
militares conservadoras, favoráveis a uma solução ditatorial
transitória. Gudin aproximou-se desses setores criticando através da
imprensa a criação da Petrobras e a política salarial.

A campanha oposicionista chegou ao auge quando os chefes das três armas
exigiram a renúncia do presidente da República em face dos
desdobramentos das investigações acerca de um atentado político no Rio
de Janeiro contra o jornalista Carlos Lacerda, da UDN. No atentado
morreu o major-aviador Rubens Vaz, e descobriu-se que elementos da
guarda pessoal de Vargas estavam envolvidos no crime. Membros da família
do presidente chegaram a ser apontados como mandantes. Em decorrência da
crise, o país foi surpreendido na manhã de 24 de agosto com a notícia do
suicídio de Vargas, seguindo-se uma grande comoção popular com agitações
de rua em várias cidades, inclusive uma tentativa de depredação da
embaixada norte-americana no Rio, violentamente reprimida.

No mesmo dia 24 o vice-presidente João Café Filho foi empossado na
chefia da nação, compondo um ministério que privilegiava os setores
políticos e militares antigetulistas. Gudin, que defendia uma política
financeira ortodoxa, foi nomeado para a pasta da Fazenda, enquanto a
presidência do Banco do Brasil foi ocupada pelo udenista Clemente
Mariani, indicado por Gudin. A direção da Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc) foi confiada ao economista Otávio Gouveia de Bulhões,
igualmente indicado por Gudin e apoiado pela UDN.

Assumindo o Ministério da Fazenda em 25 de agosto, Gudin viu-se às
voltas com uma grave crise financeira. O fracasso do programa de
estabilização implementado a partir de outubro de 1953 por Osvaldo
Aranha, ministro da Fazenda no governo Vargas, teve como conseqüência um
agravamento do processo inflacionário e dos déficits de pagamentos
externos. A situação do balanço de pagamentos tornara-se crítica a
partir de junho de 1954, quando, em represália ao governo brasileiro
pelo estabelecimento de um alto preço mínimo para o café, o mercado
norte-americano decidira boicotar a compra desse produto, diminuindo as
receitas em dólar do país.

Com a colaboração de Bulhões e Mariani, foi encaminhada por Gudin uma
rígida política de estabilização, destinada a combater a inflação,
reequilibrar as contas externas e garantir o apoio de entidades
financeiras internacionais. A luta antiinflacionária baseava-se no corte
de despesas públicas e na contenção da expansão monetária e creditícia.
Em 20 de setembro Gudin embarcou para Washington, onde participaria do
encontro anual do BIRD e do FMI, sendo substituído interinamente na
pasta da Fazenda por Bulhões. Na reunião procurou negociar, sem êxito,
um empréstimo junto ao Federal Reserve Bank dos Estados Unidos. Recorreu
então a bancos particulares norte-americanos, obtendo duzentos milhões
de dólares de um grupo de 19 instituições financeiras daquele país
lideradas pelo Chase Manhattan Bank e o The First National City Bank.

Com o objetivo de restringir a expansão monetária o ministro determinou
em outubro, através da Instrução nº 108 da Sumoc, o aumento do salário
mínimo exigido aos bancos comerciais e estabeleceu que metade de todos
os novos depósitos neles efetuados deveria ser recolhida àquele órgão
coordenador da política monetária e creditícia nacional. Daí até
fevereiro de 1955 o saldo global desses bancos caiu de 102,1 bilhões de
cruzeiros para 99,1 bilhões. Ainda em fevereiro o crédito do Banco do
Brasil à produção e ao comércio foi estabilizado em torno de 56 bilhões
de cruzeiros, praticamente o mesmo de setembro de 1954.

Os efeitos dessa política restritiva foram imediatos: vários setores
industriais entraram em crise, estabelecendo-se um clima de grande
apreensão nos meios bancários. Em novembro de 1954 dois bancos paulistas
fecharam suas portas e o Banco do Brasil teve que fazer pagamentos
adiantados especiais para outros bancos de São Paulo. Carlos Lessa
assinalou que as medidas de estabilização empreendidas por Gudin
provocaram uma redução da atividade produtiva, afetando “ramos
industriais recém-instalados, acostumados com altas taxas de expansão e
rentabilidade”. Observou que “na ausência de um sistema seletivo de
importação e crédito, qualquer tentativa de contenção conduziria a uma
brusca e desordenada contração do setor mais dinâmico da economia”.

Gudin presidiu a Reunião de Ministros da Fazenda das Repúblicas
Americanas realizada no hotel Quitandinha, em Petrópolis, no dia 22 de
novembro de 1954. Por sugestão sua foi aprovado nessa ocasião um
acordo entre os países produtores e os principais consumidores de café
de modo a evitar violentas variações de preços do produto. Procurando
resolver a questão do boicote norte-americano ao café brasileiro, ele já
reduzira os preços do produto no exterior, assegurando a manutenção dos
mesmos por 45 dias, contra qualquer prejuízo que adviesse aos
compradores de uma alteração na política cambial do governo brasileiro.

Para conter o déficit do governo, avaliado em 14 bilhões de cruzeiros
para 1955, Gudin lançou em janeiro desse ano um plano econômico que
implicava um corte de seis bilhões de cruzeiros no orçamento federal.
Uma das mais importantes medidas tomadas durante a sua gestão no
Ministério da Fazenda foi a Instrução nº 113 da Sumoc, nesse mesmo mês.
Procurava-se com ela criar condições favoráveis à realização de
investimentos estrangeiros no país, através da concessão de licenças sem
cobertura cambial para a importação de máquinas por parte de empresas
estrangeiras associadas a empresas brasileiras. Os setores nacionalistas
criticaram intensamente a medida, que no governo Juscelino Kubitschek
seria amplamente utilizada, favorecendo a entrada de capitais externos
sob a forma de equipamentos industriais, principalmente para os setores
automobilístico, siderúrgico e de construção naval.

Reuniu-se em 4 de março de 1955 o Conselho de Segurança Nacional a fim
de discutir a possibilidade de uma revisão do tratado firmado entre os
governos brasileiro e boliviano em 1938 estabelecendo o monopólio por
empresas estatais de ambos os países sobre a exploração do petróleo da
Bolívia. O governo de La Paz reivindicava a revisão pelo fato de não ter
o Brasil até aquele momento uma perspectiva definida para o início do
empreendimento. Como participante da reunião, Gudin manifestou-se a
favor da revisão, considerando que o governo brasileiro não tinha
condições financeiras para levar adiante a exploração petrolífera no
país vizinho. Seu ponto de vista prevaleceu, mas a questão permaneceria
em suspenso até 1958, quando seria firmado novo acordo entre os dois
países, conhecido como Ata de Roboré. Por admitir a participação de
capitais privados na exploração do petróleo boliviano, a Ata de Roboré
foi questionada pelos nacionalistas e não chegou a ser implementada.

Ainda durante a gestão de Gudin na pasta da Fazenda foi criado o imposto
único sobre energia elétrica, quando da instituição do Fundo Federal de
Eletrificação, e introduziu-se o sistema de desconto na fonte do imposto
incidente sobre os rendimentos do trabalho assalariado.

## O acordo Jânio-Café e a demissão de Gudin

Para concorrer com Juscelino Kubitschek, apoiado pelo PSD e pelo PTB,
nas eleições presidenciais de outubro de 1955, a UDN começou a articular
a candidatura do general Juarez Távora, com a qual se identificaram Café
Filho e Eugênio Gudin. Em abril, no entanto, o governador de São Paulo,
Jânio Quadros, declarou seu propósito de também concorrer à presidência
da República, de que só abriria mão em favor de Juarez Távora em troca
de uma maior participação de seu estado nas decisões do governo federal.
Com o apoio de Gudin, o presidente Café Filho decidiu fazer um acordo
com Jânio Quadros, pelo qual seriam confiadas a paulistas, caso Juarez
Távora fosse eleito, duas pastas do novo ministério. Os termos finais do
acordo estabeleceram que tais pastas seriam as da Fazenda e da Viação e
Obras Públicas, incluindo-se ainda a presidência do Banco do Brasil.

Gudin vinha em desentendimento com Café Filho desde o início do ano por
ter o presidente negociado com Jânio um afrouxamento da política
econômica do governo, a qual já causara em São Paulo uma séria crise no
setor bancário e nas indústrias de bens de capital. Assim, discordou que
se entregasse o Ministério da Fazenda e o Banco do Brasil à direção de
paulistas, que, segundo ele, interromperiam o programa de estabilização.
Em conseqüência, pediu exoneração do seu cargo de ministro no dia 3 de
abril, assumindo em seguida a presidência da Companhia Paulista de Força
e Luz. Foi acompanhado no ato de renúncia por Clemente Mariani e Rodrigo
Otávio Jordão Ramos, que se demitiram respectivamente da presidência do
Banco do Brasil e do Ministério da Viação e Obras Públicas.

Os demissionários foram substituídos no mesmo dia pelo banqueiro
paulista José Maria Whitaker (Fazenda), por Otávio Marcondes Ferraz
(Viação) e por Alcides Vidigal (Banco do Brasil), todos indicados por
Jânio. De imediato Whitaker aliviou a política monetária restritiva,
anulando a Instrução nº 108 da Sumoc, o que levou Bulhões - último
membro da equipe de governo comprometido com o programa
antiinflacionário de Gudin - a demitir-se em maio da direção daquele
órgão, sendo substituído por Prudente de Morais Neto.

No pleito de outubro de 1955 Juscelino Kubitschek e João Goulart,
apoiados pela coligação PSD-PTB, foram eleitos presidente e
vice-presidente da República, derrotando a chapa udenista integrada por
Juarez Távora e Mílton Campos. O governo Kubitschek, iniciado em janeiro
seguinte, promoveria um intenso processo de industrialização previsto no
chamado Plano de Metas, dando ênfase especial à implantação de
indústrias de base com maciça participação de capitais estrangeiros.
Durante o novo governo, Gudin permaneceu no Conselho Técnico de Economia
e Finanças (CTEF), que passara a integrar em 1937, e tomou parte nas
atividades então empreendidas no órgão no tocante à política fiscal e
orçamentária. Em 1956 foi eleito, em Roma, para a diretoria da
Associação Econômica Internacional, que presidiria a partir de 1959.

Ante o progressivo aumento da inflação decorrente de sua política
econômica, Kubitschek anunciou em outubro de 1958 um programa de
estabilização supostamente compatível com o processo industrializante. A
aprovação do governo norte-americano para a concessão de um empréstimo
de trezentos milhões de dólares ao Brasil dependia da concordância do
FMI com essa política de estabilização empreendida pelo ministro Lucas
Lopes, da Fazenda. As medidas que tentavam conter a inflação, incluindo
o corte de despesas públicas e a restrição à expansão monetária e
creditícia, provocariam no primeiro semestre de 1959 uma forte oposição
ao governo, principalmente dos setores industriais. As exigências do FMI
no sentido de uma intensificação no programa restritivo levaram
Kubitschek a romper com o organismo internacional em junho, com o que
discordou Gudin, defensor da política de estabilização. Essa
discordância, ele a manifestou nos seus artigos em «O Globo», no qual
passara em 1958 a colaborar regularmente com uma coluna igualmente
publicada no «Diário de São Paulo».

## Março de 1964

A renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, apenas
sete meses após assumir o governo em sucessão a Kubitschek, provocou uma
intensa crise político-militar. Os ministros militares vetaram a posse
de Goulart, vice de Jânio, na presidência, que era a solução prevista
constitucionalmente. Tentavam justificar-se alegando as ligações
esquerdistas do líder do PTB. A resistência legalista centrou-se no Rio
Grande do Sul, sob a liderança do governador Leonel Brizola, que recebeu
a adesão do III Exército. O Congresso elaborou, então, uma saída para a
crise, instituindo em 2 de setembro, através de Ato Adicional, o regime
parlamentarista de governo, prevendo para 1965 a realização de
plebiscito que decidiria sobre sua continuidade. O sistema reduzia os
poderes do presidente e permitiu que os militares aceitassem a posse de
Goulart, efetivada a 7 de setembro. O plebiscito seria afinal antecipado
para janeiro de 1963 sob a pressão dos setores democráticos e
restabeleceria, por larga maioria de votos, o regime presidencialista.

O governo Goulart seria marcado por uma progressiva radicalização
política, sendo objeto de uma intensa campanha de oposição liderada pela
UDN e pelos setores militares conservadores, que passaram a pregar a
intervenção das forças armadas no processo através de um golpe de
Estado. As medidas de socialização adotadas por Goulart eram o principal
alvo das críticas. Gudin escrevia sistematicamente artigos contra o
governo, chegando, em 1962, a apoiar uma intervenção golpista. A crise
levaria finalmente ao movimento militar de 31 de março de 1964, que
depôs João Goulart. Enquanto o presidente da Câmara, Ranieri Mazzilli,
assumia a presidência da República, constituiu-se o chamado Comando
Supremo da Revolução, integrado pelo general Artur da Costa e Silva, o
brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo e o Almirante Augusto
Rademaker, que detinha o poder de fato. Em 9 de abril esse comando
militar promulgou o Ato Institucional nº 1 (AI-1), determinando a
eleição dentro de dois dias, pelo Congresso Nacional, do novo presidente
da República. Com efeito, no dia 11 foi eleito o general Humberto de
Alencar Castelo Branco, ratificando a escolha das forças armadas.

Gudin apoiou o movimento de março e interpretou-o, na época, como uma
“reação do povo brasileiro e de suas forças armadas contra a tentativa
perpetrada por um conjunto comuno-anarquista que visava levar o país ao
caos e atrelá-lo ao grupo de países comandados pelo marxismo”. A partir
de 1964 manteve suas atividades jornalísticas, publicando regularmente
em «O Globo» artigos sobre a política econômica do regime militar,
abordando em especial a questão da inflação e um problema que
considerava da mais alta gravidade: a crescente estatização da economia
brasileira.

Membro do conselho técnico da Confederação Nacional do Comércio de 1966
a 1976, em abril de 1983 foi veiculada a notícia de que um documentário
de longa-metragem sobre Eugênio Gudin e a importância de seu pensamento,
que estava ameaçado de não ser terminado por falta de verba que
garantisse o prosseguimento da produção, teve sua realização assegurada
pela liberação de ajuda financeira por parte de um grupo de amigos do
economista. Além dos relatos do próprio Gudin, o documentário incluía
depoimentos sobre ele, dados pela escritora Raquel de Queirós, pelo
deputado e banqueiro José de Magalhães Pinto, pelo general Antônio
Carlos Murici, pelo economista e ex-ministro Mário Henrique Simonsen,
pelo empresário Israel Klabin e pelo ex-ministro da Fazenda Otávio
Gouveia de Bulhões. Ao ficar pronto o filme, que se intitulou «O homem
de dois séculos», em agosto de 1984, um dos produtores e diretor, o
cineasta Sílvio Lana, declarou que “Gudin, como produto cinematográfico,
estava sendo um sucesso, pois, onde era exibido, gerava polêmicas.”

Sempre procurado pela imprensa, Gudin revelava suas preocupações, como a
necessidade de se adotar uma política de controle da natalidade, a crise
moral que atingia os homens públicos do país e a democracia, que não
acreditava estar ao alcance de um país pobre. Ao completar 99 anos em 12
de julho de 1985, manifestou profundo ceticismo com a situação econômica
do Brasil. Ao mesmo tempo, porém, expressava uma manifestação de
confiança na Nova República, sentindo-se no dever de encorajar, de ter
um espírito construtivo naquele momento. Para ele, este era o dever de
cada brasileiro, encorajar o presidente Sarney, uma vez que até os meios
militares estavam colaborando para manter a paz e a estabilidade
política. Acompanhando de longe a política econômica do novo governo,
classificou-a de indefinida, assim como as ações dos então ministros do
Planejamento, João Sayad, e da Fazenda, Francisco Dornelles, que, no seu
entender, revelavam-se divergentes.

Por ocasião das comemorações do seu centenário de nascimento, em julho
de 1986, vários eventos foram programados, como sessões em sua homenagem
no Senado e na Câmara, uma exposição no Museu da Fazenda Federal, no
Rio, e o lançamento de um catálogo fotobiográfico feito pelo Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da
Fundação Getulio Vargas, instituição onde seu arquivo pessoal
encontra-se depositado. No entanto, não pôde comparecer a nenhum deles
por motivo de saúde.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 24 de outubro de 1986.

Foi casado com Florence Gudin e, em segundas núpcias, com Violeta Gudin.
Não teve filhos.

Em dezembro desse mesmo ano o Museu da Fazenda Federal lançou uma
entrevista sua, de 1976, primeira de uma série intitulada “Depoimentos”,
organizada com o objetivo de criar mais uma fonte de estudos e pesquisas
pela divulgação da experiência dos homens públicos que passaram pelo
Ministério da Fazenda.

Membro da Real Sociedade de Economia de Londres, publicou, além de um
grande número de artigos em jornais e revistas especializadas, os
seguintes livros: «Princípios de economia monetária» (1943), «Para um
mundo melhor - ensaio sobre problemas de após-guerra» (1943), «Inflação e
economia de guerra» (1944), «Rumos de política econômica» (1945), «A
rendição da guarda e outros escritos» (1949), «Inflação, crédito e
desenvolvimento» (1956), «Inflação, importação e exportação, café,
crédito, desenvolvimento, industrialização» (2ª ed. 1959), «Análise de
problemas brasileiros - Coletânea de artigos 1958-1964» (1965),
«Reflexão e comentários: 1970-1978» (1978), «O pensamento de
Eugênio Gudin» (1978), «Para um Brasil melhor» (s/d).

A seu respeito foram publicados, entre outros, «Eugênio Gudin visto
por seus contemporâneos», de Alexandre Kafka e outros (1979), e «A
controvérsia do planejamento na economia brasileira - coletânea da
polêmica Simonsen x Gudin, desencadeada com as primeiras propostas
formais de planejamento da economia brasileira ao final do Estado
Novo», Instituto de Planejamento Econômico e Social, introdução de Carlos
von Doellinger (1977).


