---
title: GUEDES, Carlos Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1964
 - comte. II Ex. 1966
---

«Carlos Luís Guedes» nasceu em São João del Rei (MG) no dia 21 de julho
de 1905, filho do comerciante Carlos Luís Guedes e de Alice Guadalupe
Guedes.

Depois de fazer o curso secundário no Colégio Militar de Barbacena,
sentou praça em fevereiro de 1923 na Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Tendo optado pela arma de
infantaria, foi declarado aspirante em dezembro de 1925 e no mês
seguinte recebeu a patente de segundo-tenente. Primeiro-tenente em
janeiro de 1928, encontrava-se no 8º Regimento de Infantaria (8º RI),
sediado em Cruz Alta (RS), quando eclodiu o movimento revolucionário de
1930 que depôs o presidente Washington Luís (24/10/1930) e entregou a
chefia do Governo Provisório ao líder civil do movimento, Getúlio Vargas
(3/11/1930). Carlos Luís Guedes aliou-se, no episódio, às forças
insurgentes.

Em fevereiro de 1933 recebeu a patente de capitão e, com o início da
Segunda Guerra Mundial, em 1939, assumiu o comando de uma unidade de
vigilância do litoral. Promovido a major em outubro de 1942 e a
tenente-coronel em julho de 1947, no ano seguinte foi designado para a
chefia de seção do Serviço Militar da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada
em Juiz de Fora (MG). Coronel em abril de 1952, passou a comandar o 12º
RI, também sediado em Juiz de Fora. Posteriormente comandou o 20º
Batalhão de Caçadores (20º BC), em Maceió e, depois de promovido a
general-de-brigada em março de 1960, passou a comandar a guarnição da
nova capital federal, Brasília, inaugurada em abril seguinte.

Em 1961 voltou a Minas Gerais para comandar a Infantaria Divisionária da
4ª RM (ID-4), em Belo Horizonte. Encontrava-se no comando da ID-4 quando
o presidente Jânio Quadros apresentou sua renúncia, no dia 25 de agosto
de 1961. A renúncia de Quadros suscitou nos meios civis e militares uma
grave dissensão relativa à posse do vice-presidente João Goulart, que
chegou a ser vetada pelos três ministros militares de Jânio. Carlos Luís
Guedes apresentou-se como um dos principais opositores da entrega do
governo a Goulart, que acabou por se consumar em 7 de setembro, graças à
aprovação, no dia 2, da Emenda Constitucional nº 4, que transformou em
parlamentarista o regime de República, reduzindo os poderes do Executivo
e ampliando os do Congresso.

Após a realização do plebiscito que aprovou a volta ao regime
presidencialista, em janeiro de 1963, e em vista do compromisso assumido
pelo presidente com a execução das chamadas reformas de base e da
crescente mobilização de diferentes setores de trabalhadores, aumentou a
preocupação dos setores conservadores, civis e militares, com os rumos
tomados pelo governo. O estado de Minas Gerais, graças ao apoio do
governador José de Magalhães Pinto, tornou-se o principal reduto
conspiratório do país. Carlos Luís Guedes, juntamente com o general
Olímpio Mourão Filho, que ocupava desde 1963 o comando da 4ª RM, foi um
dos principais expoentes da conspiração para a derrubada do governo. De
acordo com seu próprio depoimento, em janeiro de 1964, quando respondia
pelo comando da 4ª RM em virtude das férias do general Mourão, reuniu-se
com uma comissão composta pelos principais representantes do
empresariado mineiro, que reclamavam uma intervenção militar que
assegurasse a legalidade, ameaçada, segundo eles, pelo próprio
presidente da República. No mês seguinte recebeu outra comissão, dessa
vez composta por médicos, que lhe entregaram um manifesto também
conclamando as forças armadas a tomarem alguma atitude que pusesse fim
aos “desmandos da situação”.

Na época, Carlos Luís Guedes, ainda de acordo com seus depoimentos, já
se encontrava em permanentes contatos com o governador Magalhães Pinto,
o comandante da Polícia Militar mineira, coronel José Geraldo de
Oliveira, e com o general Mourão Filho, além de manter contato com
oficiais norte-americanos. Por isso, começaram a ter curso pressões para
sua substituição pelo general Nairo Vilanova Madeira, oficial
pró-Goulart, no comando da ID-4, o mesmo acontecendo com o comandante da
Polícia Militar. Não obstante, tais substituições nunca chegaram a se
efetuar, dado o apoio que os dois comandantes recebiam de seus
subordinados.

O comício realizado por João Goulart no dia 13 de março, na estação da
Central do Brasil, no Rio, e a Revolta dos Marinheiros no final daquele
mês, colocaram para os líderes da conspiração a urgência do levante.
Assim, no dia 28 de março, Carlos Luís Guedes reuniu-se em Juiz de Fora
com o marechal Odílio Denis, o general Mourão Filho, o coronel José
Geraldo de Oliveira e o governador Magalhães Pinto. Conforme registram
suas memórias, dessa reunião resultou a decisão de marcar a data da
sedição para o dia 30 seguinte, à revelia do general Humberto Castelo
Branco, chefe do Estado-Maior do Exército, e contra a opinião do general
Mourão Filho, que acreditava que naquele momento havia grandes
possibilidades de derrota. Porém, sem apoio do comandante da 4ª RM, o
levante tornava-se inviável, e foi só na madrugada do dia 31, depois de
ter sido procurado pelo deputado federal José Maria Alkimin, que Mourão
Filho decidiu iniciar o movimento. Às seis horas da madrugada do dia 31,
Mourão Filho telefonou para Carlos Luís Guedes autorizando a mobilização
das tropas da ID-4 e da Polícia Militar do estado.

Minas Gerais levantou-se com 20 mil soldados da sua Polícia Militar e
mais as tropas do Exército, chefiadas pelos dois generais que, seguindo
para o Rio de Janeiro, acabaram por receber a adesão dos governadores da
Guanabara, Carlos Lacerda, de São Paulo, Ademar de Barros, do Paraná,
Nei Braga, e do Rio Grande do Sul, Ildo Meneghetti. Depois de chegar ao
Rio, onde conseguiu controlar a situação com rapidez, Carlos Luís Guedes
seguiu com suas tropas para Brasília.

Vitorioso o movimento, a chefia do governo foi entregue ao presidente da
Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, embora o poder de fato
tenha ficado nas mãos do autonomeado Comando Supremo da Revolução,
composto pelo general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Francisco
Correia de Melo e o almirante Augusto Rademaker. Alguns dias depois, o
comando, através da decretação do Ato Institucional nº 1 (AI-1),
determinou que se realizasse dentro de dois dias eleição indireta para a
presidência da República que, desse modo, foi entregue ao marechal
Castelo Branco no dia 15 de abril.

Carlos Luís Guedes foi promovido a general-de-divisão em julho de 1964
e, em seguida, passou ao comando da 2ª RM, em São Paulo. Em agosto de
1966, em decorrência da exoneração do comandante do II Exército, também
sediado em São Paulo, general Amauri Kruel - que acusava o governo de
violar os princípios democráticos da revolução -, foi indicado para
substituí-lo interinamente, tendo assumido o comando do II Exército no
dia 10 de agosto. Em dezembro, passou o cargo para o novo titular,
general Jurandir de Bizarria Mamede.

Em 1967, já durante o governo do marechal Artur da Costa e Silva, passou
a diretor de Artilharia da Costa e Artilharia Antiaérea. Em agosto de
1969 foi transferido para a reserva como general-de-exército. A partir
de então dedicou-se às atividades empresariais, como vice-presidente da
Valeriza, companhia de exploração de minérios.

Ainda em agosto, em decorrência de grave enfermidade que acometeu o
presidente Costa e Silva, foi constituída, através da divulgação do
AI-12, uma junta militar - integrada pelos ministros Aurélio Lira
Tavares, do Exército, Augusto Rademaker, da Marinha, e Márcio de Sousa e
Melo, da Aeronáutica que assumiu a chefia da nação. A decisão da
constituição da junta configurou o predomínio da corrente militar que
advogava um maior fechamento do regime como solução para a crise
político-institucional que se havia instalado no país, preterindo, deste
modo, o vice-presidente Pedro Aleixo, impedido de assumir a presidência,
conforme previa a Constituição. A partir do episódio, Pedro Aleixo
retirou seu apoio ao governo, passando a se empenhar na organização do
Partido Democrático Republicano (PDR), com o objetivo de romper o
bipartidarismo então vigente. Em 1971, Carlos Luís Guedes reuniu-se ao
ex-vice-presidente na tentativa de organizar o PDR, do qual tornou-se
presidente de honra, ainda que o partido nunca tenha chegado a se
constituir legalmente, uma vez que não conseguiu atender às severas
exigências para obter o registro. Sua filiação ao PDR jamais foi
admitida por ele como expressão de seu descontentamento para com os
rumos tomados pelo movimento de 1964, ainda que, segundo seus próprios
depoimentos, tal descontentamento tenha ocorrido logo após a deposição
de Goulart.

Faleceu em Londres, no dia 25 de junho de 1976, vítima de um acidente de
trânsito.

Foi casado com Odete de Oliveira Guedes, com quem teve sete filhos.

Escreveu Tinha que ser Minas (1979), narrativa daquilo que afirmou ser a
verdadeira história do movimento político-militar de 1964 e que, embora
concluído em 1971, foi publicado postumamente.
