---
title: AMORIM, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1979-1983
---

«José de Albuquerque Amorim» nasceu em Palmeira dos Índios (AL) em 30 de
junho de 1926, filho de Manoel Alfredo Amorim e de Hosana Albuquerque
Amorim.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Alagoas em 1952. Posteriormente fez concurso para o Banco do Brasil.
Aprovado, trabalhou na área jurídica e se aposentou em 1979.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal pela Bahia, na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado em abril de 1964, assumindo em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1979, integrou a Comissão de Agricultura e Política
Rural e foi suplente da Comissão do Interior. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que deu
continuidade à Arena. Em 1980 foi membro da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) destinada a apurar atos de corrupção praticados por
órgãos da administração direta e indireta da União.

Em agosto de 1981 desentendeu-se com o então governador da Bahia,
Antônio Carlos Magalhães (1979-1983), deixando de atender à sua
liderança política. O deputado recusou-se a acatar as orientações do
governador relativas à crise da previdência, acusando-o de autoritário e
de tentar controlar o procedimento dos parlamentares da bancada
pedessista do estado.

Candidato à reeleição em novembro de 1982, alcançou somente a segunda
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, no fim da legislatura.

Retirando-se das atividades políticas, tornou-se superintendente do
Centro Industrial de Aratu e depois presidente da Cooperativa Grapina
dos Produtores de Leite. Posteriormente ingressou no Grupo Chaves de
Itabuna.

Casou-se com Maria Luísa Cardoso Amorim, com quem teve três filhos.

Publicou, em co-autoria, «Desenvolvimento da bovinocultura no sul e
sudoeste da Bahia» (1974) e «Um modelo de crédito para o produtor rural»
(1975).

