---
title: GUEDES, José Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1966-1967
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«José Luís Moreira Guedes» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 10 de
março de 1943, filho de Luís Gonzaga Guedes e de Risoleta Moreira
Guedes. Seu tio Joaquim Vicente Guedes foi vereador em Juiz de Fora na
década de 1950, eleito na legenda do Partido Republicano (PR).

José Luís Guedes estudou na Faculdade de Medicina da Universidade de
Minas Gerais, atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), tendo
sido eleito, em 1965, presidente do conselho deliberativo e fiscal do
Diretório Acadêmico Alfredo Balena. Pertenceu à Ação Popular (AP),
organização política de âmbito nacional, fundada no Congresso da
Juventude Universitária Católica, em 1962, que mais tarde viria a adotar
orientação revolucionária de esquerda, engajando-se na luta armada
contra o regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Em 1966, tornou-se presidente da União Estadual dos Estudantes e, em
julho do mesmo ano, no 28º Congresso da União Nacional dos Estudantes
(UNE), realizado em Belo Horizonte, Guedes foi eleito presidente da
entidade, sucedendo a Altino Rodrigues Dantas Júnior (1965-1966).

Em sua gestão na UNE, lutou contra a aplicação da Lei Suplicy -
sobrenome do então ministro da Educação, Flávio Suplicy de Lacerda -
que, aprovada pelo Congresso Nacional em novembro de 1964, decretara a
extinção da UNE e das entidades estudantis de âmbito estadual. Liderou o
Dia Nacional de Protesto, numa mobilização unitária contra a repressão
ao movimento estudantil e organizou diversos seminários regionais, bem
como o seminário nacional, em Niterói, com o objetivo de debater o
Acordo MEC-Usaid e outros dispositivos governamentais, que, segundo os
estudantes, representavam a dominação da universidade por interesses
imperialistas.

Em julho de 1967, no 29º Congresso da UNE, em Vinhedo (SP), deixou a
presidência da entidade e foi substituído por Luís Travassos
(1967-1968). Continuou ativo no movimento estudantil até que, ao
participar do 30º Congresso da UNE, realizado, apesar da proibição do
governo, em fins de 1968 em Ibiúna (SP), foi preso, juntamente com quase
800 estudantes. Conseguindo fugir, viveu clandestinamente em estados do
Nordeste até o final de 1973.

No ano seguinte, deixou o Brasil, exilando-se com a família na França,
onde trabalhou como enfermeiro. Retomando os estudos de medicina, atuou
junto ao Tribunal Bertrand Russell, depois transformado em Liga
Internacional para o Direito dos Povos, e participou do Comitê
Brasileiro pela Anistia, em Paris. Graduou-se em 1979, pela Universidade
de Paris.

Em setembro daquele ano, logo após a decretação da anistia (28/8/1979)
pelo presidente da República João Batista Figueiredo (1979-1985),
retornou ao Brasil, fixando-se em Belo Horizonte, onde passou a
trabalhar no hospital universitário da UFMG. Posteriormente, ingressou
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), integrando a
corrente denominada “tendência popular”.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à Câmara dos Deputados
por Minas Gerais na legenda do PMDB, obtendo apenas uma suplência.
Entretanto, em março seguinte, assumiu seu mandato na Câmara e
participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões
do Interior e da Saúde.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para a Presidência da
República, marcando-as para novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à apreciação do
Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. Na
ocasião da votação, José Luís Guedes não esteve presente pois os
titulares, secretários estaduais mineiros filiados ao PMDB, reassumiram
seus mandatos para votar em Tancredo Neves, candidato vitorioso da
Aliança Democrática, coligação oposicionista que uniu o PMDB à
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente
Liberal. Acometido por grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril
de 1985, Tancredo não chegou a ser empossado na Presidência da
República. Substituiu-o no cargo o vice, José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a chefia do Executivo desde 15 de março.

Transferindo-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB), José Luís
Guedes candidatou-se a deputado federal constituinte no pleito de
novembro de 1986. Não obtendo êxito, encerrou seu mandato na Câmara no
início do ano seguinte.

Em novembro de 1988, candidatou-se a prefeito de Juiz de Fora pela
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas não se elegeu. No
ano seguinte, coordenou em Juiz de Fora a campanha presidencial de Luís
Inácio Lula da Silva, candidato da Frente Brasil Popular, coligação do
Partido dos Trabalhadores (PT), do PSB e do Partido Comunista do Brasil
(PC do B).

No pleito de outubro 1990, compôs como primeiro suplente a chapa ao
Senado encabeçada pelo petista Patrus Ananias, que não obteve os votos
necessários para se eleger. Ingressando no PT e retomando as atividades
profissionais, transferiu-se, em 1991, para Santos, onde trabalhou no
combate à Aids (síndrome da deficiência imunológica adquirida),
permanecendo na cidade até 1995. Em maio deste ano, retornou a Juiz de
Fora, passando a trabalhar na coordenação do programa de Aids do
município mineiro.

Filiando-se em 1998 ao PC do B, disputou sem êxito uma cadeira na
Assembléia Legislativa de Minas Gerais no pleito de outubro desse ano.

Casou-se com Nair Barbosa Guedes, com quem teve quatro filhos.
