---
title: GUEDES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RO 1987-1991
 - pref. Porto Velho 1993-1996
---

«José Alves Vieira Guedes» nasceu em Itacajá (TO), então no estado de
Goiás, no dia 2 de novembro de 1954, filho de Efigênio Alves Ferreira e
de Nelzira Pereira Guedes.

Em 1968 iniciou o curso ginasial no Ginásio Normal Chagas Guedes, em
Mozarlândia (GO), e o concluiu cinco anos depois no Educandário
Goianiense, em Goiânia.

Transferiu-se para Rondônia em 1977, trabalhando como administrador de
empresas. No pleito de novembro de 1982, elegeu-se para uma cadeira na
Câmara de Vereadores de Porto Velho, na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Assumiu o mandato no início do ano
seguinte e participou dos trabalhos legislativos como líder do partido.
Foi também presidente da Comissão Permanente de Obras, da Comissão de
Saúde e Assistência Social e da Comissão de Educação e Cultura, além de
secretário da Comissão Permanente de Redação e da Comissão de
Estatística e Finanças. Participou como relator da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) sobre cobrança de laudêmios.

Em 1985 licenciou-se do mandato de vereador para assumir a prefeitura de
Porto Velho, para a qual fora nomeado.

No pleito de novembro do ano seguinte, foi eleito deputado federal
constituinte por Rondônia, na legenda do PMDB, assumindo o mandato em 1º
de fevereiro de 1987. Nesse mesmo dia foi instalada a Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), na qual passou a integrar, como membro
titular, a Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e como suplente a
Subcomissão do Poder Legislativo da Comissão da Organização dos Poderes
e Sistema de Governo.

Nas votações mais importantes na Constituinte, votou a favor do mandado
de segurança coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania popular,
do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da limitação dos
juros em 12% ao ano, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e
da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, a estabilidade no
emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, a legalização do
jogo do bicho e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de
1988, passou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na
Câmara dos Deputados.

Em 1989 foi fundador do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
em Rondônia, tornando-se presidente do diretório regional, cargo que
exerceria até 1995. No pleito de outubro de 1990, candidatou-se ao
governo do estado, na legenda do PSDB, mas não conseguiu eleger-se.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao fim da
legislatura.

No pleito de outubro de 1992 elegeu-se prefeito de Porto Velho na
legenda do PSDB. Assumindo seu mandato em janeiro do ano seguinte,
permaneceu na chefia do Executivo da capital rondoniense até 31 de
dezembro de 1996.

Em 24 de setembro de 1998 foi denunciado em função de irregularidades
que teriam sido praticadas em sua gestão municipal, na aplicação de
recursos transferidos pelo extinto Ministério da Integração Regional
(MIR). Na ocasião, o Tribunal de Contas da União (TCU) encaminhou copias
dos autos ao Ministério da Administração e Reforma do Estado para
subsidiar a instauração da tomada de contas especial dos recursos
transferidos.

Foi também membro titular do diretório do PMDB e secretário regional do
partido em Rondônia.

Casou-se em segundas núpcias com Lindalva Prestes da Silva, com quem
teve sete filhos.

