---
title: GUEIROS, Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1954-1959
---
 
«Antônio Teixeira Gueiros» nasceu em São Bento (PE) no dia 16 de agosto
de 1894, filho de Alfredo Teixeira Calado e de Francisca Teixeira
Gueiros. Seus primos Érico de Mota Paiva foi deputado estadual no Ceará;
Nehemias Gueiros, membro da União Democrática Nacional (UDN) em
Pernambuco após 1945, e Hélio Gueiros, político em Pernambuco.

Em Garanhuns (PE) estudou no Colégio 15 de Novembro, transferindo-se em
seguida para Fortaleza, onde diplomou-se advogado pela Faculdade de
Direito do Ceará em 1922. Cursou também o Seminário Presbiteriano do
Norte, em Recife, pelo qual se formou em teologia e filosofia.

Estabelecendo-se no Pará, foi professor, promotor público em Belém,
chefe de polícia durante a Segunda Guerra Mundial, na interventoria de
Joaquim de Magalhães Barata, e consultor jurídico-geral do estado. Em
janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Pará na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato ainda
nesse ano, tornou-se presidente da Assembléia, e por várias vezes ocupou
interinamente o Executivo estadual.

No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a uma cadeira na Câmara
Federal pelo estado do Pará na legenda do PSD, obtendo a primeira
suplência. Em janeiro de 1951 deixou a Assembléia paraense, assumindo o
mandato na Câmara em janeiro de 1954 em substituição a Osvaldo Orico. Em
outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo mesmo estado na legenda
da Aliança Social Democrática, coligação formada pelo PSD e pelo Partido
de Representação Popular. No pleito de outubro de 1958 candidatou-se à
reeleição, obtendo a segunda suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1959, quando terminou seu mandato.

Tornou-se membro do Instituto dos Advogados do Pará, presidente do
Instituto Histórico e Geográfico do Pará, diretor da Sociedade Bíblica
do Brasil e conselheiro da World Wide Evangelization Cruzade, com sede
em Londres. Foi ainda secretário-geral do Pará.

Teixeira Gueiros faleceu em 1979.

Era casado com Zoé Mota Gueiros, com quem teve sete filhos. Um dos seus
filhos, Hélio da Mota Teixeira Gueiros, foi deputado estadual pelo PSD
(1963-1967); líder do PSD na Assembléia Legislativa paraense; deputado
federal pelo Pará (1967-1969); senador (1983-1987); governador PA
(1987-1991). Seu neto, Hélio Gueiros, foi vice-governador de Almir
Gabriel (1995-1999), do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
no Pará, chegando a ocupar o governo por alguns dias em 1997.


