---
title: GUERRA, Alceni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1990
 - const. 1987-1988
 - min. Saúde 1990-1992
 - dep. fed. 2007-
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Alceni Ângelo Guerra» nasceu em Soledade (RS) no dia 11 de julho de
1945, filho de Prosdócimo Guerra e de Adele Fumagalli Guerra. Seus
irmãos Valdir Guerra e Ivânio Guerra também seguiram a carreira política
e foram deputados federais. O primeiro pelo estado do Mato Grosso do
Sul, entre 1991 e 1995, e o segundo pelo Paraná, na mesma legislatura.

Alceni Guerra formou-se em medicina pela Universidade Federal do Paraná
(UFPR) em 1972, especializando-se em pediatria na mesma universidade em
1974. Durante o curso, foi chefe dos médicos residentes do Hospital de
Clínicas do Paraná e, nos anos seguintes, atuou em diversas instituições
de saúde, tendo sido presidente da Associação Médica do Paraná (1976) e
chefe do Serviço de Medicina Social da agência da Previdência Social de
Pato Branco (PR) de 1976 a 1979. Simultaneamente às suas atividades na
área médica, tornou-se proprietário de terras, atuando como
diretor-proprietário da Cooperativa Agropecuária Guarani, em Pato
Branco. Nesse período, foi ainda membro do Conselho Municipal de
Desenvolvimento de Pato Branco (1977-1979), conselheiro da Fundação de
Saúde Caetano Munhoz da Rocha, superintendente regional do Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS)
(1979-1982), membro do grupo de trabalho para a reorganização da saúde
no Paraná (1980) e presidente da comissão de avaliação da implantação do
sistema de assistência médica do INAMPS-Dataprev no Paraná entre 1980 e
1982.

Nessa época, adquiriu projeção no estado por seu trabalho na
superintendência do INAMPS, quando descobriu casos de corrupção
administrativa e fechou unidades hospitalares no Paraná depois de
comprovadas as denúncias de irregularidades.

A partir de sua atuação em instituições ligadas à saúde pública,
ingressou na carreira política, elegendo-se deputado federal na legenda
do Partido Democrático Social (PDS) em novembro de 1982. Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, em 25 de abril de 1984 votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que estabelecia eleições diretas para
presidente da República já a partir de novembro daquele ano. A emenda
não obteve o número suficiente de votos e foi derrotada. Com isso, o
próximo presidente foi, ainda, eleito de forma indireta, pelo Colégio
Eleitoral. No fim de 1984, logo após a vitória de Paulo Maluf na
convenção que escolheu o candidato do PDS nas eleições indiretas para a
presidência da República, desligou-se da agremiação vinculando-se à
Frente Liberal, dissidência pedessista que, junto com o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), formou a Aliança Democrática e
apoiou o governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, para presidente. Em
janeiro de 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em
Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf, candidato apoiado pelo regime
militar. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice-presidente, José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março daquele ano.

Durante essa legislatura, Alceni Guerra foi membro da Comissão de Saúde,
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara
(1983-1987) e relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
INAMPS, instalada em 1985.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
pelo PFL. Primeiro-vice-líder do partido, foi membro da Comissão de
Sistematização, relator da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão de Ordem Social, e suplente
da Subcomissão do Poder Legislativo, da Comissão de Organização dos
Poderes e Sistemas de Governo da Assembleia Constituinte.

Nos trabalhos constituintes, concentrou-se na abordagem de problemas
referentes à organização da saúde pública e na luta pela aprovação de
sua proposta instaurando a licença-paternidade de cinco dias. Votou a
favor do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a
demissão de trabalhadores sem justa causa, da unicidade sindical, do
voto aos 16 anos e da criação de um fundo de apoio à reforma agrária.
Foi contrário à pena de morte, à limitação do direito de propriedade
privada, ao aborto, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, à
jornada semanal de 40 horas, ao presidencialismo, à nacionalização do
subsolo, à estatização do sistema financeiro, ao limite de 12% ao ano
para os juros reais, ao mandato de cinco anos para Sarney, ao monopólio
da distribuição do petróleo e à desapropriação das propriedades rurais
produtivas para fins de reforma agrária. Absteve-se na votação do
dispositivo que regulamentava o comércio de sangue.

Nas eleições presidenciais de 1989, organizou o sistema de
acompanhamento e fiscalização da apuração de votos do candidato do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, eleito
no segundo turno, realizado em 17 de dezembro do mesmo ano.

Em 15 de março de 1990, com a posse do novo presidente da República,
Alceni licenciou-se do mandato de deputado federal e substituiu Seigo
Tsuzuki no Ministério da Saúde, acumulando posteriormente essa pasta com
o Ministério da Criança. Como assumiu o Ministério da Saúde num contexto
de redução de verbas públicas para o setor, Alceni tomou medidas
impopulares, como o corte de funcionários, e empreendeu uma reforma
administrativa no INAMPS. Por conta disso, enfrentou protestos de
trabalhadores.

No plano estritamente operacional, criou programas de multivacinação
responsáveis pela obtenção das mais altas taxas de imunização da
história do país, assumiu o projeto de implantação dos Centros
Integrados de Apoio à Criança (CIACs) e nacionalizou os agentes
comunitários de saúde, iniciativas que lhe valeram o prêmio do Fundo das
Nações Unidas para a Infância (Unicef).

Ainda em sua gestão, entrou em conflito com os maiores fabricantes de
remédios do Brasil ao ameaçar processá-los por aumentos abusivos de
preços e formação de cartel. Foi acusado de comprar para o Ministério da
Saúde 23.500 bicicletas a preços superfaturados. Na ocasião, foi
decretada a prisão temporária de dois de seus assessores no
Paraná. Divulgado num contexto de crescentes denúncias de corrupção
contra o governo Collor, o “caso das bicicletas” teve grande repercussão
na imprensa e na opinião pública, culminando no indiciamento por
prevaricação do próprio ministro e na posterior condenação definitiva de
dois de seus assessores por corrupção passiva.

Alceni Guerra permaneceu no Ministério da Saúde até fevereiro de 1992,
quando foi substituído por Adib Jatene, ex-secretário da Saúde de São
Paulo, na reforma ministerial empreendida pelo governo Collor com o
objetivo de ampliar suas bases no Congresso.

Após afastar-se do ministério, dedicou-se a atividades empresariais no
interior do Paraná, enquanto tramitava na Justiça o processo referente
ao caso das licitações suspeitas. Em outubro de 1994, após oito meses de
investigação pela Polícia Federal, a Procuradoria-Geral da República
mandou encerrar por falta de provas o inquérito que investigou as
denúncias, tendo o Supremo Tribunal Federal (STF) determinado o
arquivamento de todos os processos por crimes de corrupção existentes
contra Alceni Guerra. Com a recuperação de sua imagem, após a
absolvição, retornou às atividades políticas elegendo-se prefeito de
Pato Branco no pleito de outubro de 1996, na legenda do PFL.

Assumiu o mandato na prefeitura em 1º de janeiro de 1997 e permaneceu no
cargo até julho de 2000. Nesse período, tornou-se ainda membro do
Conselho Nacional de Seguridade Social, nomeado pelo presidente Fernando
Henrique Cardoso em março de 1997, e membro permanente das Câmaras
Setoriais da Indústria Brasileira de Elétrica, Eletrônica e do Setor de
Telecomunicações (Abinee/Sinaees) a partir de 1999. Durante sua gestão
na prefeitura de Pato Branco, investiu fortemente em projetos
educacionais tendo implantado um programa de educação integral que
beneficiou a quase totalidade das crianças do município. Além disso,
idealizou o Parque Tecnológico da cidade e estimulou um intenso programa
de investimentos industriais responsável pela instalação de cerca de
1.000 novas pequenas e médias empresas, o que contribuiu para a mudança
do perfil econômico de Pato Branco no período, que se tornou um polo
produtor em tecnologia de informação e comunicação no Paraná.

Ainda nesse período, foi também novamente envolvido em denúncias de
irregularidades administrativas ao ser acusado pelo Ministério Público
de gastos exagerados em propaganda e manipulação de uma licitação em
favor das empresas de Fernando Giacobo, que posteriormente se elegeria
deputado federal pelo Partido Progressista (PP). Entretanto, tais
acusações não foram à frente, tendo Alceni atribuído as denúncias a
perseguições políticas de seus adversários, presentes especialmente no
meio jurídico de Pato Branco. Posteriormente, um promotor de justiça de
Pato Branco chegou a pedir a prisão preventiva de Alceni, o que acabou
não se consumando em virtude de inexistirem provas suficientes contra o
ex-prefeito. Com a recuperação de sua imagem política em virtude dos
altos índices de aprovação de sua gestão à frente da prefeitura, voltou
a ser cogitado para ocupar cargos públicos.

Em julho de 2000, Alceni Guerra deixou a prefeitura de Pato Branco para
assumir a secretaria da Casa Civil do segundo mandato do governador
Jaime Lerner (PFL), mantendo-se no cargo até junho de 2002. Nessa
condição, participou ativamente das articulações que resultaram na
rejeição do projeto de iniciativa popular contra a privatização da
Companhia Paranaense de Energia Elétrica (Copel) na Assembleia
Legislativa do Paraná, em 20 de agosto de 2001, por 27 votos contra 26.
Entretanto, apesar da derrota do projeto, a privatização da empresa
estatal paranaense acabou não se consumando em virtude dos atentados de
11 de setembro de 2001 e a subsequente falta de compradores para a
companhia, o que acabou sendo interpretado pela opinião pública como uma
vitória do movimento contra a privatização da Copel, que culminou na
votação do projeto de iniciativa popular pela ALEP. Esse evento teve
papel acentuado no desgaste político do governo Lerner, de quem Alceni
articulava a candidatura presidencial para a sucessão de Fernando
Henrique Cardoso, e na desagregação de seu grupo político que se
acentuou com a proximidade das eleições presidenciais de outubro de
2002. Após sair da secretaria, Alceni continuou a participar das
articulações políticas no PFL do Paraná, defendendo o apoio da legenda
ao candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Beto
Richa, nas eleições para o governo do estado a serem realizadas em
outubro de 2002. Na ocasião, o posicionamento de Alceni provocou fortes
atritos com o pré-candidato do partido, o ex-ministro dos Esportes e
Turismo Rafael Greca, provocando o progressivo afastamento deste último
do PFL e do grupo político ligado a Jaime Lerner.

No pleito de outubro de 2002, foi candidato a deputado federal pelo
Paraná na legenda do PFL. Obteve 66.294 votos, ficando com uma
suplência. No segundo turno das eleições para o governo do estado,
declarou apoio ao candidato vencedor Roberto Requião (PMDB), que
derrotou Álvaro Dias (PDT) com 55,0% dos votos válidos.

Com a posse de Requião no governo de estado em janeiro do ano seguinte,
Alceni Guerra foi nomeado presidente do Instituto de Tecnologia para o
Desenvolvimento do Paraná (Lactec) em fevereiro de 2003. Passou também a
defender uma maior aproximação do PFL paranaense em relação ao
governador do estado e lançou-se candidato à presidência do diretório
estadual do partido. Entretanto, em abril de 2003, foi derrotado na
convenção estadual do PFL pelo deputado federal Abelardo Lupion, que
recebeu 154 votos dos convencionais contra 64 dados a Alceni. Mesmo após
a vitória da linha de oposição ao governo no interior de seu partido,
Alceni Guerra compatibilizou por um curto período a permanência no cargo
que ocupava no governo Requião com a militância no PFL, tendo exercido a
presidência da escola de ensino à distância da agremiação no Paraná,
voltada para a formação política dos filiados e militantes.

Em março de 2004, afastou-se do cargo na Lactec e assumiu, em novembro
do mesmo ano, a presidência do Conselho Administrativo da Sergipe Parque
Tecnológico (SergipeTec), colaborando com o então governador de Sergipe,
João Alves (PFL), na implantação da empresa e do parque tecnológico no
estado. Exerceu o cargo até o início de 2006, quando retornou ao Paraná
para organizar sua campanha eleitoral. Nesse ano, exerceu ainda o cargo
de primeiro-secretário do Instituto Tancredo Neves, órgãos de assessoria
e formação política do PFL.

Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito novamente deputado federal
pelo Paraná na legenda pefelista, com 69.022 votos. Tomou posse no cargo
em fevereiro do ano seguinte e, com a refundação do antigo PFL em
Democratas (DEM), em março de 2007, filiou-se ao novo partido. Nessa
legislatura, foi ainda membro titular da Comissão de Seguridade Social e
Família.

Em dezembro de 2007, licenciou-se do mandato de deputado para assumir o
posto de secretário de estado Extraordinário de Educação Integral do
governo do Distrito Federal, durante a gestão do governador do Distrito
Federal, José Roberto Arruda (DEM). Exerceu o cargo de secretário até 16
de julho de 2008, sendo substituído no período pelo suplente Luciano
Pizzatto (DEM). Após deixar a secretaria do DF, retomou o mandato de
deputado e foi eleito vice-líder do DEM na Câmara dos Deputados.
Afastou-se mais uma vez da cadeira na Câmara dos Deputados em janeiro de
2009 após aceitar o convite feito pelo prefeito de Curitiba, Beto Richa
(PSDB), para assumir o cargo de secretário Extraordinário de
Planejamento e Coordenação Política da prefeitura. Em julho desse mesmo
ano, reassumiu suas funções de deputado federal. Participou ainda das
articulações para o lançamento da candidatura de Beto Richa para o
governo do estado no pleito de outubro de 2010.

Casou-se com Ângela Jocélia Pacheco dos Santos Lima Guerra, com quem
teve quatro filhos.


