---
title: GUERRA, Ivânio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995
 - dep. fed. PR 1999-2000
---

«Ivânio Fumegali Guerra» nasceu em Soledade (RS) no dia 31 de março de
1940, filho de Prosdócimo Guerra e de Adele Fumegali Guerra. Seus irmãos
também seguiram a carreira política. Alceni foi deputado federal
(1983-1990), ministro da Saúde (1990-1992) e prefeito da cidade
paranaense de Pato Branco (1997-2000), secretário da Casa Civil do
Paraná (2000-2002) e deputado federal pelo DEM/PR a partir de 2007;
Valdir foi deputado federal por Mato Grosso do Sul (1991-1995).

Estudante de medicina em Curitiba, Ivânio formou-se em 1969, concluindo
a pós-graduação em pediatria dois anos depois, no Hospital Cruz
Vermelha.

Foi diretor financeiro da Policlínica de Pato Branco, diretor das rádios
Itapuã e FM Elite e gerente da empresa Sementes Guerra Ltda. Tesoureiro
e vice-presidente do diretório municipal do Partido da Frente Liberal
(PFL), coordenou as campanhas políticas de Alceni à Câmara dos Deputados
em 1982 e em 1986. Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo
Paraná.

Titular da Comissão de Seguridade Social e Família e da comissão
parlamentar de inquérito que investigou o tráfico e o crescente consumo
de drogas, na sessão de 29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura de 1991-1995, Ivânio Guerra votou a
favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de educação e
de saúde; do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF); e
pelo fim do voto obrigatório.

Tentando reeleger-se numa coligação do PFL com outros partidos em
outubro de 1994, obteve uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados ao
término da legislatura no fim de janeiro do ano seguinte.
Posteriormente, tornou-se chefe do escritório de representação do
governo do Paraná em Brasília. Voltou a concorrer a uma cadeira na
Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1998, na legenda do PFL, e
mais uma vez obteve uma suplência. Em fevereiro de 1999, assumiu o
mandato na vaga de Rafael Greca, nomeado ministro do Esporte e Turismo
do segundo período de governo de Fernando Henrique Cardoso (1999-2003).
Exerceu o mandato de 3 de fevereiro de 1999 a 2 de maio de 2000, e de 5
de dezembro de 2000 a 2 de janeiro de 2002.

No pleito de outubro de 2002, concorreu ao cargo de deputado estadual do
Paraná, na legenda do PFL, e obteve 14.958 votos ficando com uma
suplência. Após as eleições, voltou a dedicar-se à medicina, tornando-se
diretor superintendente da Policlínica de Saúde de Pato Branco, e
continuou a militar no Democratas (DEM), tendo sido eleito membro da
Comissão Executiva do partido em Pato Branco em outubro de 2009.

Casou-se com Estela Mares Sartor Guerra, com quem teve dois filhos.


