---
title: GUERRA, João Batista Cordeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. STF 1974-1986
---

«João Batista Cordeiro Guerra» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 12 de junho de 1916, filho do almirante Joaquim Cordeiro
Guerra e de Rosina Cordeiro Guerra.

Graduou-se em 1937 pela Faculdade de Direito da Universidade do Brasil
e, em 1940, foi nomeado promotor-substituto do então Distrito Federal
passando a desempenhar, a partir de 1944, as funções de promotor
público. Entre 1946 e 1951, quando ocupava o cargo de promotor do 1º
Tribunal do Júri atuou em casos famosos como o da condenação a 17 anos
de prisão do rei do jogo do bicho, Arlindo Pimenta, e o do crime que
ficou conhecido como das “filipetas” em que o réu, comprando à vista e
vendendo a prestação, deu um dos maiores golpes de que se teve notícia
no Distrito Federal. Nessa época foi considerado pelo jurista Nélson
Hungria como “um dos maiores e mais brilhantes que já passaram por
aquela casa” e pelo jornalista Gondim da Fonseca como “insuperável na
acusação”, chegando a receber de uma revista o apelido de “colecionador
de grades”.

Em agosto de 1954 ocorreu o atentado na rua Toneleros, no Rio de
Janeiro, contra o jornalista Carlos Lacerda, um dos principais
oposicionistas do presidente Getúlio Vargas, resultando na morte do
major-aviador Rubens Vaz. O episódio teve ampla repercussão nas áreas
política e militar, agravando a crise que se desenrolava desde a posse
de Vargas na presidência da República. Nessa ocasião, Cordeiro Guerra
foi designado pelo Tribunal de Justiça para acompanhar, junto com o
coronel-aviador João Adil de Oliveira, as investigações a cargo da
polícia civil sobre o atentado. O inquérito, depois transferido para a
Aeronáutica, comprovou a participação de componentes da guarda pessoal
do presidente no crime, levando a crise ao seu ponto culminante com o
suicídio de Vargas naquele mesmo mês.

Cordeiro Guerra foi procurador-geral da Justiça da Guanabara, atual
município do Rio de Janeiro, entre 1962 e 1966 durante o governo de
Carlos Lacerda (1960-1965). Posteriormente, exerceu o cargo de
procurador das Câmaras Criminais Reunidas do Tribunal de Justiça do
mesmo estado.

Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) pelo presidente da
República Ernesto Geisel (1974-1979), na vaga aberta pela aposentadoria
do ministro Luís Gallotti, tomou posse em setembro de 1974. Em novembro
de 1978 assumiu o cargo de vice-presidente do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). No mês seguinte, em declarações à imprensa afirmou ser
branda a nova Lei de Segurança Nacional (LSN), recém-sancionada por
Geisel, e considerou bondosos os juízes brasileiros, principalmente os
militares. Segundo ele, no Brasil as penas não tiveram efeitos
intimidativos, pois “ninguém vai para a Sibéria, ninguém é fuzilado e
ninguém teve as mãos cortadas”. Em agosto de 1980 assumiu a presidência
do TSE. Em novembro desse mesmo ano, em sessão do STF, indeferiu o
pedido de habeas-corpus para o padre Vito Miracapillo processado por se
recusar a rezar uma missa na data da Independência, alegando que “nunca
se contestou o poder civil, o direito de fazer prevalecer o interesse
nacional contra os desvios de conduta política ou privada dos clérigos”.
Ainda em 1980, em conferência na Escola Superior de Guerra (ESG),
defendeu a abolição da soberania do júri, o estabelecimento da prisão
cautelar para suspeitos e a fixação em 16 anos de idade para a
responsabilidade penal, como soluções para o problema da criminalidade.

Em agosto do ano seguinte tomou posse como vice-presidente do STF para
completar o mandato de dois anos em parte exercido pelo ministro João
Leitão de Abreu, que se afastou do cargo para assumir a chefia do
Gabinete Civil da Presidência da República. Em setembro de 1981
participou do Seminário sobre a Reforma do Código Penal e do Código de
Processo Penal, promovido pela Associação dos Magistrados Brasileiros e
pela Escola Superior de Magistratura Nacional, no Rio de Janeiro. Em
dezembro do ano seguinte foi eleito presidente do STF para o biênio de
1983 a 1985, em substituição ao ministro Francisco Manuel Xavier de
Albuquerque.

Foi autor do anteprojeto de lei sobre o processo de alimentos, que se
converteu na Lei nº 5.748. Exerceu a chefia do departamento jurídico da
Sul América Capitalização e foi consultor da firma construtora H. C.
Cordeiro Guerra.

Ao assumir a presidência do STF tendo como vice-presidente José Carlos
Moreira Alves, afirmou que o Judiciário era o mais fraco dos poderes.
Ainda por ocasião da solenidade de sua posse, Cordeiro Guerra recebeu
representantes da Justiça do Trabalho, dos quais recebeu um documento
com reivindicações e dificuldades ocorridas em sua magistratura.

Pouco depois da posse, em um momento de discussão sobre a ampliação dos
direitos políticos no país com a convocação de eleições para a
presidência da República e a elaboração de uma nova Constituição,
Cordeiro Guerra foi muito criticado por defender a manutenção da Lei de
Segurança Nacional oriunda da fase mais autoritária do regime militar.
Na ocasião mencionou que a referida lei era “necessária para a defesa do
Governo e do Estado da ação dos subversivos” e que “o ideal de todo o
delinqüente é acabar com o Código Penal e de todo o subversivo acabar
com a Lei de Segurança Nacional”. Na mesma oportunidade, condenou o
projeto de convocação de uma assembléia nacional constituinte, afirmando
que não “seria uma nova Constituição que resolveria os problemas do
país”.

Considerado um dos ministros mais conservadores do STF, gostava de
intitular-se “reacionário lúcido”. Em fevereiro de 1985 concedeu um
«habeas-corpus» a William Reed Elswick, traficante de drogas preso pela
Polícia Federal e com pedido de extradição formulado pelo governo
americano. A decisão de Cordeiro Guerra causou profunda perplexidade em
todas as autoridades envolvidas no caso, inclusive a consulesa americana
no Rio de Janeiro, cidade em que Elswick se encontrava preso. Pouco
depois, contudo, confessou ter-se enganado e assumiu o erro ao votar, no
Pleno, pela cassação do «habeas-corpus» que ele mesmo havia concedido.
Reed Elswick, depois de libertado, não foi mais encontrado.

Deixou a presidência do STF em março de 1985, sendo substituído por José
Carlos Moreira Alves. Em março de 1986, pouco antes de atingir o limite
de idade solicitou aposentadoria, sendo substituído por Célio Borja.

No ano seguinte, condenou publicamente o projeto de Constituição
elaborado pela Comissão de Sistematização da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), eleita em novembro de 1986. Para ele, era absurda a
criação do Conselho Nacional de Justiça que representava a “ditadura do
Legislativo”. Segundo ele, outras decisões da Constituinte indicavam que
a esquerda pretendia estabelecer um partido único. Em um de seus últimos
pronunciamentos públicos, ocorrido em setembro de 1987, afirmou que o
Estado Novo (1937-1945) “representou o desejo generalizado das elites em
modelar o desenvolvimento socioeconômico do país”.

Foi membro da Sociedade Brasileira de Criminologia e da Associação do
Ministério Público do Brasil.

Além de autor de inúmeras conferências e pareceres, Cordeiro Guerra
pertenceu à Sociedade Brasileira de Criminologia como ocupante da
cadeira “Nina Rodrigues”. Foi ainda membro da Diretoria da Associação do
Ministério Público do Distrito Federal, depois estado da Guanabara.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de junho de 1993.

Casou-se com Estela Dodsworth Cordeiro Guerra, com quem teve três
filhos.

Publicou «Da revisão dos contratos pelo juiz» (tese), «Um autor através
de um livro» e «Direitos pessoais - direitos reais».

O arquivo de Cordeiro Guerra encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

