---
title: GUERRA, Paulo (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1955
 - gov. PE 1964-1967
 - sen. PE 1971-1977
---

«Paulo Pessoa Guerra» nasceu em Nazaré da Mata (PE) no dia 10 de
dezembro de 1916, filho de João Pessoa Guerra e de Maria Gaião Pessoa
Guerra.

Cursou o primário no Ateneu Nazareno, em sua cidade natal, e o
secundário no Colégio Marista de Recife. Em 1935 ingressou na Faculdade
de Direito de Recife e em agosto de 1938, sob a vigência do Estado Novo
instalado em novembro do ano anterior pelo presidente Getúlio Vargas,
assumiu a prefeitura de Orobó (PE), nomeado pelo interventor Agamenon
Magalhães, ao qual se havia ligado no decorrer da vida universitária. Em
dezembro de 1939, bacharelou-se em direito.

Em maio de 1940, deixou o cargo de prefeito de Orobó para ocupar a
prefeitura de Bezerros, na região do agreste pernambucano, também
nomeado por Agamenon Magalhães. Em setembro de 1941, mais uma vez por
indicação de Agamenon a Getúlio Vargas, passou a ocupar a delegacia
regional do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) do 2º Distrito
de Recife, mantendo-se nesse cargo até o ano seguinte. Em dezembro de
1942, assumiu a direção da Penitenciária Agrícola de Itamaracá, que
exerceu até outubro de 1945. No decorrer da sua carreira política, toda
essa região se constituiria num dos seus mais fiéis redutos eleitorais.

Em 29 de outubro de 1945 Getúlio Vargas foi deposto e no pleito
realizado em dezembro seguinte Paulo Guerra elegeu-se deputado por
Pernambuco à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Nessa ocasião encontrava-se ainda sob a tutela
de Agamenon Magalhães, líder da representação do PSD pernambucano na
Constituinte. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos constituintes, integrando, em substituição ao
deputado Osvaldo Lima, a comissão designada para apresentar o
anteprojeto de regimento da nova Carta. Promulgada a Constituição
(18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário na Câmara, tornando-se
membro da Comissão Permanente de Obras Públicas, da Comissão Especial de
Pecuária e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Arrecadação
e Aplicação das Rendas dos Institutos de Previdência.

Elegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1950, que reconduziu
Getúlio Vargas à presidência da República, e exercia seu mandato na
Câmara em 24 de agosto de 1954, quando Getúlio suicidou-se. No pleito
realizado em outubro desse ano, foi eleito deputado estadual em
Pernambuco na legenda do PSD. Em janeiro de 1955 deixou a Câmara e no
mês seguinte ocupou uma cadeira na Assembléia, onde permaneceu após ter
sido reeleito em outubro de 1958. Ocupou a presidência da Assembléia
Legislativa em 1961, no governo de Jânio Quadros, e nesse cargo assistiu
à crise política desencadeada pela renúncia de Jânio e a posse de João
Goulart. Em 1962, já no governo Goulart, manteve-se na presidência da
Assembléia pernambucana e defendeu as reformas que o presidente tentava
implantar, integrando o chamado bloco dos agressivos do PSD.

Em outubro de 1962, elegeu-se vice-governador de Pernambuco, concorrendo
pelo Partido Republicano (PR), apoiado pelo Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e pela ala majoritária do PSD pernambucano. Miguel
Arrais foi eleito governador, lançado pelo Partido Social Trabalhista
(PST) e apoiado pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e pelos
comunistas. Ambos foram empossados em 31 de janeiro de 1963.

Em virtude de suas divergências políticas com o governador, que ficaram
evidentes em pouco tempo, Paulo Guerra resolveu instituir o que chamou
de “governo paralelo”, por não confiar na orientação de Arrais nem em
seus auxiliares. No início de 1964, impaciente com o que considerava o
radicalismo do governador de Pernambuco, entrou em contato com o general
Humberto de Alencar Castelo Branco, chefe do Estado-Maior do Exército e
um dos principais articuladores militares da conspiração contra o
governo João Goulart. No encontro que manteve com o general, no Hotel
Serrador, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, manifestou suas
divergências em relação a Arrais.

No dia 31 de março, um movimento político-militar depôs o presidente
João Goulart, e no dia 9 de abril a junta militar que assumiu o governo
editou o Ato Institucional nº 1, cassando os direitos políticos de
vários elementos ligados ao governo anterior, entre os quais Miguel
Arrais. O fato de Paulo Guerra ter procurado anteriormente Castelo
Branco, que ocupou a chefia da nação em 15 de abril, poupou-o da
cassação política e permitiu que assumisse, sem problemas, o governo de
Pernambuco, para completar o mandato de Arrais, que havia sido preso.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação governista. No
governo de Pernambuco, procurou manter uma infra-estrutura de estímulo à
industrialização do estado, através da construção de rodovias, de
implemento da eletrificação rural e do abastecimento d’água. Além disso,
ampliou a rede escolar, criou a Federação do Ensino Superior de
Pernambuco (FESP) e mandou construir o novo hospital de pronto-socorro,
em Recife.

Nesse período, foi alvo de numerosas críticas por parte dos
norte-americanos que fiscalizavam o emprego dos recursos da Aliança para
o Progresso, devido à sua intervenção numa reunião da Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), declarando não ter visto o
dinheiro proveniente desse programa. A Aliança para o Progresso era um
programa de ajuda econômico-técnico-cultural dos Estados Unidos à
América Latina, criado na Conferência de Punta del Este, em 1961.

Em 31 de janeiro de 1967, passou o governo pernambucano a Eraldo
Gueiros, eleito pela Assembléia Legislativa. A partir de 1970,
dedicou-se à pecuária, tornando-se um dos maiores proprietários de
terras de todo o Nordeste, com fazendas em vários municípios de Piauí,
Maranhão, Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco.

No pleito de novembro de 1970, já no governo do general Emílio
Garrastazu Médici, elegeu-se senador por Pernambuco na legenda da Arena.
Assumindo a cadeira em fevereiro de 1971, integrou as comissões de
Economia, de Educação e de Transportes, Comunicação e Obras Públicas, e
foi suplente das comissões de Serviço Público Civil e de Minas e Energia
do Senado. Em maio e junho de 1972, na qualidade de presidente da
Comissão de Agricultura, participou de exposições de gado em Moçambique,
na África do Sul, em Angola e na Costa do Marfim. Em outubro de 1976,
assumiu a vice-liderança da Arena e do governo no Senado, em
substituição a Osíris Teixeira.

Em abril de 1977, o ministro da Justiça, Armando Falcão, decretou uma
série de medidas, conhecidas como “pacote de abril”, que reformulavam a
lei eleitoral, permitindo que 1/3 das cadeiras do Senado fossem ocupadas
por meio de eleições indiretas. Paulo Guerra, apesar de se encontrar
doente, concordou em permanecer no Senado como “senador biônico” ,
admitindo assim a possibilidade de ser eleito pelo colégio eleitoral de
seu estado em setembro de 1978. No exercício desse mandato dirigiu um
documento ao presidente Ernesto Geisel - com as assinaturas de todos os
integrantes da bancada pernambucana, inclusive as dos oposicionistas do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - pedindo melhor tratamento para
os estados do Nordeste, região que, segundo afirmou, sofria mais com o
tratamento dado pelos burocratas do governo do que com a seca.

Faleceu em Brasília no dia 9 de julho de 1977, sendo sua vaga no Senado
ocupada por Murilo Paraíso.

Era casado com Virgínia Borba Pessoa Guerra. Um dos seus filhos, Joaquim
Pessoa Guerra, foi deputado federal por Pernambuco entre 1975 e 1983,
deputado estadual em Pernambuco entre 1983 e 1987 e prefeito de Igaraçu
(PE) entre 1989 e 1992.


