---
title: GUERRA, Sérgio
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - PE 1991-2003, sen
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - PE
**GUERRA, Sérgio**

\*dep. fed. PE 1991-2003, sen. PE 2003-

 

          Severino Sérgio Estelita Guerra nasceu em Recife no dia 9 de
novembro de 1947, filho de Pio Genésio Guerra e de Jaci Estelita
Guerra**.**Seu pai foi deputado federal por Pernambuco de 1955 a 1959 e
o irmão José Carlos Guerra de 1963 a 1968.

Sérgio Guerra ingressou na Faculdade de Economia da Universidade Federal
de Pernambuco (Ufpe) em 1966. Formou-se em 1969 e, no mesmo ano, assumiu
o cargo de diretor do departamento de economia do Instituto Joaquim
Nabuco de Pesquisas Sociais, em Recife, até 1971. Em 1970 fez o curso de
economia internacional na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos.
De 1972 a 1975 foi diretor da empresa Engenharia de Sistemas e
Processamento de Dados S.A. (Datamec). Entre 1978 e 1982 foi membro da
coordenadoria do grupo empresarial Lundgren.

           Em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que sucedeu o Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
na oposição ao regime militar após a extinção do último devida ao fim do
bipartidarismo e à conseqüente reorganização partidária, em novembro de
1979. Em 1982 elegeu-se deputado estadual. Na Assembléia Legislativa de
Pernambuco foi líder do PMDB até 1985, ano em que se filiou ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), e presidiu a Comissão de Defesa do Meio
Ambiente.

          Foi eleito deputado estadual constituinte em 1986. Afastou-se
da Assembléia pernambucana de 1988 a 1989 para assumir a Secretaria de
Indústria e Comércio na gestão do governador Miguel Arrais (1987-1990).
Em 1989 acumulou o cargo com o de secretário de Ciência e Tecnologia de
Pernambuco e representante do governo do Estado junto à Comissão
Internacional do Açúcar, em Londres. Nesse ano transferiu-se para o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Ao retornar à Assembléia, foi
presidente da Comissão de Área das Secas e Negócios Municipais.

           No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal em
sua nova legenda. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se vice-líder do seu partido na Casa e
tornou-se titular da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Na sessão da Câmara
dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura do
processo de *impeachment* do presidente da República Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992,
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
exercia o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

           Ainda nesta legislatura Guerra votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) — taxação de
0,25% sobre transações bancárias que serviria como fonte complementar de
recursos para a área da saúde —, da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiria ao governo realocar 20% dos impostos
das verbas de áreas como saúde e educação, e do fim do voto obrigatório.

           Reelegeu-se deputado federal em 1994, com o apoio da base
eleitoral da região norte da Zona da Mata. Iniciando novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura participou
da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara.
Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguiu a orientação partidária e manteve-se
alinhado com o bloco oposicionista. Votou contra a quebra do monopólio
estatal nas telecomunicações, o fim do monopólio dos governos estaduais
na distribuição de gás canalizado, a abertura da navegação de cabotagem
às embarcações estrangeiras e a mudança no conceito de empresa nacional,
que eliminaria seus privilégios, colocando-a em igualdade de condições
com as empresas estrangeiras. Em maio de 1996 pronunciou-se contra o
decreto presidencial que fez cortes no Orçamento, incentivando,
inclusive, o pedido de afastamento do ministro Odacir Klein do
Ministério dos Transportes, um dos mais afetados pelos cortes de verbas.

           Esteve ausente nas sessões da Câmara que decidiram, em
janeiro e fevereiro de 1997, pela aprovação da emenda constitucional que
permitiu a reeleição para os cargos de presidente da República,
governadores e prefeitos. No mesmo ano assumiu a liderança do PSB na
Câmara. Licenciou-se de suas atividades parlamentares em 5 de setembro
de 1997 para exercer o cargo de secretário de Indústria, Comércio e
Turismo, na administração do governador Miguel Arrais. Seu substituto na
Câmara foi Álvaro Ribeiro, também do PSB.

           De volta ao Congresso Nacional em 2 de abril de 1998,
participou de parte das votações acerca da reforma da previdência, sendo
contrário ao projeto de emenda constitucional encaminhado pelo Executivo
federal, que estabelecia a exigência de idade mínima e tempo de
contribuição para aposentadoria no setor privado.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1998 na legenda do
PSB e iniciou novo período legislativo em fevereiro de 1999.

*          ** * Na nova legislatura, reassumiu suas funções de titular
da Comissão Permanente de Finanças e Tributação, e integrou, também como
titular, a Comissão Especial destinada a analisar a alteração do artigo
100º da Constituição Federal e a Comissão Permanente de Minas e Energia.
Participou ainda da Comissão Externa referente às Enchentes em Recife e
passou a fazer parte, como titular, do Grupo de Trabalho de Transposição
do Rio São Francisco.

              Em abril de 1999, afirmando estar descontente com a
oposição do PSB ao governo de Jarbas Vasconcelos (1999-2003), em
Pernambuco, Sérgio Guerra deixou o partido. No mesmo ano, ingressou no
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

            Foi relator da lei de Diretrizes Orçamentárias da União em
2000. Em seguida, integrou a CPI da FINOR, formada para investigar
denúncias de irregularidades na aplicação de recursos do Fundo de
Investimento do Nordeste (FINOR), ligado à Superintendência de
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Segundo estas denúncias, mais de
dois bilhões de reais haviam sido desviados dos projetos aprovados pela
Sudene e o FINOR já havia sido alvo de uma auditoria pelo Tribunal de
Contas da União (TCU), que havia concluído ter ocorrido desvio de
finalidade no uso dos recursos em centenas de projetos. Com as
denúncias, políticos ligados ao governo passaram a defender a extinção
da Sudene, o que de fato terminou por ocorrer no ano seguinte.

            De fevereiro de 2001 a abril de 2002, Sérgio Guerra
licenciou-se da Câmara para assumir a pasta de Secretário de Estado
Extraordinário de Pernambuco, durante o governo de Jarbas Vasconcelos
(1999-2003), do PMDB. De fevereiro a abril de 2002 assumiu também a
Secretaria Estadual de Desenvolvimento Urbano e Projetos Especiais.

            Em 2002, voltou a integrar, como membro titular, a Comissão
Permanente de Finanças e Tributação. Em outubro deeste mesmo ano, foi
eleito senador por Pernambuco, pela legenda do PSDB, passando a
integrar, a partir de 2003, o grupo de oposição parlamentar ao governo
de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), do Partido dos Trabalhadores
(PT).

            Em junho de 2003, passou a integrar a Comissão Parlamentar
Mista de Inquérito (CPMI), formada para averiguar as denúncias de
remessa ilegal de dinheiro para o exterior através de contas abertas no
Banco do Estado do Paraná (Banestado) em nome de laranjas e de empresas
“offshore” e operadas por doleiros para encobrir a formação de caixa
dois de empresários e recursos oriundos de corrupção política. A partir
de novembro de 2003, Sérgio Guerra passou a integrar também a CPMI do
Desmanche, que investigava irregularidades cometidas por companhias de
seguro e revendedores de automóveis.

            Liderou o Bloco Parlamentar da Minoria, no Senado Federal,
entre maio de 2004 e maio de 2005. Em março deste ano, passou a presidir
a nova Comissão de Agricultura e Reforma Agráriae e a Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (CMO). Em junho de 2005,
assumiu cargo de titular na CPMI dos Correios, uma das CPIs formadas em
seguimento às denúncias do então deputado Roberto Jefferson, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), acerca de pagamento de mesada aos
parlamentares pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), em
troca de votos favoráveis aos projetos governistas. Em junho, passou a
integrar a CPMI das Ambulâncias, ou dos Sanguessugas, que investigava a
compra de ambulâncias superfaturadas com o dinheiro do Orçamento.

            Coordenou a campanha de Geraldo Alckmin, candidato do PSDB à
presidência da República, em aliança com o PFL, nas eleições de 2006. Ao
longo da campanha eleitoral, criticou veementemente o presidente Luís
Inácio Lula da Silva, então candidato à reeleição, apoiando a
investigação rigorosa, pelo Tribunal de Contas da União (TCU), da
suspeita de confecção irregular de cartilhas para o PT pela Secretaria
de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da
República. Voltou a criticar o governo e o PT no episódio de compra de
um dossiê contra membros do PSDB, por pessoas próximas ao presidente.
Apreendido pela Polícia Federal, o dossiê havia sido produzido pelo
empresário Luiz Antônio Vedoin, acusado de ser o operador do esquema das
ambulâncias, e procurava vincular ao esquema da compra das ambulâncias
superfaturadas o nome do então candidato ao governo de São Paulo, José
Serra (PSDB-SP) e o de Geraldo Alckmin, devendo depois, de acordo com as
denúncias, ser vendido a um petista. Vedoin e dois membros do PT,Gedimar
Pereira Passos e Valdebram Carlos Padilha, foram presos pela polícia em
setembro, por envolvimento no dossiê,mas foram libertados logo em
seguida. O presidente Lula condenou o dossiê e o PT alegou que o caso
poderia ser uma “armação” para destruir o partido. Apesar da repercussão
do caso, pesquisas de opinião feitas na época mostraram que a maioria da
população não responsabilizava o presidente da República, que continuou
liderando as pesquisas de intenção de voto.

            Diante das acusações levantadas pela campanha do presidente
da República, de que um eventual governo Alckmin iria extinguir
programas sociais, como o Bolsa-Família, Sérgio Guerra retrucou e
afirmou que os programas de transferência de renda haviam sido criados
sob a gestão de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), dizendo também
que caso eleito, seu candidato iria “ampliar e melhorar” o
Bolsa-Família. Segundo colocado no primeiro turno em 1º de outubro de
2006, Alckmin seria derrotado pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva,
que obteve assim a reeleição, no segundo turno, em 29 de outubro.

            Em maio de 2007, Sérgio Guerra passou a integrar a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Apagão Aéreo, instalada em meio à
forte crise ocorrida naquele ano no setor aéreo brasileiro. No mesmo
mês, o TCU decidiu multar o ex-ministro Luís Gushiken pelas
irregularidades apontadas durante sua gestão durante o governo Lula,
inclusive aquelas relacionadas à confecção irregular de cartilhas.

            Em junho, Guerra defendeu o comparecimento do então
presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), ao Conselho de Ética do
Senado, para esclarecer denúncias de que este teria utilizado recursos
de uma empreiteira para o pagamento de despesas pessoais. Com o
agravamento da crise, passou a defender o afastamento de Renan Calheiros
da presidência da instituição.

            Em novembro de 2007, durante a 9ª Convenção Nacional do
PSDB, Sérgio Guerra foi eleito presidente nacional do partido. Em 4 de
dezembro, Renan Calheiros, alvo de diversas denúncias de quebra de
decoro parlamentar, renunciou à presidência do Senado. Poucos dias
depois, Sérgio Guerra, junto com os outros membros de seu partido, votou
contra a prorrogação da CPMF, infligindo importante derrota política ao
governo de Luís Inácio Lula da Silva.

            Em fevereiro de 2008, assim como os outros membros de seu
partido integrantes da CMO, retirou-se da comissão, devido a atritos com
o governo. Na ocasião, chegou a defender o fim da própria CMO. Ainda em
fevereiro, diante das denúncias de uso irregular de cartões corporativos
pelo governo federal, apoiou a instalação de uma CPI para investigar o
caso, o que ocorreu naquele mês. Refutou, porém, a criação de uma CPI
para averiguar as denúncias de uso irregular de cartões de pagamento
pelo governo de São Paulo, então comandado por José Serra. Em março de
2008, Sérgio Guerra, diante de uma denúncia da revista *Veja*afirmando
que a Casa Civil do governo teria montado um dossiê detalhando os gastos
da família de Fernando Henrique Cardoso durante sua gestão (1995-2003),
defendeu que se investigasse a então Ministra da Casa Civil, Dilma
Roussef. Esta, em sua defesa, afirmou que o governo não havia produzido
nenhum dossiê, mas que estava elaborando um banco de dados com gastos da
gestão de Lula e das presidências anteriores. Em maio, porém, a ministra
foi indiciada, junto com outras quinze pessoas, na representação
protocolada pelo sub-relator de sistematização da CPI dos cartões,
deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP), devido ao suposto dossiê. Em junho,
no entanto, a CPI aprovou o relatório do deputado Luís Sérgio, do PT,
que inocentou os ministros do governo de qualquer irregularidade no uso
de cartões corporativos ou na produção do dossiê. Ainda neste mês,
Sérgio Guerra afirmou ter sido procurado pela ex-diretora da Agência
Nacional de Aviação Civil (Anac), Denise Abreu, para fazer denúncias
contra a ministra da Casa Civil Dilma Roussef, afirmando que esta a
teria pressionado para facilitar a venda da Varig e da Variglog ao fundo
americano Matlin Peterson e aos três sócios brasileiros. A Comissão de
Ética Pública da Presidência da República passou a analisar o caso.

            Em março de 2009, Sérgio Guerra passou a integrar a Comissão
de Constituição, Justiça e Cidadania e, dois meses depois, a CPI da
Petrobrás, instalada para averiguar denúncias de corrupção envolvendo a
estatal e políticos governistas. Em julho do mesmo ano Sérgio Guerra foi
escolhido para integrar o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e, no
mesmo mês, protocolou três representações contra o então presidente do
Senado José Sarney (PMDB): a primeira denúncia acusava o presidente de
envolvimento no desvio de recursos de patrocínio da Petrobrás; a segunda
pedia a investigação por suposta responsabilidade de José Sarney na
edição de atos secretos do Senado, que teriam sido utilizados para
nomear e beneficiar parentes de senadores, Sarney inclusive; a terceira
tratava de denúncia de favorecimento ilegal da empresa do neto do
presidente do Senado para a operação de empréstimos consignados a
servidores do Senado. Essas e outras representações contra Sarney, e
também contra o líder do PSDB no Senado, Artur Virgílio, impetradas em
retaliação, por parte dos aliados de Sarney, foram, contudo, arquivadas
pelo então presidente do Conselho de Ética, senador Paulo Duque
(PMDB-RJ). Sérgio Guerra e demais líderes da oposição recorreram ao
Supremo Tribunal Federal pelo desarquivamento de tais representações,
mas não tiveram seu pleito atendido nesta corte.

            Casou-se com Neném Brennand, de quem se separou
posteriormente, e com quem teve duas filhas.

           Publicou *Levantamento sócio-econômico em áreas do baixo e
médio São Francisco* (1970).

Juliana Sousa/Cláudia Montalvão/ Inoã Pierre Carvalho Urbinati

         

