---
title: GUERREIRO, Saraiva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. França 1978-1979
 - min. Rel. Ext. 1979-1985
 - emb. Bras. Itália 1985-1987
autor: 
 - Rejane Araújo
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Ramiro Elysio Saraiva Guerreiro» nasceu em Salvador no dia 2 de dezembro
de 1918, filho de José Afonso Guerreiro e Ester Saraiva Guerreiro.

Depois de ter trabalhado como escrivão de polícia em sua cidade natal,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde, em
1939, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil. Fez em seguida o curso de
prática consular e história da cartografia política do Brasil do
Instituto Rio Branco, do qual, anos mais tarde, tornar-se-ia professor
de direito internacional. Concluindo seus estudos em 1945, passou a
cônsul de terceira classe, assumindo, em 1946, a função de
terceiro-secretário da missão brasileira junto à Organização das Nações
Unidas (ONU) em Nova Iorque.

Em 1947, atuou como assessor do representante do Brasil no Comitê para o
Desenvolvimento Progressivo do Direito Internacional e sua Codificação,
reunido em Nova Iorque. Nesse mesmo ano e no seguinte, integrou, como
terceiro-secretário, a delegação do Brasil às II e III sessões da
Assembleia Geral da ONU. Promovido a segundo secretário em 1949, assumiu
concomitantemente a segunda-secretaria da missão brasileira junto à ONU.
Em 1950, representou o Brasil no Comitê sobre Apatrídia e Problemas
Conexos - do qual foi o relator - e foi designado para a
segunda-secretaria da embaixada brasileira em La Paz.

De volta ao Brasil em 1952 para exercer a função de auxiliar do chefe do
Departamento de Administração do Ministério das Relações Exteriores,
presidiu a Comissão de Revisão do Índice Decimal para a Classificação da
Correspondência do Ministério e participou da Comissão de Levantamento
da Correspondência Especial. Ainda em 1952, viajou a Nova Iorque,
integrando a delegação brasileira à VII Sessão da Assembleia Geral da
ONU.

No início de 1953, passou a oficial-de-gabinete do Ministério das
Relações Exteriores e, ainda no mesmo ano, transferiu-se para a Espanha
para ocupar o cargo de segundo-secretário da embaixada brasileira em
Madri. Permaneceu nesse país até 1956, quando assumiu o mesmo cargo na
representação brasileira junto à Organização Internacional do Trabalho
(OIT), sediada em Genebra. Durante sua passagem pela Suíça, participou
como conselheiro técnico da delegação do Brasil às XXII e XXIII sessões
do Conselho Econômico e Social da ONU. Ainda em 1956, foi transferido
para a embaixada do Brasil em Washington, também como
segundo-secretário, sendo, dois anos depois, promovido a
primeiro-secretário. Permaneceu nos Estados Unidos até 1960 e, durante
este período, tomou parte em todas as sessões da Assembleia Geral da
ONU, realizadas em Nova Iorque.

Também em 1960, integrou a delegação brasileira às V e VI Reuniões de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores dos Estados Americanos,
em San José da Costa Rica. No ano seguinte, participou do Grupo de
Trabalho de Quito, para o estudo da agenda provisória da XI Conferência
Interamericana e do primeiro período de sessões das partes contratantes
do tratado de Montevidéu, relativo à Associação Latino-Americana de
Livre-Comércio (ALALC). Integrou ainda, como delegado-suplente, a missão
brasileira à XVI Assembleia Geral da ONU.

Ainda em 1961 foi promovido a ministro de segunda classe, ocupando, no
ano seguinte, a chefia da Divisão da América Setentrional. Também em
1962, participou - mais uma vez como delegado-suplente - da XVII
Assembleia Geral da ONU. Entre 1962 e 1963, chefiou a Divisão das Nações
Unidas, retornando em seguida à Espanha como ministro-conselheiro da
embaixada brasileira em Madri, na função de encarregado de negócios.
Deste modo, encontrava-se fora do país quando da deposição do presidente
João Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964.

Saraiva Guerreiro deixou a embaixada em Madri em 1966 para ocupar a
mesma função de encarregado de negócios na embaixada do Brasil em
Montevidéu, tendo aí participado da reunião do Conselho dos Ministros
das Relações Exteriores da ALALC, realizada ainda naquele ano. Em 1967,
participou, como delegado-suplente, da reunião dos chefes de Estado
americanos, em Montevidéu, e da XXII Sessão da Assembleia Geral da ONU,
em Nova Iorque, além de ter sido delegado da Sessão Especial de
Emergência da Assembleia Geral da ONU.

Em 1968, ano em que foi promovido a ministro de primeira classe, chefiou
a delegação do Brasil à III Sessão do Comitê das Nações Unidas sobre o
Fundo do Mar, reunido no Rio de Janeiro. Integrou a delegação brasileira
à Assembleia Geral das Nações Unidas em 1968 e 1969 e, também em 1969,
exerceu durante alguns meses a função de subsecretário-geral de Política
Exterior, passando mais tarde a chefiar a delegação brasileira em
Genebra, cargo que ocuparia durante cinco anos.

Em 1970, participou da XXV Sessão da Assembleia Geral da ONU e chefiou
as delegações do Brasil à XXVI Sessão do Acordo Geral sobre Tarifas e
Comércio (GATT) e à IV Sessão do Comitê de Transportes da Conferência
das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD), também
realizadas em Genebra. Em 1972, integrou a delegação brasileira à 57ª
sessão governamental da Conferência Internacional do Trabalho e à XXVII
Sessão da Assembleia Geral da ONU. No ano seguinte, substituiu o
embaixador Francisco Azeredo da Silveira na chefia da representação
brasileira em Genebra. Nesse cargo, encabeçou a delegação do Brasil nas
conferências sobre Direito do Mar e na VIII Reunião da Comissão de
Petróleo da OIT.

Em abril de 1974, pouco depois do general Ernesto Geisel ser empossado
na presidência da República, assumiu a secretaria-geral das Relações
Exteriores, em substituição ao embaixador Carvalho da Silva e estando
diretamente subordinado ao chanceler Azeredo da Silveira. Permaneceu no
cargo até março de 1978, quando foi designado para ocupar a embaixada do
Brasil na França, no lugar do ex-ministro da Fazenda Antônio Delfim
Neto.

## No Ministério das Relações Exteriores

Saraiva Guerreiro permaneceu por pouco tempo à frente da embaixada em
Paris, uma vez que, em janeiro de 1979, quando o presidente eleito
indiretamente, general João Batista Figueiredo, estudava a formação do
seu ministério, foi indicado para substituir Azeredo da Silveira no
Itamarati. Na ocasião, em entrevista à imprensa, declarou-se disposto a
dar continuidade à política externa do governo Geisel, reafirmando a
importância do acordo nuclear Brasil-Alemanha Ocidental que, assinado em
1975, suscitara grande controvérsia junto a setores da oposição. Frisou
também a necessidade de os países diretamente afetados pelas
consequências da hidrelétrica de Itaipu - Brasil, Paraguai e Argentina -
chegarem a um consenso.

Depois de deixar o posto em Paris, no qual foi substituído por Luís
Gonzaga do Nascimento e Silva, Saraiva Guerreiro foi empossado em março
de 1979, juntamente com o presidente Figueiredo e o restante do
ministério. No Itamarati, enfrentou diversos problemas na esfera
diplomática, entre os quais, além das questões acima mencionadas, o da
instalação da representação da Organização para a Libertação da
Palestina (OLP) no Brasil e o intercâmbio comercial com a China e a
África.

Depois de quatro anos tramitando no Itamarati, o pedido de autorização
para a abertura de um escritório da OLP no país voltou à ordem do dia em
maio de 1979. Até aquele momento, embora o Brasil tivesse votado
favoravelmente ao reconhecimento da OLP como “único e legítimo
representante do povo palestino” na sessão da Assembleia Geral da ONU, o
escritório da organização funcionava como agregado da representação da
Liga dos Estados Árabes, sem existência legal e sem reconhecimento pelo
Ministério das Relações Exteriores. Assim, a chegada ao Brasil, naquele
mês, de missão do Iraque - responsável pela venda de 48% do petróleo
anualmente importado pelo país - fortaleceu enormemente a posição
daqueles que defendiam a instalação da representação palestina.

Ainda em 1979, o vice-presidente dos Estados Unidos, Walter Mondale,
visitou o país com o objetivo de discutir a alteração de algumas
importantes cláusulas do acordo nuclear Brasil-Alemanha, no que não foi
atendido por Saraiva Guerreiro. Nesse mesmo ano, esteve no país o
chanceler alemão Helmut Schmidt, coincidindo com o acidente nuclear na
usina norte-americana de Three Mile Island, o que desmoralizou os tão
proclamados critérios de segurança para esse setor. Desse modo,
defendendo uma causa contrária à opinião pública mundial, que se
mobilizava nos ataques às usinas nucleares, o Itamarati teve que
conduzir habilmente suas conversações com o representante alemão a fim
de que os documentos finais atendessem a um só tempo as queixas
populares e a necessidade de preservar as linhas originais do tratado de
1975.

Na área do comércio exterior, uma das principais iniciativas da gestão
de Saraiva Guerreiro foi desenvolver negociações com a China e Angola no
intuito de vender a esses dois países equipamentos de infra-estrutura,
incluindo aí aviões agrícolas fabricados pela Empresa Brasileira de
Aeronaves (Embraer). Essas negociações foram orientadas, segundo o
próprio chanceler, com base no princípio de “muito comércio e pouca
política”.

Foi dedicada também especial atenção aos problemas na área consular,
especialmente com o Uruguai, para tratar da libertação da brasileira
Flávia Schilling, presa em Montevidéu, e do casal uruguaio radicado no
Brasil, Lilian Celiberti e Universindo Diaz, sequestrados em Porto
Alegre e transportados para prisões uruguaias. Com a Argentina,
tratou-se da questão referente ao encarceramento em Buenos Aires do
jornalista brasileiro Flávio Koutzi. Foi conseguida a libertação dos
dois brasileiros, ficando o sequestro do casal uruguaio - cuja
investigação revelou o envolvimento de policiais gaúchos - sem solução.

Em discurso pronunciado na abertura da XXXIV Sessão da Assembleia Geral
da ONU, ainda em 1979, Saraiva Guerreiro criticou implicitamente a
posição israelense nas negociações de paz no Oriente Médio. Além de
reiterar o apoio brasileiro aos países africanos recém-libertados do
jugo colonial português, lembrou que a incerteza seria a principal
característica da década a ser inaugurada no ano seguinte, tendo
reclamado, por conta disso, medidas práticas para a correção dos fatores
de desequilíbrio econômico.

Em junho de 1980, visitou os países da África austral - Angola,
Tanzânia, Zâmbia, Moçambique e Zimbábue - com o objetivo de ouvir
diretamente dos seus líderes avaliações a respeito de seus próprios
países e das relações com o Brasil, colocando em prática a posição
brasileira, diversas vezes reiterada na ONU, da necessidade de um maior
diálogo entre os países do hemisfério sul.

Seu pronunciamento na inauguração dos debates da XXXV Assembleia Geral
da ONU, realizada em setembro de 1980, também teve enfoque
essencialmente terceiro-mundista. No discurso, condenou a rigidez e a
falta de percepção dos países desenvolvidos no processo de construção de
uma nova ordem econômica internacional e conclamou os países da América
Latina, Ásia e África a reverem, num esforço comum, os padrões de
relacionamento com os países desenvolvidos.

Em abril de 1981, durante a cerimônia de entrega de diploma a 47 novos
diplomatas brasileiros, Saraiva Guerreiro exaltou o processo de abertura
política implementado pelo governo Figueiredo, declarando que a
redemocratização, além de importante internamente, devolvia a confiança
externa no Brasil.

No mês de julho, viajou ao Senegal onde, juntamente com o seu colega
senegalês Mustapha Niasse, dirigiu os trabalhos da III Reunião da
Comissão Mista Brasil-Senegal, em Dacar. No mês seguinte, tomou parte da
reunião de chanceleres dos 22 principais países industrializados e em
desenvolvimento, realizada na cidade mexicana de Cancún e que teve como
propósito preparar a Conferência de Cancún marcada para novembro de 1981
e que reuniria os presidentes daqueles mesmos países para discutir as
relações entre os países desenvolvidos e o Terceiro Mundo. Em setembro
de 1980, tomou parte uma vez mais na Assembleia Geral da ONU, que teve
como um dos principais temas de discussão a referida conferência.

Em virtude de um enfarto sofrido pelo presidente Figueiredo, o que
inviabilizou sua ida ao México, Saraiva Guerreiro foi indicado pelo
presidente em exercício, Aureliano Chaves, para representar o Brasil,
com plenos poderes, na reunião de cúpula do diálogo norte-sul, em
Cancún. Durante o evento, que teve lugar entre os dias 21 e 23 de
novembro de 1981, Guerreiro defendeu, em consonância com outros países
do Terceiro Mundo, a necessidade de priorizar o diálogo sobre cooperação
internacional no lugar dos debates sobre as relações leste-oeste. No
início daquele mês, participou da 12ª Conferência dos Chanceleres da
Bacia do Prata, realizada em Santa Cruz de la Sierra, Bolívia, que
contou com as participações de Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai,
além da própria Bolívia.

Em maio de 1982, visitou a China para discutir as relações comerciais
sino-brasileiras e tratar de possíveis vendas de armas brasileiras
àquele país. No mês seguinte, esteve em Tóquio, onde tratou de assuntos
comerciais e da possibilidade de um acordo de cooperação científica e
tecnológica entre o Brasil e o Japão.

Um dos momentos mais importantes da política “terceiro-mundista” do
Itamarati foi o pronunciamento de Figueiredo na abertura da 37ª
Assembleia Geral da ONU em setembro de 1982. O presidente brasileiro leu
na ocasião um discurso preparado por Saraiva Guerreiro questionando a
ordem econômica mundial e preconizando o fim das barreiras comerciais
impostas pelos países industrializados, a redução dos juros
internacionais e a necessidade de novos investimentos nos países em
desenvolvimento. Figueiredo defendeu ainda a “interdependência solidária
entre a América Latina, a África e a Ásia” e condenou a interferência
estrangeira no Afeganistão e na América Central. Ratificando posições
anteriores, o Brasil também reconheceu o direito do povo palestino a um
Estado soberano e da Argentina sobre as ilhas Malvinas.

Em 1983, Guerreiro foi um dos articuladores do Grupo de Cartagena,
movimento de países latino-americanos que procurou estabelecer
estratégias de ação comuns nas negociações da dívida externa. A posição
do Itamarati sobre o endividamento gerou, segundo a imprensa, um foco de
divergências entre a equipe econômica do governo, tendo à frente o
ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto (1979-1985), e os chamados
“barbudinhos do Itamarati”, expressão criada pelo ex-embaixador
norte-americano Anthony Mothley para os colaboradores de Guerreiro,
identificados com a ala progressista da diplomacia brasileira. Saraiva
Guerreiro, no entanto, sempre recusou estas interpretações, afirmando
que a negociação política da dívida não era incompatível com a
orientação puramente econômica para o problema.

Guerreiro deixou o Ministério das Relações Exteriores em 15 de março de
1985, ao fim do governo Figueiredo. No mês seguinte, de acordo com o
«Jornal do Brasil», concedeu um longo depoimento confidencial à
pesquisadora Aspásia Camargo, do Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da Fundação Getulio Vargas do
Rio de Janeiro. No início de abril, assumiu a embaixada brasileira em
Roma, substituindo a Carlos Silvestre de Ouro Preto, que deixara a
Itália meses antes. Ocupou este cargo até janeiro de 1987, sendo
sucedido por Carlos Alberto Leite Barbosa. Nessa ocasião, retornou ao
Brasil para representar o país na Comissão Jurídica Interamericana,
sediada no Rio.

Três meses depois, foi nomeado pelo presidente José Sarney (1985-1990)
embaixador extraordinário para assuntos da dívida externa. Subordinado
ao Ministério da Fazenda, Guerreiro assumiu o comando de uma comissão de
assessoramento presidencial responsável pela negociação do endividamento
brasileiro na área internacional. No exercício da função, defendeu o
retorno do Brasil ao Fundo Monetário Internacional (FMI) - o país
encontrava-se em moratória desde fevereiro de 1987 - e rejeitou as
propostas surgidas na Assembleia Nacional Constituinte (1987-1988) que
pretendiam impor limites ao pagamento dos serviços da dívida. Guerreiro
deixou o governo Sarney ainda em 1987, no início da gestão do ministro
Luís Carlos Bresser Pereira, ocasião em que a comissão de assessoramento
foi dissolvida.

No início de 1991, foi eleito presidente da Comissão Jurídica
Interamericana, órgão da Organização dos Estados Americanos (OEA) e do
qual foi presidente no biênio 1994-1995.  No início de1996, renunciou ao
assento que tinha na Comissão, sendo substituído por outro brasileiro,
João Grandino Rodas, e em seguida retirou-se da vida pública.

Em maio de 1998, em sessão da Comissão do Direito Internacional, órgão
da ONU, proferiu conferência em Nova Iorque em homenagem ao jurista e
diplomata Gilberto Amado, ex-membro da comissão.

Em setembro de 2008, foi homenageado no encerramento do seminário
“Desafios da Política Externa Brasileira”, comemorativo aos dez anos de
criação do Centro Brasileiro de Relações Internacionais – CEBRI,
realizado no Palácio Itamaraty, no Rio de Janeiro.

Saraiva Guerreiro tornou-se membro da Sociedade Americana de Direito
Internacional e da Sociedade Brasileira de Direito Aeronáutico, além de
sócio-titular da Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de janeiro de 2011.

Casou-se com Glória Valim Guerreiro, com quem teve dois filhos.

Publicou «Lembranças de um empregado do Itamarati» (1992) e «O falecido
e suas quase viúvas» (romance, 1996).


