---
title: GUILHEM, Aristides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1934-1935
 - min. Mar. 1935-1945
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Henrique Aristides Guilhem» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, em 26 de dezembro de 1875, filho de Domingos Aristides Guilhem
e de Teresa Francisca Fontes Guilhem.

Concluiu os cursos primário e secundário no Rio de Janeiro, ingressando
em novembro de 1891 na Escola Naval com o posto de aspirante a
guarda-marinha.

Interrompeu os estudos quando eclodiu a Revolta da Armada, movimento de
oposição ao governo de Floriano Peixoto iniciado em 6 de setembro de
1893, no Rio de Janeiro, sob a liderança do contra-almirante Custódio
José de Melo. Em dezembro, o contra-almirante Luís Filipe Saldanha da
Gama, comandante da Escola Naval, aderiu ao movimento, assumindo sua
liderança e lançando um manifesto aos camaradas da Marinha. O aspirante
Aristides Guilhem também se engajou na rebelião, participando,
inicialmente, de ações na baía de Guanabara. Mais tarde, zarpou, com a
parte revoltada da Esquadra, rumo ao Rio Grande do Sul, onde combateu ao
lado dos federalistas também rebelados contra o governo de Floriano
Peixoto. No Sul, participou em junho de 1895 da batalha de Campo Osório,
em que morreu Saldanha da Gama.

Derrotada a revolta, foi considerado desertor e desligado da Escola
Naval. Entretanto, o governo concedeu anistia em agosto de 1895, e assim
Aristides Guilhem pôde retornar a seus estudos em fevereiro do ano
seguinte. Em novembro, foi promovido a guarda-marinha-aluno e, em 1897,
seguiu para o exterior, integrado à missão naval brasileira incumbida de
negociar a construção de novas unidades para a Esquadra em Newcastle, na
Inglaterra.

Em novembro de 1897, graduou-se no posto de guarda-marinha, embarcando,
em dezembro, no cruzador Almirante Barroso. Ainda em dezembro, foi
promovido a segundo-tenente. Um ano mais tarde, em dezembro de 1898,
recebeu os galões de primeiro-tenente e foi destacado para servir no
cruzador Tiradentes. Em seguida, serviu na flotilha de Mato Grosso, onde
esteve embarcado no couraçado Bahia e no navio Fernandes Vieira.
Alcançou o posto de capitão-tenente em dezembro de 1900.

Em seguida, exerceu vários cargos e comissões. Em 1901, comandou o aviso
(navio auxiliar) Jutaí, a serviço da Comissão de Limites do Brasil com a
Guiana Francesa, o Peru e a Bolívia. Dois anos depois, em São Paulo,
integrou a Comissão de Levantamento das Plantas Hidrográficas do canal
de São Sebastião e da ilha do Bom Abrigo. Entre 1904 e 1906, esteve
encarregado do trabalho de levantamento da planta do porto do Rio de
Janeiro, e depois foi ajudante-substituto da Comissão de Reconhecimento
do Alto Juruá, no Amazonas.

Em 1906, exerceu o comando geral das torpedeiras e o cargo de instrutor
de navegação da turma de segundos-tenentes embarcados no navio-escola
Benjamim Constant, com os quais partiu em viagem de circunavegação.
Comandou, no ano seguinte, a torpedeira Bento Gonçalves. Em 1910, viajou
para a Europa em missão de exame de torpedos, minas submarinas e
submersíveis. Ainda na mesma viagem, representou o Brasil no Congresso
de Pesca realizado em Bordéus, na França, em 1910, e no Congresso
Internacional de Pesca, reunido em Roma no ano seguinte.

Primeiro-diretor da oficina tipográfica do Ministério da Marinha, criada
em 1911 e depois denominada Imprensa Naval, foi promovido a
capitão-de-corveta, por merecimento, em dezembro de 1912. De 1913 a 1914
comandou o contratorpedeiro Pará e, entre 1914 e 1915, esteve
encarregado de estudar o código de sinais então em vigor, apresentando
um projeto substitutivo. Nesse mesmo período, foi designado assistente
e, mais tarde, chefe da 2ª e da 4ª seções do Estado-Maior da Armada. Em
1915, presidiu a comissão incumbida de elaborar um projeto de
regulamento para o corpo de práticos dos rios da Prata, baixo Paraná e
Paraguai.

Promovido a capitão-de-fragata em dezembro de 1917, comandou, no ano
seguinte, o cruzador Barroso e a Flotilha de Aviões de Guerra, além de
dirigir a Escola de Aviação Naval. Durante o governo de Delfim Moreira
(1918-1919), chefiou o gabinete do ministro da Marinha, almirante
Antônio Coutinho Gomes Pereira. Nessa condição, representou o Brasil nos
festejos das datas de independência da Argentina e do Uruguai.

De 1919 a 1920, foi assistente do Estado-Maior da Armada e comandante do
lança-minas Carlos Gomes. Durante a visita do rei Alberto, da Bélgica,
ao Brasil, em julho de 1920, Aristides Guilhem esteve à sua disposição
como ajudante-de-ordens. Em maio de 1921, foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra, tendo cursado a Escola Naval de Guerra e
servido como oficial de ordens do embaixador do Chile, Jorge Marta.
Comandou até 1922 o encouraçado São Paulo e, em 1923, a Flotilha de
Lança-Minas. De 1924 a 1925, dirigiu a Escola de Grumetes e a Escola de
Aprendizes Marinheiros, em Angra dos Reis (RJ), assumindo o comando da
Escola Naval em 1926. Desempenhou interinamente, em 1928, a função de
chefe do Estado-Maior da Armada e, de 1929 a 1930, a de comandante da
Flotilha de Contratorpedeiros. Entre 1931 e 1934, ocupou a Direção Geral
da Fazenda da Armada, período em que foi promovido a contra-almirante,
em outubro de 1932, e a vice-almirante, em agosto de 1934. No biênio
1934-1935, chefiou o Estado-Maior da Armada (EMA).

## Ministro da Marinha

No dia 19 de novembro de 1935, Aristides Guilhem foi nomeado ministro da
Marinha em substituição ao almirante Protógenes Guimarães, eleito para o
governo do estado do Rio de Janeiro. Alguns dias após a sua posse,
ocorreu o levante da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Em face dos
acontecimentos, exigiu, em reunião ministerial ocorrida no dia 7 de
dezembro, a punição dos implicados, reclamando também a adoção de
medidas de saneamento para evitar que tais fatos se repetissem.

Juntamente com Getúlio Vargas, Francisco Campos, o general Eurico Dutra,
ministro da Guerra, e Newton Cavalcanti, compareceu em 22 de setembro de
1937 à homenagem aos mortos da Revolta de 1935. Em seguida, foi
encarregado de examinar, com o ministro da Guerra, o Plano Cohen,
suposto projeto de conspiração comunista. O informe que os dois
ministros militares elaboraram acerca desse plano instruiu o pedido
feito por Vargas ao Congresso, no dia 1º de outubro, no sentido de
reinstaurar o estado de guerra por 90 dias. Tratava-se, como mais tarde
se tornaria público, de um documento forjado pelo Estado-Maior do
Exército e por integralistas. Entretanto, serviu de pretexto para que o
presidente da República, alegando a iminência de um golpe comunista,
obtivesse do Congresso (2/10/1937) a decretação do estado de guerra.

Em 1º de novembro de 1937, em meio à conturbada situação
político-militar precipitada pela decretação do estado de guerra,
assistiu, ao lado de Vargas e de outras autoridades, a um desfile de
militantes integralistas, no Rio de Janeiro. Era grande, na ocasião, o
número de simpatizantes do integralismo nas fileiras da Marinha.
Oficiais desta força participavam da Câmara dos 40 - principal órgão
político do movimento - e promoviam reuniões para ouvir Plínio Salgado,
chefe nacional integralista. Segundo Hélio Silva, 70% da Marinha estavam
inscritos na Ação Integralista Brasileira.

No dia 5 de novembro, participou no palácio Guanabara de uma reunião com
Getúlio Vargas, o general Dutra, o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, chefe do Estado-Maior do Exército, e o capitão Filinto Müller,
chefe de polícia do Distrito Federal, em que o presidente da República
comunicou aos demais a exoneração do ministro da Justiça, José Carlos de
Macedo Soares, e a escolha de Francisco Campos para assumir a pasta.

Francisco Campos ocupava desde janeiro de 1934 o cargo de
consultor-geral da República, e havia preparado um texto constitucional
para ser apresentado como substitutivo à Assembléia Nacional
Constituinte de 1934, o que todavia não ocorrera. Entretanto, guardara o
texto, de caráter autoritário, e sua nomeação para o Ministério da
Justiça em 8 de novembro de 1937 estava diretamente ligada à imposição
dessa Carta constitucional, imposição que seria uma das iniciativas do
golpe de Estado planejado por Getúlio Vargas.

Na noite do mesmo dia 8 de novembro, o almirante Guilhem participou, na
residência de Francisco Campos, de uma reunião com o novo ministro da
Justiça e os generais Dutra e Góis Monteiro para o exame da nova
Constituição, a fim de fazerem sugestões quanto ao texto referente às
forças armadas. Aprovada, a nova Constituição foi imposta no dia 10 de
novembro, ao mesmo tempo em que se fechava o Congresso, instituindo-se o
Estado Novo.

Segundo Jatir de Carvalho Serejo, em Meu depoimento, após o fechamento
da Ação Integralista Brasileira em dezembro de 1937, Guilhem solicitou a
colaboração do comandante Aurélio de Azevedo Falcão e de outros
elementos integralistas da Marinha na organização da Casa do Marinheiro
de acordo com os moldes do “Departamento de Marinha Nacional”, seção
naval integralista que cuidava da doutrinação e da assistência social
entre os seus simpatizantes nessa corporação.

Em 1941, foi transferido para a reserva, continuando entretanto à frente
do Ministério da Marinha até a deposição de Vargas, pelos chefes
militares, em outubro de 1945, quando então, José Linhares, presidente
do Supremo Tribunal Federal e chefe provisório do governo que em janeiro
do ano seguinte passaria às mãos do general Eurico Gaspar Dutra - eleito
ainda em dezembro de 1945 -, nomeou para o ministério o almirante Jorge
Dodsworth Martins.

Guilhem foi o ministro que mais tempo permaneceu nessa pasta. Em sua
gestão, a construção naval, paralisada desde os últimos anos do Império,
recebeu considerável impulso: os estaleiros da Marinha construíram
lança-minas, destróieres, embarcações classe “C” e contratorpedeiros
condutores de flotilhas da classe “M”. Além disso, providenciou a
remodelação do encouraçado Minas Gerais e do submarino Humaitá,
adquirindo, no estrangeiro, submarinos e navios-tanques para o
transporte de óleo.

O conjunto dessas iniciativas possibilitou a intervenção da Marinha
brasileira na Segunda Guerra Mundial, em operações de defesa no
Atlântico Sul. A esquadra desincumbiu-se do policiamento da costa e dos
portos brasileiros, escoltou até a Europa a Força Expedicionária
Brasileira (FEB) e participou, em cooperação com a 4ª Esquadra
norte-americana, de serviços de comboios internacionais, encarregando-se
sozinha dos comboios brasileiros. Com a guerra, a Marinha teve 381
mortos, entre praças e oficiais, perdendo, em atividade bélica, o
navio-auxiliar Vital de Oliveira, a corveta Camaquã e o cruzador Bahia.

No setor da aviação naval, sua administração cuidou da instalação de
campos de pouso ao longo de todo o litoral e deu início à instrução de
pouso cego e noturno. Construiu numerosas bases aéreas e preparou cerca
de 70 aviões Fock Wulff. Estendeu as linhas do Correio Aéreo Nacional,
edificou novos hangares e o aeródromo da Base do Rio Grande.

Guilhem criou novos quadros de oficiais e subalternos, novos cursos para
oficiais intendentes e fuzileiros navais, e aumentou a lotação das
Escolas de Aprendizes Marinheiros. Inaugurou o edifício da Escola Naval,
na ilha de Villegaignon, e criou a Divisão de História Marítima, até
então fora do âmbito de sua pasta.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 3 de janeiro
de 1949. Foi promovido post mortem a almirante-de-esquadra em 1951 e a
almirante de cinco estrelas em 1958.

Foi casado com Maria da Glória Carvalho Guilhem, com quem teve um filho.

Escreveu o livro «Conselho aos jovens oficiais» (1951).


