---
title: GUILHON, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Peru 1975-1982
---

«Manuel Emílio Pereira Guilhon» nasceu em Vigia (PA) no dia 16 de
outubro de 1915.

Formou-se na Escola de Agronomia do Pará e pela Faculdade de Direito do
mesmo estado. Fez o curso de prática consular do Instituto Rio Branco e
o curso de tratados e política econômica do Brasil, tornando-se cônsul
de terceira classe em 1943.

Ainda em 1943, integrou a comissão encarregada de organizar a proposta
orçamentária do Ministério das Relações Exteriores. Em 1945 foi
promovido a cônsul de segunda classe e designado auxiliar do chefe do
Departamento de Administração, exercendo essa função até 1946.

Segundo-secretário da embaixada do Brasil no México de 1946 a 1949,
secretariou a delegação brasileira à II Conferência Geral das Nações
Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO), realizada em 1947,
nesse país. Foi cônsul-adjunto em Nova Iorque de 1949 a 1951, ano em que
retornou ao seu cargo de auxiliar do chefe do Departamento de
Administração e foi promovido a cônsul de primeira classe. No ano
seguinte foi designado primeiro-secretário da embaixada brasileira em La
Paz, Bolívia, e encarregado de negócios na mesma cidade, cargos que
ocupou até 1953, quando se diplomou pela Escola Superior de Guerra (ESG)
e foi nomeado cônsul em Bordéus, na França. Em 1954 passou a
conselheiro, e em 1956 deixou o consulado em Bordéus para tornar-se
conselheiro da embaixada do Brasil em Montevidéu, função que exerceu até
1958.

Chefe da Divisão de Imigração de 1959 a 1961, foi responsável também
pelo setor de imigração do Serviço de Assuntos Consulares e de
Passaportes em 1959, e integrou a comissão de revisão do regulamento de
passaporte em 1960. Nesse mesmo ano participou da delegação brasileira à
reunião do Comitê Intergovernamental para Migrações Européias (CIME),
realizada em Nápoles, Itália. De 1960 a 1961 chefiou interinamente o
Departamento Consular e nesse último ano tornou-se chefe da Divisão do
Pessoal e chefe interino do Departamento de Administração. Ainda em 1961
foi promovido a ministro de segunda classe, tendo integrado nesse mesmo
ano o grupo de trabalho encarregado de elaborar a agenda de conversações
entre os presidentes do Brasil e da Itália e o grupo de trabalho para o
estudo da regulamentação e execução da reforma da estrutura e métodos do
Ministério das Relações Exteriores.

Cônsul-geral em Lisboa de 1961 a 1967, foi promovido a ministro de
primeira classe em 1968. Nesse mesmo ano foi nomeado chefe do
Departamento de Administração, tendo coordenado a reforma administrativa
do Ministério das Relações Exteriores. No ano seguinte deixou o
Departamento de Administração e participou como representante-suplente,
da 20ª reunião ordinária do conselho deliberativo da Superintendência
para o Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Em 1970 presidiu a comissão
de transferência da Secretaria de Estado e do corpo diplomático para
Brasília. Nesse mesmo ano foi nomeado embaixador em Madri, onde
permaneceu até dezembro de 1974, quando foi designado embaixador em
Lima, no Peru, em substituição a Manuel Antônio Maria de Pimentel
Brandão. Tomando posse no início de 1975, permaneceu em Lima até maio de
1982, quando foi substituído por Vasco Mariz.

