---
title: GUIMARÃES, Alô Ticoulat
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1954-1955
 - sen. PR 1955-1963
---

«Alô Ticoulat Guimarães» nasceu em Curitiba no dia 12 de dezembro de
1903, filho do general Teodorico Gonçalves Guimarães e de Estela
Ticoulat Guimarães. Seu irmão Acir Guimarães foi deputado federal pelo
Paraná de 1946 a 1948.

Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Paraná em
1927, especializando-se em psiquiatria.

Foi um dos fundadores, em 15 de novembro de 1932, da Confederação dos
Tinguis, partido político que tinha como principal objetivo combater o
ambiente de desprestígio dos valores paranaenses e apoiar os princípios
da Revolução de 1930. Em 1935, no governo de Manuel Ribas (1932-1945),
assumiu a diretoria do Serviço Médico-Legal do estado do Paraná e, a
partir de 1936, foi professor da cadeira de clínica psiquiátrica da
Faculdade de Medicina pela qual se formara.

Sua carreira política iniciou-se quando, em 1945, assumiu a prefeitura
de Curitiba. Vice-presidente do Conselho Administrativo do Estado do
Paraná entre 1946 e 1947, no ano seguinte , foi secretário de Saúde e
Assistência Social, no governo de Moisés Lupion (1947-1951). No pleito
de outubro de 1950 foi eleito primeiro suplente de deputado federal pelo
Paraná, na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu a
Secretaria do Interior e Justiça em 1951, e mais tarde, a diretoria do
Serviço Médico-Legal, cargo que deixou em 1952.

No pleito de outubro de 1954, sempre na legenda do PSD, elegeu-se ao
mesmo tempo deputado federal por seu estado e suplente de Moisés Lupion,
igualmente eleito senador. Convocado à Câmara dos Deputados, aí ocupou
uma cadeira no final da legislatura, entre novembro de 1954 e janeiro de
1955, iniciando em seguida o mandato no Senado. Vice-líder do PSD nessa
casa em 1962 e vice-presidente da Comissão de Saúde, concluiu o mandato
em janeiro de 1963.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), deixou a carreira política,
passando a dedicar-se ao exercício da medicina e do magistério
universitário. Trabalhou em sua clínica psiquiátrica até o seu
falecimento.

Proprietário do Haras Paraná, foi um dos responsáveis pelo incremento da
criação de cavalos de corrida no estado, tendo, para tal, importado
reprodutores ingleses. Foi presidente do Jóquei Clube Paranaense em
diversas oportunidades.

Foi ainda diretor do Hospital Psiquiátrico Nossa Senhora da Luz e do
Sanatório Bom Retiro e secretário do Interior e Justiça do Paraná. Foi
membro e presidente da Associação Médica do Paraná e do Conselho da Cruz
Vermelha desse estado e pertenceu ainda ao Centro de Estudos Franco da
Rocha de São Paulo, à Sociedade de Medicina do Rio de Janeiro e ao
Centro de Letras do Paraná.

Faleceu em Curitiba no dia 4 de março de 1985.

Era casado com Nazira Surugi Guimarães, com quem teve dois filhos.

Publicou as seguintes obras: «Cirrose hepática de Laenec combinada com
mal de Bauti» (1927), «A ciência psiquiátrica» (1938), «Penitenciária
Agrícola do Estado» (1941), «O significado humano da carreira
médica» (1947), «O valor da cultura na formação espiritual dos médicos» (1949) 
e «O valor da previdência na vida do homem moderno».

