---
title: GUIMARÃES, Altamiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
---

«Altamiro Lobo Guimarães» nasceu em Tubarão (SC) no dia 2 de março de
1899, filho do inspetor de telégrafos Manuel da Silva Guimarães e de
Maria Engrácia Lobo Guimarães.

Fez o curso de humanidades no Ginásio de Santa Catarina, dirigido por
jesuítas, em Florianópolis, onde bacharelou-se em ciências e letras em
1916. No ano seguinte começou a trabalhar no vespertino O Estado e
ingressou no quadro da administração dos Correios e Telégrafos, onde
alcançou os postos de chefe de tráfego e de primeiro oficial. Em 1920
matriculou-se na Faculdade de Direito do Paraná, abandonando-a porém um
ano depois.

Ingressou na vida política sob a liderança de Nereu Ramos, fundador do
Partido Liberal Catarinense (PLC) em 1927. Membro do diretório central
desse partido, que em 1929 incorporou-se à Aliança Liberal, participou
das conspirações que fizeram deflagrar a Revolução de 1930 em Santa
Catarina. Após a vitória desse movimento, integrou o Conselho Consultivo
do estado. Em 1932 aderiu à posição de Nereu Ramos, que se afastou do
PLC, renunciando à sua presidência para se solidarizar com a Frente
Única Gaúcha (FUG) em apoio à Revolução Constitucionalista de São Paulo.
Nessa ocasião, foi detido e recolhido com outros presos políticos à
fortaleza de Anhatomirim. Ainda em 1932, com a fundação da Faculdade de
Direito de Santa Catarina, transferiu sua matrícula para essa escola,
onde, em 1937, iria completar o curso de advocacia. Em agosto de 1933,
assumiu a presidência do Conselho Consultivo do estado.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte catarinense na legenda do PLC. Assumindo mandato em 1935,
presidiu os trabalhos constituintes e foi um dos signatários da nova
Carta estadual promulgada em agosto do mesmo ano, que estabeleceu
diversas modificações nos poderes Legislativo e Executivo catarinenses.
Passando a exercer o mandato ordinário - ao mesmo tempo em que Nereu
Ramos iniciava o mandato de governador constitucional - foi reeleito
presidente da Assembléia Legislativa nos anos de 1936 e 1937. Exerceu
seu mandato até o dia 10 de novembro de 1937, quando o golpe do Estado
Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Entre março de 1938 e janeiro de 1944, durante o Estado Novo, exerceu o
cargo de secretário da Fazenda de Nereu Ramos, agora interventor federal
em Santa Catarina, substituindo-o em seus impedimentos e ausências. Com
a redemocratização do país, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por seu estado no pleito de dezembro de 1945, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro de
1946, participou dos trabalhos de elaboração da Constituição até o dia
16 de agosto de 1946, quando faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Era casado com Cora Seara Guimarães, com quem teve seis filhos.
