---
title: GUIMARÃES,André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1992-1995
---

«André Guimarães» nasceu em Haia, na Holanda, no dia 6 de março de 1932,
filho do diplomata Mário da Costa Guimarães e de Lília Talavera
Guimarães, adquirindo cidadania brasileira de acordo com o artigo 129,
inciso II, da Constituição de 1946.

Bacharel em direito pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio
de Janeiro, iniciou a carreira diplomática em 1955, como cônsul de
terceira classe, trabalhando como auxiliar da chefia da Divisão Cultural
do Itamarati. Auxiliar da chefia do Departamento Econômico e Comercial
do Itamarati de 1957 a 1960, neste último ano exerceu as funções, entre
outras, de chefe da Divisão de Arquivo do Itamarati. Promovido a segundo
secretário em 1961, foi então transferido para a embaixada brasileira em
Washington e, em 1964 ,para Lisboa.

De volta ao Brasil, em 1966 foi promovido a primeiro secretário,
trabalhando como oficial-de-gabinete do então ministro das Relações
Exteriores, Juraci Magalhães. No ano seguinte, foi enviado a Montevidéu
para trabalhar como encarregado de negócios junto à Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), hoje ALADI. Ainda no
Uruguai, chefiou o Setor de Promoção Comercial da embaixada brasileira
de 1969 a 1971, ano em que foi transferido para Milão, como
cônsul-adjunto. Permaneceu nesta cidade italiana até 1973, tendo, entre
outras funções, chefiado o setor comercial do consulado-geral. Naquele
ano foi promovido a conselheiro. Regressando ao Brasil, afastou-se
temporariamente da carreira diplomática entre 1975 e 1978, período em
que foi chefe do cerimonial do governo do novo estado do Rio de Janeiro,
unidade administrativa criada naquele ano, fruto da fusão do antigo
estado do Rio e da Guanabara, e que teve como primeiro governador,
indicado pelo governo federal, o almirante Floriano Peixoto Faria Lima.

De volta ao Ministério das Relações Exteriores, foi promovido a ministro
de segunda classe em 1978 e transferido, no ano seguinte, para Santiago,
no Chile, como cônsul-geral. Em 1982, mais uma vez no Brasil, foi
designado consultor de assuntos internacionais do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), exercendo essas atividades até 1983. Chefe da
Divisão Especial de Acompanhamento Orçamentário e Execução Financeira do
Ministério das Relações Exteriores de 1984 a 1986, nesse ano foi
designado embaixador do Brasil na Indonésia. Ministro de primeira classe
desde 1987, em 1992 deixou Jacarta e assumiu, no mês de julho, a chefia
da representação brasileira na Bolívia, substituindo Luís Orlando Carone
Gélio. No exercício do cargo, deu continuidade às negociações entre os
dois países relativas à construção do gasoduto Brasil-Bolívia, que seria
inaugurado em 1999.

Deixou La Paz em 1995 e foi designado embaixador na Hungria no mesmo
ano. Em 1997, encerrada sua missão nesse país do Leste europeu,
aposentou-se.

Passou a atuar na iniciativa privada, passando a integrar a Comissão de
Orientação Prática de Importação e Exportação, órgão da Associação
Comercial do Rio de Janeiro. Tornou-se também curador do Banco da
Providência, entidade ligada à Cúria Metropolitana do Rio de Janeiro.

Em 2009, exercia o cargo de diretor da Câmara de Comércio
Brasil-Paraguai no Rio de Janeiro.

Casou-se com Maria Lúcia Novis Guimarães.


