---
title: GUIMARÃES, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1995-1999
---

«Benedito Antônio Cota Guimarães» nasceu em Santarém (PA) no dia 17 de
julho de 1943, filho de Arbelo Capos Guimarães e de Ada Célia Cota
Guimarães.

Cursou o científico, entre 1960 e 1964, no Colégio Dom Amado, em sua
cidade natal. Empresário, filiou-se em 1968 à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Após a extinção do bipartidarismo e a
reformulação partidária, promovida em 29 de novembro de 1979, ingressou
em 1980 no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Em novembro de 1988 foi eleito vereador constituinte por Santarém, na
legenda do PDS. Liderou o partido na Câmara de 1989 até 1991,
participando da elaboração da Lei Orgânica, em 1990, ano em que se
elegeu deputado estadual. Na Assembléia Legislativa paraense, a partir
de fevereiro de 1991 presidiu a Comissão de Indústria, Comércio e
Agricultura e participou da de Transportes. Foi presidente do diretório
regional do PDS entre 1991 e 1993, quando se filiou ao Partido
Progressista Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Também presidiu o diretório regional da nova
agremiação, até 1995.

Em outubro de 1994 foi eleito para a Câmara dos Deputados pelo Pará, com
votos obtidos principalmente no oeste do estado. Atuou, então, na
Comissão de Viação e Transportes. Em agosto filiou-se ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), fruto de nova fusão, do PPR com o Partido
Progressista (PP).

Por ocasião da votação das emendas à Constituição enviadas pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso em 1995, a serem regulamentadas por
lei, votou pelo fim do monopólio estatal das telecomunicações, da
Petrobras na exploração do petróleo e dos governos estaduais na
distribuição de gás canalizado; e pelo fim das diferenciações legais
entre empresas nacionais e estrangeiras.

Em junho do mesmo ano votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, tributo de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em outubro candidatou-se à prefeitura de Santarém, mas não foi
eleito.

Em janeiro e fevereiro de 1997 ausentou-se da votação da emenda que
permitia a reeleição para presidente, governadores e prefeitos. Em
novembro seguinte foi a favor da quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

Concorreu à reeleição em outubro de 1998, sem sucesso. Em novembro
seguinte esteve ausente da votação que estabelecia idade mínima e tempo
de contribuição para o setor privado, mas votou a favor do
estabelecimento do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público, itens que definiram a reforma da previdência.

Ao término do seu mandato e da legislatura no fim de janeiro de 1999,
deixou a Câmara dos Deputados.

Casou-se com Ana de Sena Ribeiro Guimarães, com quem teve dois filhos.


