---
title: ANDRADA, Bonifácio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-2011
 - const. 1987-1988 
---

«Bonifácio José Tamm de Andrada», dito Andradinha, nasceu em Barbacena (MG) no 
dia 14 de maio de 1930, filho de José Bonifácio Lafayette de Andrada e de Vera 
Raimunda Tamm de Andrada. Em sua família, uma das mais ilustres e tradicionais 
da política brasileira, destacaram-se José Bonifácio de Andrada e Silva, 
conhecido como o Patriarca da Independência, e seus irmãos Martim Francisco 
Ribeiro de Andrada, ministro do Império, e Antônio Carlos Ribeiro de Andrada 
Machado e Silva, relator do projeto de constituição na Constituinte de 1823. 
Seu avô, o embaixador José Bonifácio de Andrada e Silva, foi deputado federal 
de 1899 a 1930 e revolucionário em 1930. Seu tio-avô, Antônio Carlos Ribeiro de 
Andrada, foi presidente de Minas Gerais e da Assembleia Nacional de 
Constituinte de 1934. Seu pai participou do movimento revolucionário de 1930, 
foi constituinte em 1946 e deputado por Minas Gerais de 1946 a 1979. Seu irmão, 
José Bonifácio Tamm de Andrada, foi deputado estadual a partir de 1975.

Cursou o secundário no Ginásio Mineiro, em sua cidade natal, no Internato São 
Vicente de Paulo, em Petrópolis (RJ), e no Colégio Santo Inácio, no Rio de 
Janeiro. Iniciou o curso de direito na Universidade de Minas Gerais, atual 
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e concluiu-o na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro em 1953. Durante sua vida 
acadêmica filiou-se à União Democrática Nacional (UDN). Em 1951 foi 
secretário-geral e presidente do Departamento Estudantil da UDN e no ano 
seguinte presidiu a União Estadual dos Estudantes de Minas Gerais.

Inserindo-se na histórica disputa política entre as famílias Andrada e Bias 
Fortes em Barbacena, no pleito de outubro de 1954 candidatou-se a uma cadeira 
na Câmara de Vereadores da cidade na legenda da UDN. Eleito, assumiu o mandato 
em fevereiro seguinte, permanecendo na Câmara até 1958. Nesse ano concorreu à 
Assembleia Legislativa de Minas Gerais (ALMG) e foi eleito. Assumiu o mandato 
em fevereiro de 1959, participando dos trabalhos legislativos como líder da 
UDN. Em 1962 reelegeu-se deputado estadual, concluiu o doutorado em direito 
público na UFMG, e em fevereiro do ano seguinte iniciou novo mandato.

Em 11 de agosto de 1965 licenciou-se para assumir a Secretaria de Educação do 
estado de Minas Gerais no governo Magalhães Pinto (1961-1966). Nessa época 
participou de um ciclo de estudos sobre política na Associação dos Diplomados 
da Escola Superior de Guerra (ADESG) em Belo Horizonte. Com o advento do 
bipartidarismo, em decorrência do Ato Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de 
outubro de 1965, filiou-se no ano seguinte à Aliança Renovadora Nacional 
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 
1964. Reassumindo o mandato na ALMG em 30 de janeiro de 1966, foi líder do 
partido e presidente da mesa da Assembleia.

Reeleito deputado estadual no pleito de novembro de 1966, na legenda da Arena, 
assumiu seu terceiro mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos 
trabalhos como relator da Assembleia Estadual Constituinte. Ainda em 1967 foi 
membro da delegação parlamentar mineira ao Congresso de Estudos Municipais, 
realizado em Barcelona, na Espanha, e tornou-se presidente do Instituto de 
Estudos Parlamentares da ALMG, cargo que exerceria até 1970. Em 1968 viajou aos 
Estados Unidos, a convite do governo daquele país.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se pela quarta vez para a ALMG, sempre na 
legenda da Arena. Voltou a ocupar uma cadeira em fevereiro do ano seguinte, 
participando dos trabalhos legislativos como líder do governo e presidente da 
Comissão de Justiça e da Comissão de Educação. Paralelamente, foi membro do 
diretório e da executiva da Arena em Minas. Deixando a ALMG em janeiro de 1975, 
ao fim da legislatura, assumiu em seguida a Secretaria do Interior e Justiça do 
estado, no governo de Aureliano Chaves (1975-1978).

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se à Câmara dos Deputados por Minas 
Gerais na legenda da Arena. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1979, 
tornou-se vice-líder do governo do general João Figueiredo (1979-1985), 
presidente da Comissão de Constituição e Justiça e membro titular da Comissão 
de Trabalho e Legislação Social. Por ocasião das discussões do projeto de 
reforma partidária, foi um dos defensores do instituto da sublegenda. Com o fim 
do bipartidarismo (29/11/1979) e a consequente reformulação partidária, 
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Em junho de 
1980 acusou no plenário da Câmara o deputado Aírton Soares, do Partido dos 
Trabalhadores (PT) de São Paulo, de ser “subserviente a organizações políticas 
estrangeiras”. Em resposta, o deputado petista ameaçou processá-lo com base no 
regimento interno da Câmara, “por ter sido ofendido em sua honorabilidade”.

Foi também vice-líder do partido na Câmara (1980 e 1982) e membro titular da 
Comissão de Educação e Cultura, da Comissão de Constituição de Justiça e da 
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre as taxas de juros do Sistema 
Financeiro de Habitação, além de suplente da Comissão de Relações Exteriores. 
Em 1981, integrou a delegação brasileira à Reunião Parlamentar realizada em 
Havana, foi membro observador da delegação brasileira à Organização das Nações 
Unidas (ONU) e chefiou a delegação do PDS à Conferência de Solidariedade ao 
Iraque, realizada em Bagdá, na qual foi apresentada uma moção - não respaldada 
oficialmente pelo Itamaraty - condenando o governo israelense pelo ataque à 
usina nuclear de Tamuz e ao povo iraquiano.

No início de 1982 foi um dos três vice-líderes do PDS na Câmara a apoiar a 
candidatura dissidente do senador Murilo Badaró ao governo mineiro no pleito de 
novembro. Pouco antes da convenção do partido que indicou a candidatura do 
ex-ministro Eliseu Resende, denunciou o abuso do poder econômico pela chapa 
oficial. Ainda em 1982, apresentou no Congresso um novo modelo de cédula 
eleitoral, que não trazia mais impresso o nome e o número dos candidatos a 
cargos majoritários, cabendo ao eleitor indicá-los por extenso. Criticada por 
dificultar a votação e também por negligenciar os partidos - cujos nomes seriam 
mencionados apenas no rodapé das cédulas -, a proposta foi vista por alguns 
como uma tentativa de prejudicar a oposição nas eleições de novembro de 1982.

Realizado o pleito, reelegeu-se deputado federal na legenda do PDS, e iniciou 
novo mandato em fevereiro de 1983. Participou dos trabalhos legislativos como 
presidente da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), primeiro-vice-líder do 
PDS na Câmara, presidente da comissão especial de elaboração do código 
brasileiro do ar, membro titular da CPI sobre o código brasileiro do ar e da 
CPI da Superintendência Nacional da Marinha Mercante (Sunaman) e Instituto do 
Açúcar e do Álcool (IAA), e suplente da Comissão de Relações Exteriores.

Em 25 de abril de 1984 faltou à votação da emenda Dante de Oliveira, que 
propunha a eleição direta para a presidência da República em novembro daquele 
ano. Derrotada a emenda e reunido o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, 
votou em Paulo Maluf, candidato do PDS à sucessão de Figueiredo, que foi 
derrotado pelo ex-governador mineiro Tancredo Neves. Eleito pela Aliança 
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência pedessista abrigada na Frente 
Liberal, Tancredo não chegaria, contudo a ser empossado. Gravemente enfermo, no 
dia 15 de março foi substituído interinamente na presidência pelo vice José 
Sarney, que, com sua morte em 21 de abril de 1985, foi efetivado no cargo.

Em março de 1986, foi indicado pela bancada do PDS para articular a formação de 
um bloco com os demais partidos de oposição. Na ocasião defendeu a aproximação 
até mesmo das agremiações comunistas. No pleito de novembro foi reeleito 
deputado federal constituinte na legenda do PDS, sendo o terceiro e último 
colocado do partido em Minas Gerais. Assumindo o mandato em fevereiro do ano 
seguinte, foi membro da Comissão Mista (Câmara e Senado) para a Convocação da 
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual defendeu enfaticamente a tese 
da soberania desta, aliando-se, na matéria, aos partidos de esquerda. Por conta 
disso, ganhou o apelido de “Bakunin de Andrada”. Participou dos trabalhos da 
ANC como membro titular da Comissão de Redação, da Subcomissão do Poder 
Executivo, da Comissão de Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e como 
suplente da Comissão de Sistematização.

Um dos principais líderes do Centrão, grupamento suprapartidário que reuniu 
parlamentares de orientação conservadora, nas votações mais importantes na ANC 
votou a favor da pluralidade sindical, da anistia aos micro e pequenos 
empresários e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Votou 
contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o 
mandado de segurança coletivo, o aborto, a remuneração 50% superior para o 
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis 
horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade sindical, o presidencialismo, a 
nacionalização do subsolo, a limitação dos encargos para a dívida externa, a 
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da 
propriedade produtiva.

Em fevereiro de 1988, foi o único parlamentar brasileiro que aceitou o convite 
para acompanhar o processo eleitoral paraguaio, que resultou na reeleição pela 
oitava vez consecutiva do general Alfredo Stroessner. Após a promulgação da 
Constituição (5/10/1988), foi vice-líder do PDS na Câmara (1989-1990), 
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e membro suplente da 
Comissão de Minas e Energia, da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática e da comissão sobre as comemorações do centenário da proclamação da 
República e da promulgação da primeira Constituição republicana. Nas eleições 
presidenciais de novembro/dezembro de 1989 foi candidato à vice-presidência da 
República na chapa de Paulo Maluf na legenda do PDS. O eleito foi o candidato 
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo.

No pleito de outubro de 1990 foi eleito pela quarta vez consecutiva, sempre na 
legenda do PDS. Assumiu o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, mas em 20 
de março de 1991 licenciou-se para assumir, até 29 de março de 1994, a 
Secretaria de Administração e Recursos Humanos de Minas Gerais no governo de 
Hélio Garcia (1991-1995). Em 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador 
(PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), e no ano 
seguinte transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Retornando 
à Câmara dos Deputados, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder 
do PTB, membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da 
Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Eleito deputado federal pela quinta vez em outubro de 1994 na legenda do PTB - 
com a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na região da Zona da 
Mata -, assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte e participou 
dos trabalhos legislativos como membro titular da CCJ. Em 23 de junho de 1995, 
na condição de procurador-geral da Câmara dos Deputados, impetrou um mandado de 
segurança impedindo que a banda de «rock» Paralamas do Sucesso executasse a 
música “Luís Inácio (300 picaretas)” num «show» em Brasília, considerada 
ofensiva ao parlamento. A música referia-se à declaração do presidente do PT, 
Luís Inácio Lula da Silva, em 1993, de que existiam pelo menos trezentos 
picaretas no Congresso Nacional. Essa atitude provocou a reação de vários 
parlamentares, que denunciaram o retorno da censura.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Foi ainda favorável à 
prorrogação do Fundo Social de Emergência, cujo nome foi modificado para Fundo 
de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma margem de 
autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas 
verbas inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da Saúde.

Em 1996, saiu do PTB e ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), 
agremiação surgida em agosto de 1995 a partir da fusão do PPR com o Partido 
Progressista (PP). Em maio, diante da repercussão negativa no Congresso da 
crônica do comentarista da TV Globo, Arnaldo Jabor, que denunciou a formação de 
um “Centrão de deputados fisiológicos”, requisitou a fita para solicitar a 
abertura de processo por calúnia, difamação e injúria contra o comentarista. Em 
julho de 1996, votou a favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), imposto criado para dotar o Ministério da Saúde de uma fonte 
suplementar de receita. Em 1997, posicionou-se a favor da emenda constitucional 
que autorizou a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos 
prefeitos, e da emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários públicos. 
Participou também como membro titular da Comissão de Fiscalização Financeira e 
Controle da Câmara.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1998 e obteve uma suplência. 
Em novembro declarou-se favorável à reforma da Previdência, que fixou um teto 
salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e 
tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Deixou a 
Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura, mas, em 
virtude da ida de Pimenta da Veiga para o Ministério das Comunicações, assumiu 
sua vaga na Câmara em 3 de fevereiro, dois dias após o início da legislatura. 
Durante o período legislativo, foi relator de uma proposta de emenda 
constitucional (PEC), que propunha uma nova forma de sistema parlamentarista a 
partir da criação do cargo de ministro-coordenador, responsável por estabelecer 
uma interlocução entre o Poder Executivo e o Congresso Nacional. Nomeado pelo 
próprio presidente da República, o ministro-coordenador poderia ser destituído 
da função se não cumprisse as prerrogativas do cargo. A proposta, que fora 
apresentada pela primeira vez em 1995, chegou a ser aprovada pela comissão 
especial que discutia o assunto em outubro de 2001, com 19 votos favoráveis e 
apenas um contrário. Contudo, ao ser levada ao plenário, encontrou resistência 
da oposição, sob o argumento de que, em 1993, fora realizado o plebiscito 
previsto na Constituição de 1988, em que a população reafirmara a tradição 
presidencialista no Brasil e a república como forma de governo.

A partir de 2001, integrou o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara 
dos Deputados, organismo de controle interno da conduta dos deputados 
instituído naquele ano. Em dezembro, na votação em segundo turno na Câmara do 
Deputados da PEC que restringia a imunidade parlamentar, foi o único 
parlamentar a se posicionar contrariamente à medida. De acordo com o texto 
aprovado, os congressistas seriam imunes somente por suas opiniões, palavras e 
votos, mas poderiam ser alvo de ações junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) 
por eventuais crimes cometidos antes da diplomação ou durante o mandato, sem a 
necessidade de votação do pedido de licença na Câmara ou Senado para 
processá-los.

Foi autor ainda de um substitutivo aprovado na Comissão de Constituição e 
Justiça da Câmara, que alterava o artigo 84 do Código de Processo Penal, 
garantindo foro privilegiado para autoridades no exercício de função ou mandato 
e para ex-ocupantes de cargos públicos - presidente, ministros, governadores, 
senadores, deputados, prefeitos e magistrados. A medida, aprovada em julho de 
2002 em caráter conclusivo, ou seja, sem a necessidade de ser votada em 
plenário, beneficiaria investigados por crimes comuns e de responsabilidade e 
seria extensiva aos atos de improbidade administrativa, prevalecendo até mesmo 
se o inquérito ou a ação judicial tivesse início após o término do exercício da 
função.

Durante o ano de 2002 atuou como vice-líder do PSDB na Câmara dos Deputados. 
Nas eleições de outubro, elegeu-se deputado federal novamente na legenda do 
PSDB. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2003 e nessa legislatura presidiu a 
Comissão de Constituição e Justiça e Redação, foi terceiro vice-presidente da 
Comissão de Educação,  Cultura e Desporto e foi membro titular das comissões de 
Educação e Cultura; Trabalho e Legislação Social; Legislação Participativa; 
Fiscalização Financeira e Controle. Foi suplente das comissões de Constituição 
e Justiça e Cidadania; Minas e Energia; Trabalho, Administração e Serviço 
Público, e participou também das comissões que propuseram o projeto de lei (PL) 
de Reforma Universitária e a PEC sobre Processo Eleitoral e Proteção dos 
Direitos da Juventude. Integrou ainda as comissões especiais que discutiram a 
Revisão Constitucional; Reforma do Judiciário e o Programa Universidade para 
Todos.

Nas eleições de outubro de 2006, reelegeu-se mais uma vez para a Câmara dos 
Deputados. Porém, iniciou o mandato em fevereiro de 2007 sob investigação por 
crime eleitoral. A ação movida pela promotoria eleitoral de Barbacena acusava o 
candidato, reitor da Universidade Presidente Antônio Carlos (Unipac), de 
promover reuniões com os funcionários da instituição a fim de distribuir um 
documento intitulado “Militância política – quinzenário”. De acordo com o 
documento, “cada funcionário deveria indicar o nome de 15 pessoas, com 
qualificação completa, inclusive o número do título eleitoral, zona e seção de 
votação, com o compromisso de que essas pessoas votariam no candidato e reitor 
da Unipac, sob o pretexto de que devem apoiar as candidaturas verdadeiramente 
democratas, de nomes experientes, atuantes em serviços para o povo”. O 
benefício incluía o candidato Lafayette Andrada (PSDB-MG), seu filho, eleito 
deputado estadual. Assim, estaria configurado “possível crime de captação 
ilícita de sufrágio”.

Diante da ação, Bonifácio de Andrada entrou com pedido de liminar junto ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) solicitando prerrogativa de foro. Segundo o 
parlamentar, ao determinar a instauração do inquérito pela Polícia Federal, 
após realização de busca e apreensão de material nos comitês de campanha do 
deputado estadual Lafayette Andrada por acusação de compra de votos, o juízo de 
Barbacena usurpara a competência do STF, por ter incluído um deputado federal 
na investigação. O pedido de liminar foi acolhido pelo presidente do STF.

Foi membro titular das comissões de Constituição e Justiça e Cidadania, e de 
Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e das comissões especiais que 
discutiram as Reformas Política e do Regimento Interno. Foi suplente da 
Comissão de Educação e Cultura e das comissões especiais da Reforma 
Universitária e de Edição de Medidas Provisórias.  Em fevereiro de 2008 
tornou-se vice-líder do PSDB na Câmara.

Ainda em 2009, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito que tratou da 
composição da dívida pública. Candidatou-se à reeleição no pleito de Outubro de 
2010, mas os 74.082 votos que recebeu lhe renderam uma suplência. Em Fevereiro 
de 2011, com a licença do deputado Nárcio Rodrigues para assumir uma secretaria 
no governo de Minas Gerais, assumiu a vaga de deputado enquanto suplente. Foi 
efetivado em Janeiro de 2013.

Além do curso de direito, fez também o curso de sociologia e política da 
Faculdade de Ciências Econômicas em Belo Horizonte e ministrou seminários sobre 
direito constitucional na Sorbonne, em Paris, e na Sociedade Teuto-Brasileira 
em Bonn, na Alemanha. Ao longo de sua vida profissional, foi técnico em 
assuntos educacionais do Ministério da Educação e Cultura, professor da 
Universidade de Brasília, da Faculdade Viana Júnior, em Juiz de Fora (MG), da 
Universidade Católica de Minas Gerais e de Barbacena e da Faculdade de 
Filosofia e Medicina de Barbacena. Ex-presidente da Fundação Mílton Campos, foi 
o criador da Fundação Presidente Antônio Carlos e de várias faculdades e 
colégios em Minas Gerais. Reitor da Universidade Presidente Antônio Carlos, em 
Barbacena, aí lecionou direito constitucional e ciência política no curso de 
direito.

Casou-se com Amália Borges de Andrada, com quem teve oito filhos. Além do já 
mencionado Lafayette, eleito deputado estadual em 2006, Antônio Carlos foi 
vereador em Barbacena. Seu sogro, Doorgal Borges, foi comandante da V Zona 
Aérea entre 1964 e 1966.

Publicou vários artigos sobre temas políticos, jurídicos e históricos, e os 
livros «Parlamentarismo e evolução brasileira» (1962), «Educação e segurança 
nacional» (1966), «Aspectos do desenvolvimento político-constitucional do 
Brasil» (1973), «Poder Legislativo e seu funcionamento», «Os poderes da 
Assembleia Nacional Constituinte», «Seminário Minas e a Constituição», «Ideias 
e propostas para um Brasil livre» (coletânea), «Parlamentarismo e a realidade 
nacional» (1993) e «Constituição, regime democrático e revisão constitucional» 
(1993).


