---
title: GUIMARÃES, Hahnemann
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1941-1945
 - proc. ger. Rep. 1945-1946
 - min. STF 1946-1967
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Hahnemann Guimarães» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 27 de novembro de 1901, filho de Norival Guimarães e de Rosa Maria
Amares Guimarães.

Realizou seus estudos básicos e acadêmicos em sua cidade natal,
bacharelando-se em 1923 pela Faculdade de Direito da Universidade do
Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro. Exerceu a
advocacia no Foro do Distrito Federal até 1926, quando, aprovado em
concurso, começou a lecionar latim no Colégio Pedro II. Em 1932,
tornou-se livre-docente de direito romano na faculdade em que estudara,
passando, no ano seguinte, à condição de catedrático de direito civil
dessa escola. Em 1937, deixou suas atividades no ensino secundário, por
força da aprovação da lei que proibia acumulação de cargos.

Representante do Brasil na Conferência Internacional de Ensino Superior,
realizada em Paris no ano de 1937, e no Congresso de Direito
Internacional Privado, reunido em Montevidéu em 1940, Hahnemann
Guimarães foi nomeado, em maio de 1941, consultor-geral da República,
substituindo Orosimbo Nonato.

Nessa condição, foi designado por Getúlio Vargas, em março de 1945, para
integrar uma comissão encarregada de iniciar a elaboração da nova
legislação eleitoral. Nessa época, o chefe do governo procurava superar
as dificuldades políticas vividas pelo Estado Novo e se adaptar à nova
conjuntura nacional (marcada pela maior iniciativa das oposições) e
internacional (dominada pela iminente derrota das potências do Eixo na
Segunda Guerra Mundial). O fim da censura à imprensa, a edição da Lei
Complementar nº 9, que, em fevereiro, oficializou a convocação de
eleições em data a ser marcada, o aumento das pressões a favor da
anistia (finalmente concedida em abril) e o início da reorganização
partidária, além da convivência com candidaturas lançadas para a
presidência da República, indicavam a desagregação do regime de exceção
implantado em 1937.

Presidida por Agamenon Magalhães (ministro da Justiça) e composta por
Hahnemann Guimarães, José Linhares (ministro do Supremo Tribunal
Federal), José de Miranda Valverde (representante da Ordem dos Advogados
do Brasil), Vicente Piragibe e Antônio Carlos Lafaiete de Andrada
(juízes do Tribunal de Apelação), a comissão concluiu seus trabalhos em
fins de abril de 1945, elaborando o anteprojeto que serviu de base para
o Decreto-Lei nº 7.586, assinado em maio, que regulava o alistamento e o
processo eleitoral em todo o país, definindo as qualificações
necessárias para o exercício do direito de voto e a estruturação da
Justiça Eleitoral. Essa passava a ser formada por um tribunal superior,
com sede no Distrito Federal, um tribunal regional em cada estado e
juízes eleitorais nas capitais dos municípios, comarcas, termos e
distritos. A lei considerava inelegíveis os ministros de Estado,
interventores federais, membros do Tribunal de Segurança Nacional e
outros ocupantes de cargos públicos que não se desincompatibilizassem
até 90 dias antes das eleições.

Em 19 de maio, Hahnemann Guimarães foi nomeado procurador-geral da
República, passando a integrar o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) dez
dias depois, junto com José Linhares (presidente do STF a partir do dia
27 desse mês), Valdemar Falcão (vice-presidente do STF), Edgar Costa e
Antônio Carlos Lafaiete de Andrada (desembargadores do Tribunal de
Apelação do Distrito Federal) e o jurista Antônio de Sampaio Dória. Em
29 de outubro de 1945, Getúlio Vargas foi derrubado por um movimento
encabeçado pela cúpula militar. Na ausência de um Poder Legislativo,
extinto pela Constituição de 1937, José Linhares, representando o
Judiciário, assumiu a chefia do governo até 31 de janeiro de 1946,
quando o general Eurico Gaspar Dutra, eleito em dezembro de 1945, tomou
posse. Nessa ocasião, Hahnemann Guimarães deixou a Procuradoria Geral da
República, sendo empossado, em 30 de outubro seguinte, no cargo de
ministro do STF, em substituição ao recém-falecido Valdemar Falcão.

Hahnemann Guimarães participou da sessão em que o STF, em 28 de maio de
1947, por unanimidade, negou provimento ao habeas-corpus impetrado pelos
dirigentes comunistas Luís Carlos Prestes, João Amazonas e Maurício
Grabois, que depois da cassação do registro do então Partido Comunista
do Brasil - atual Partido Comunista Brasileiro (PCB) - em 7 de maio,
pleiteavam que a agremiação continuasse a funcionar como sociedade
civil, com garantia de livre acesso a suas sedes e comitês. Em setembro
desse ano, Hahnemann Guimarães foi o relator do processo em que o STF
acolheu uma representação do governador de Alagoas, Silvestre Péricles
de Góis Monteiro, declarando a inconstitucionalidade de alguns
dispositivos da Constituição do estado que tratavam de crimes de
responsabilidade do governador.

A questão relativa à cassação do registro do PCB retornou à apreciação
do STF depois que, em janeiro de 1948, os parlamentares comunistas
perderam seus mandatos. O mandado de segurança então impetrado pelos
atingidos só foi julgado - e negado - em maio de 1949, em processo no
qual Hahnemann Guimarães funcionou novamente como relator. Na sessão do
dia 29 desse mês o tema voltou à pauta através de recurso semelhante
patrocinado pelo ex-senador Luís Carlos Prestes, também negado, com o
voto de Hahnemann Guimarães. O tribunal fundamentou sua decisão alegando
que a Constituição adotara o princípio de que “a democracia é o Estado
de partidos”, decorrendo daí que os mandatos conferidos aos candidatos a
postos eletivos deveriam perder sua vigência com a cassação da
respectiva legenda.

Em novembro de 1949, contra o voto de Hahnemann Guimarães, o STF denegou
o mandado de segurança impetrado por dom Carlos Duarte da Costa,
ex-bispo de Maura e fundador da Igreja Católica Brasileira, que
pleiteava a reabertura dos templos dessa nova seita. O tribunal entendeu
que não estava em causa a liberdade de crença, garantida pela
Constituição, mas sim o direito ao exercício do culto religioso, que
devia se subordinar aos imperativos da ordem pública.

O STF voltou a estar no centro de uma crise política de dimensão
nacional em fins de 1955, depois do movimento militar liderado em 11 de
novembro pelo marechal Henrique Teixeira Lott que, visando a garantir a
posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek, provocou o impedimento
dos presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e João Café
Filho, licenciado. No mês seguinte, em virtude da vigência do estado de
sítio decretado no dia 25 de novembro, o STF negou-se a tomar
conhecimento do mandado de segurança impetrado por Café Filho a fim de
que lhe fosse assegurada a volta ao exercício do cargo. Essa decisão foi
tomada por cinco votos contra quatro, contrariando o parecer de
Hahnemann Guimarães que decidira entrar no mérito da questão, embora
negando provimento ao recurso do ex-presidente.

Hahnemann Guimarães foi voto vencedor na decisão do STF de transferir-se
para Brasília e em 21 de abril de 1960 o órgão instalou-se na nova
capital federal. Hahnemann Guimarães aposentou-se em outubro de 1967,
acometido de uma enfermidade que o impossibilitava de prosseguir suas
atividades.

Integrou ainda a comissão revisora do Código Civil e das comissões que
elaboraram os projetos do Código das Obrigações, da Lei das Falências e
da Lei da Abolição dos Aforamentos.

Faleceu no Rio de Janeiro em 14 de abril de 1980.

Foi casado com Elsa Sá Guimarães.

Escreveu as seguintes obras: «Epigrafia latina» (tese de concurso, 1926),
«Comentariolamétrica» (1926), «Da revogação dos atos praticados em fraude
contra credores, segundo o direito romano» (1930), «Estudos sob a gestão
de negócios» (1932) e «Pareceres do consultor-geral da República,
1946-1950» (1956).


