---
title: GUIMARÃES, Honório de Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1935
---

«Honório de Freitas Guimarães» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 8 de
julho de 1902, filho do promotor e juiz Álvaro de Freitas Guimarães e de
Maria Emília Carneiro Leão de Barros Guimarães. Sua mãe era neta do
barão de São João de Icaraí, Constantino Pereira de Barros, bisneta do
marquês de Paraná, Honório Hermeto Carneiro Leão, e pertencente a uma
família de fazendeiros e usineiros do estado do Rio de Janeiro, nas
regiões de Niterói e de Barra Mansa.

Em 1910, seu pai foi afastado do cargo público que ocupava em Nova
Friburgo (RJ) por apoiar a candidatura oposicionista de Rui Barbosa à
presidência da República. Com recursos financeiros de sua mãe, a família
viajou em seguida para a Europa, fixando residência inicialmente em
Paris e, a partir de 1914, com o início da Primeira Guerra Mundial, na
Inglaterra. Na ocasião, Honório Guimarães ingressou na Escola
Preparatória de Eton - até então só tivera professores particulares -,
concluindo o curso em 1919.

De volta ao Brasil, entrou para a Escola Politécnica do Rio de Janeiro,
no então Distrito Federal, abandonando o curso em fins de 1921. Na
tentativa de livrar-se da dependência econômica da família, ingressou na
primeira turma do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR),
organizado em fins daquele ano na 3ª Companhia de Metralhadoras Pesadas,
no bairro carioca de São Cristóvão. Fez em seguida um estágio de mais de
seis meses como sargento. Tendo passado no exame para oficial da reserva
de primeira linha, iniciou o curso regular como aspirante-a-oficial na
própria companhia.

Honório Guimarães não aderiu à Revolta de 5 de Julho de 1922, movimento
que irrompeu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a
eleição de Artur Bernardes à presidência da República e as punições
impostas pelo governo Epitácio Pessoa (1919-1922) aos militares, com o
fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. Ao
contrário, assumiu a defesa do quartel em que servira combatendo os
revoltosos, afinal derrotados no mesmo dia. Ainda em 1922 foi promovido
a segundo-tenente, concluindo o estágio de três meses no 3º Regimento de
Infantaria (3º RI), sediado na Praia Vermelha.

Abandonando os planos de ingresso na Escola Militar, juntou-se a uma
expedição para trabalhar no garimpo do rio das Garças (PE), atividade
que se estendeu de fins daquele ano até princípios de 1924. Por ocasião
do segundo levante tenentista (5/7/1924), liderado em São Paulo por
Isodoro Dias Lopes, apresentou-se novamente como voluntário antes mesmo
da convocação feita aos oficiais da reserva. Depois de um breve período
de preparação, o batalhão a que se incorporou seguiu para São Paulo, lá
permanecendo por alguns dias. Com o deslocamento dos revoltosos para o
interior do estado após ocuparem a capital por três semanas, o batalhão
voltou ao Rio de Janeiro, onde foi rapidamente desmobilizado.

Nos anos seguintes voltou às suas atividades na área da mineração, dessa
vez em Minas Gerais e Goiás. Atuou também como encarregado da vistoria
de fazendas para uma firma hipotecária inglesa e, em fins de 1928,
passou a trabalhar como superintendente de uma fazenda de plantação de
frutas em Queimados, distrito do município de Nova Iguaçu (RJ),
pertencente à família Guinle, tentando depois, sem sucesso, o negócio de
exportação de laranjas.

Em meados da década de 1920, por influência de sua esposa, Maria de
Figueiredo - filha mais jovem de Francisco Figueiredo, conde de
Figueiredo -, que freqüentara os meios intelectuais parisienses da
época, Honório Guimarães passaria a interessar-se por questões ligadas
ao socialismo e ao comunismo. Por outro lado, mostrara-se também
simpático à Coluna Prestes, núcleo de um movimento rebelde irrompido em
abril de 1925 através da junção dos grupos que haviam sublevado no ano
anterior guarnições de São Paulo e do Rio Grande do Sul. Por haver
modificado seus pontos de vista políticos, não atuou em defesa de
Washington Luís quando eclodiu a Revolução de 1930.

Pouco depois, juntamente com seu cunhado, Afonso de Figueiredo, passou
três semanas em Buenos Aires com o objetivo de entrar em contato com
Luís Carlos Prestes e com ele traçar os planos para reviver a então
recém-dissolvida Liga de Ação Revolucionária, organização política
criada em julho de 1930 na capital argentina sob a liderança de Prestes
com a finalidade de pôr em prática a revolução agrária e
antiimperialista.

De volta ao Brasil, aproximou-se do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), no qual ingressou em fins de 1931
para desempenhar a função de técnico de mimeógrafo e outros serviços
gerais. Trabalhou em seguida em estreita relação com Eucina de Lacerda,
esposa de Fernando de Lacerda, ambos importantes membros do PCB, além de
cumprir tarefas ligadas ao comitê regional do partido. No início de 1934
passou a integrar o secretariado nacional do PCB, para cuja secretaria
geral fora eleito Antônio Maciel Bonfim, conhecido pelo codinome
Miranda. Em julho desse ano foi eleito para integrar o comitê central do
PCB, adotando os codinomes M., Martins, Nico e Henrique Vieira de Sousa.
Mantido no secretariado regional do Rio de Janeiro e do Distrito Federal
como secretário e comissário de finanças, foi ainda encarregado de
organizar as células do partido, inclusive a dos ferroviários, que
contava com mais de cem membros.

Embora não concordasse com a idéia afinal vitoriosa - de deflagração de
um movimento armado em 1935 -, participou durante o segundo semestre
desse ano, juntamente com Luís Carlos Prestes, Maciel Bonfim e Rodolfo
Ghioldi, entre outros, da articulação e preparação do levante. Em
novembro do mesmo ano, a Aliança Nacional Libertadora (ANL) -
organização antifascista e nacionalista fechada pelo governo federal
quatro meses antes e que era liderada pelo PCB - deflagrou o levante do
Nordeste - Natal e Recife - e na capital federal, onde foi rapidamente
sufocado. Após a revolta, a direção do partido ordenou a execução da
companheira de Miranda, a menor Elsa Fernandes, acusada de ser
informante da polícia. Cumprindo então ordens superiores, Honório
Guimarães esteve envolvido na execução da jovem.

O final de 1935 marcou o início de uma violenta repressão do governo a
todos os opositores do regime. A prisão de vários membros da direção do
PCB levou Honório Guimarães a ocupar o cargo de secretário-geral do
partido durante alguns meses do ano seguinte em substituição a Miranda,
que estava preso. Nessa ocasião propôs a transferência do comitê central
do PCB para a Bahia devido à impossibilidade de atuar no Rio de Janeiro
ou em São Paulo. Em 1937 saiu clandestinamente do país com destino à
Europa. Morou na França e na Espanha e, com passaporte desse país,
viajou para Moscou, onde foi prestar contas ao Komintern sobre o levante
de 1935 e a atuação do partido.

Já no período do Estado Novo (1937-1945) voltou ao país em 1939 e, em
fins desse ano e princípios de 1940, foi preso. Condenado pelo Tribunal
de Segurança Nacional (TSN) a penas que somavam cerca de 30 anos de
prisão, foi levado para o presídio político da ilha Grande, no litoral
fluminense. Após tentativas de suicídio e de fugas, foi-lhe concedida
uma casa nas imediações do presídio para que ali vivesse em companhia de
sua segunda mulher, Maria Nazaré Nunes Guimarães - Honório enviuvara nos
primeiros anos da década de 1930 -, e de seus filhos. A precariedade das
condições de vida no local levou à morte dois de seus filhos. Durante
sua prisão chegaram ao país telegramas do duque de Gloucester e de
Leopoldo da Bélgica - seus colegas em Eton -, pedindo sua libertação e
respeito aos direitos humanos.

Com a anistia de abril de 1945, Honório Guimarães teve comutadas as
penas que lhe haviam sido impostas pelo TSN. Uma vez libertado, não
reingressou no partido, dedicando-se em seguida às atividades
agropecuárias no município de Santa Maria Madalena (RJ). Em 1952
estabeleceu-se em Macaé (RJ), onde se tornou proprietário de uma
tamancaria e de uma empresa de transportes, além de dedicar-se ao
comércio de tecidos. Voltou ao Rio de Janeiro em 1964, passando a partir
de então a administrar os bens de sua mãe.

Faleceu em fevereiro de 1968 em conseqüência de um acidente
automobilístico ocorrido na rodovia Presidente Dutra.

Teve dois filhos de seu primeiro casamento e sete do segundo.

