---
title: GUIMARÃES, Lima
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. MG 1955-1960
---

«João Lima Guimarães» nasceu em Jequitibá, distrito de Sete Lagoas (MG),
no dia 9 de fevereiro de 1893, filho de Luís Lima Guimarães e de Maria
Lima Guimarães.

Iniciou seus estudos em Cordisburgo (MG), completando o secundário em
Belo Horizonte. Ingressou em seguida na Escola de Farmácia de Ouro Preto
(MG), pela qual se formou. Cursou até o segundo ano de medicina e, mais
tarde, bacharelou-se, em 1926, em direito pela Faculdade Livre de
Direito de Minas Gerais. Em 1927, atuou como advogado em Curvelo (MG),
onde também lecionou no Liceu Mineiro e na Escola Normal.

Filiado ao Partido Progressista, elegeu-se vereador à Câmara Municipal
de Curvelo em 1935, cumprindo o mandato até o advento do Estado Novo
(10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país. Retornou, em
1940, à capital mineira, sendo empossado na cátedra de Economia Política
da Escola Superior de Economia e Finanças de Minas Gerais, recém-criada.
Participou da fundação da Escola de Comércio Tito Novais, chegando a
ocupar o cargo de Diretor. Também foi membro do corpo docente da Escola
Técnica de Comércio de Belo Horizonte.

Com o declínio do regime autoritário e a reorganização partidária em
1945, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por cuja
legenda elegeu-se, em 1947, deputado constituinte à Assembléia
Legislativa mineira. Participou dos trabalhos da Constituinte estadual
naquele ano, tendo integrado a Comissão Constitucional, e depois compôs
a Comissão de Constituição e Justiça e a Comissão de Finanças,
alcançando a vice-presidência da Assembléia Legislativa de Minas Gerais,
a qual deixou ao fim de seu mandato (31/1/1951).

No pleito de outubro de 1954, tornou-se, ainda pela legenda do PTB,
suplente do senador por Minas Gerais na chapa encabeçada por Carlos
Alberto Lúcio Bittencourt. Com a morte deste, assumiu a cadeira de
senador no dia 16 de setembro de 1955. Lima Guimarães integrou as
comissões de Constituição e Justiça, que chegou a presidir, de Finanças,
de Economia e de Legislação Social, tendo sido escolhido líder do PTB e
vice-líder da maioria no Senado em 1959. Foi ainda membro da Comissão
Especial de Mudança da Capital Federal para Brasília, causa que apoiava
com entusiasmo.

Lima Guimarães foi membro do Instituto dos Advogados de Minas Gerais e
do Clube dos Advogados de Minas e presidente da Companhia de
Eletrificação do Alto Rio Doce e do diretório regional do PTB em Minas.
Teve considerável atuação na imprensa do estado, tendo colaborado em «O
Pompeano», «O Jornal de Curvelo» e no «Diário de Minas» e dirigido «O Liberal»
e «A Mocidade».

Faleceu em Brasília, em pleno exercício do mandato, no dia 19 de maio de
1960.

Era casado com Carlota Moreira Guimarães, com quem teve sete filhos.
