---
title: ANDRADA, Lafayette de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - min. STF 1945-1969
autor:
 - Amélia Coutinho 
---

«Antônio Carlos Lafayette de Andrada» nasceu em Barbacena (MG) no dia 23
de março de 1900, filho de José Bonifácio de Andrada e Silva e de Corina
Lafayette de Andrada e Silva. Seu pai foi deputado federal por Minas
Gerais (1899-1930), participou das articulações da Revolução de 1930 e
foi embaixador do Brasil em Portugal (1931-1933) e na Argentina
(1933-1937).

Membro da célebre linhagem política dos Andrada, era sobrinho-bisneto de
José Bonifácio de Andrada e Silva, o Patriarca da Independência, bisneto
de Martim Francisco Ribeiro de Andrada, ministro do Império em 1822,
neto de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, senador por Minas Gerais em
1891, e sobrinho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1870-1946),
presidente de Minas Gerais (1926-1930), da Assembléia Nacional
Constituinte (1933-1934) e da Câmara dos Deputados (1935-1937). Do lado
materno, era neto do estadista do Império Lafayette Rodrigues Pereira.
Entre seus irmãos, destacaram-se Martim Francisco Lafayette de Andrada
(1906), diplomata, e o político José Bonifácio Lafayette de Andrada
(1904), deputado federal de 1946 a 1979.

Iniciou seus estudos em Barbacena, no Colégio Santo Inácio, ingressando
depois no Colégio Militar da cidade, pelo qual recebeu em 1918 o título
de agrimensor. Cursou em seguida a Faculdade de Direito da Universidade
do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, bacharelando-se em 1923.

No ano seguinte integrou como secretário a embaixada especial do Brasil
às comemorações do centenário de Ayacucho, no Peru, e em 1925 foi
nomeado curador especial de Acidentes do Trabalho.

Iniciando-se na magistratura em 1934 como juiz de direito da 7ª Zona
Eleitoral do Rio de Janeiro, foi transferido para a 12ª Zona Eleitoral
em 1935, para a 2ª Vara de Órfãos e Ausentes em 1938 e, em 1940, para a
Vara de Órfãos e Sucessões, onde permaneceu até 1943, quando foi nomeado
desembargador do Tribunal de Apelação do Distrito Federal. Ocupou o
posto inicialmente na 2ª Câmara Criminal, passando para a Câmara Cível
em 1944.

No curso do processo de desgaste do Estado Novo, com o final da Segunda
Guerra Mundial e o crescente movimento em prol da democratização do
país, o Decreto-Lei nº 7.586, promulgado em 28 de maio de 1945, regulou
as eleições e o alistamento eleitoral, além de restaurar o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), os tribunais regionais e os juízes eleitorais.
Como membro do Tribunal de Apelação, o desembargador Lafayette de
Andrada foi convocado para integrar a corte do Tribunal Superior
Eleitoral. No dia 10 de junho de 1945, o TSE foi instalado sob a
presidência do ministro José Linhares, presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF). Além de Lafayette de Andrada, integravam o TSE o ministro
Valdemar Falcão, do STF, o desembargador Edgar Costa, presidente do
Tribunal de Apelação, o jurista Antônio Sampaio Dória e o
procurador-geral da República, Hahnemann Guimarães.

No dia 29 de outubro de 1945, Getúlio Vargas foi deposto, assumindo a
presidência da República o presidente do STF, José Linhares. Dois dias
depois, Linhares nomeou Lafayette de Andrada ministro do STF, na vaga
aberta por Eduardo Espínola, que se aposentara em maio.

A Constituição promulgada em 18 de setembro de 1946 previa a
recomposição do TSE, que contaria com dois membros escolhidos entre os
ministros do STF. Em eleições realizadas já em 23 de setembro, o STF
indicou para o TSE os ministros José Linhares e Valdemar Falcão, e seus
substitutos Edgar Costa e Lafayette de Andrada. Com a morte do ministro
Falcão em outubro de 1946, Lafayette de Andrada tornou-se membro efetivo
do TSE.

Presidente do TSE a partir de 11 de fevereiro de 1947, em substituição a
Álvaro Ribeiro da Costa, exerceu o cargo até o dia 12 de outubro de
1950. Nesse período ocorreu o cancelamento, pelo tribunal, do registro
do Partido Comunista Brasileiro (PCB) - então Partido Comunista do
Brasil -, no dia 7 de maio de 1947.

Coube ainda a Lafayette de Andrada presidir a sessão solene do TSE de 24
de julho de 1950, quando foi sancionada a Lei nº 164, que instituía o
Código Eleitoral e regulava a Justiça Eleitoral, os partidos políticos e
toda a matéria do alistamento eleitoral e da realização de eleições.
Presidiu ainda o pleito realizado em 3 de outubro de 1950.

Deixando o TSE, permaneceu no cargo de ministro do STF. Em setembro de
1955 assumiu a presidência da Associação dos Magistrados Brasileiros,
órgão criado em setembro de 1949. Na Suprema Corte participou de alguns
julgamentos de crucial importância. Em 14 de dezembro de 1955, votou com
a maioria que negou provimento ao mandado de segurança impetrado por
João Café Filho - afastado da presidência da República no dia 11 de
novembro por um movimento chefiado pelo general Henrique Teixeira Lott,
ministro da Guerra - contra as mesas da Câmara e do Senado, que haviam
decretado seu «impeachment».

Eleito vice-presidente do STF em janeiro de 1957, em virtude da
aposentadoria do ministro Edgar Costa, foi reconduzido ao cargo em
janeiro de 1959.

Na qualidade de vice-presidente do STF, foi um dos sete ministros que
votaram a favor da transferência do tribunal para Brasília em 12 de
abril de 1960, contra quatro votos vencidos. O STF acabou por se
instalar na nova capital federal no dia de sua inauguração (21/4/1960).

Em 19 de janeiro de 1961, Lafayette de Andrada foi eleito por
unanimidade presidente do STF, permanecendo no cargo até dezembro de
1963.

No início de 1969, juntamente com o ministro Antônio Gonçalves de
Oliveira, pediu sua aposentadoria em protesto contra a atitude do
presidente Artur da Costa e Silva que, com base no Ato Institucional nº
5 - promulgado em 13 de dezembro de 1968 -, aposentara os ministros
Vítor Nunes Leal Hermes Lima e Evandro Lins e Silva.

Lafayette de Andrada faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de dezembro de
1974. Era casado com Maria Hilda Diniz de Andrada, com quem teve quatro
filhos. Entre eles, destacou-se José Bonifácio Diniz de Andrada Neto,
deputado federal pela Guanabara e depois pelo estado do Rio de Janeiro
(1971-1979).

Membro de diversas associações, entre elas a Ordem dos Advogados do
Brasil, o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e o
Instituto Histórico de Ouro Preto, além de entidades assistenciais,
publicou trabalhos especializados na «Revista Forense», na «Revista de
Direito Comercial», na «Revista Jurídica», nos «Arquivos do Ministério da
Justiça» e no «Arquivo Judiciário».



