---
title: GUIMARÃES, Magnus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1983
---

«Magnus Francisco Antunes Guimarães» nasceu em Santo Ângelo (RS) no dia
31 de outubro de 1942, filho de Francisco Sales Guimarães e de Nadir
Antunes Guimarães.

Após bacharelar-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de
Passo Fundo, em seu estado, dedicou-se à advocacia criminal e tomou
parte em júris no interior gaúcho, em Mato Grosso, no Paraná e em Santa
Catarina.

Ingressou na política após o movimento político-militar de 31 de março
de 1964, filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar, criado com a extinção do
pluripartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965). Presidente
do diretório municipal do MDB em Três de Maio (RS), aproximou-se do
ex-governador gaúcho Leonel Brizola (1959-1963), exilado desde 1964, por
intermédio de Nei Brito, que havia sido chefe do Gabinete Civil de seu
governo.

No pleito de novembro de 1974 foi eleito deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do MDB, assumindo seu mandato em fevereiro de
1975. Na Câmara foi membro da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas, suplente das comissões de Relações Exteriores e de
Educação e Cultura e vice-presidente das comissões Especial sobre a
Estabilidade da Família Brasileira e Parlamentar de Inquérito sobre o
Consumidor. Vice-líder da bancada de seu partido em 1978, reelegeu-se
deputado federal por seu estado em novembro desse mesmo ano, sempre na
legenda do MDB.

Em sua atuação parlamentar dividiu com o deputado Getúlio Dias a
condição de “porta-voz” de Leonel Brizola no Congresso. Com a volta do
ex-governador ao Brasil em setembro de 1979, tornou-se um dos
coordenadores do grupo “brizolista”, na tentativa de reorganizar o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), dentro do quadro da reformulação
partidária decorrente da extinção do bipartidarismo determinada em
novembro do mesmo ano. Com a perda da sigla do PTB para a deputada Ivete
Vargas, filiou-se à legenda criada por Brizola, o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), tornando-se seu líder na Câmara.

Em janeiro de 1982 divulgou uma nota de seu partido repudiando a
prorrogação dos mandatos parlamentares. Nessa legislatura foi membro das
comissões de Relações Exteriores e de Minas e Energia e suplente das
comissões de Trabalho e Legislação Social e de Educação e Cultura da
Câmara, além de suplente da comissão parlamentar de inquérito destinada
a apurar atos de corrupção praticados por órgãos da administração direta
e indireta da União. No pleito de novembro desse ano concorreu à
reeleição na legenda do PDT, conseguindo apenas uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.

Manteve-se no diretório do PDT, e, em 1996 foi eleito
para a prefeitura do município de Itapema/SC. Assumiu em 1997 e
permaneceu no cargo até 2001. No ano seguinte, candidatou-se, pelo mesmo
partido e Estado ao Senado Federal. Não obteve sucesso. Retornou em
2008, para desta vez candidatar-se à vereador, pelo município de
Itapema, porém teve a candidatura indeferida pelo Tribunal de Contas da
União(TCU).

Casou-se com Maria Eronita Luckmeyer Guimarães, com quem teve três
filhos.


