---
title: GUIMARÃES, Marilu
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MS 1991-1999
autor: 
 - Márcia Quarti
---

«Marilu Segatto Guimarães» nasceu em Campo Grande, então no estado de
Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul, no dia 15 de outubro
de 1951, filha de José Segatto e de Maria de Lurdes Brandão Segatto.

Em 1970 ingressou no curso de educação física na Universidade Federal de
Mato Grosso (UFMT), concluindo-o em 1974. Nesse período, entre os anos
de 1970 e 1972, freqüentou o curso de direito na Universidade Católica
de Mato Grosso.

Professora, jornalista, empresária e produtora cultural, fez o curso de
arte e cultura no Carnegie Hall, Ballets Arts Associates, em Nova
Iorque, e presidiu o Núcleo de Desenvolvimento Comunitário (Nudescom),
entidade de cunho social com atuação na capital e no interior do estado.

Iniciou sua trajetória política em 1986, filiando-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Por essa legenda, foi eleita deputada estadual
constituinte no pleito de novembro e empossada em fevereiro de 1987.
Nesse mesmo ano, tornou-se líder da bancada do seu partido na Assembléia
Legislativa de Mato Grosso do Sul. Em 1988, no pleito de outubro,
disputou o cargo de vice-prefeita de Campo Grande, na chapa encabeçada
por Lúdio Coelho. Eleita, continuou na Assembléia. Em 1989, com a
instalação da Assembléia Estadual Constituinte de Mato Grosso do Sul,
deixou a liderança do Legislativo e presidiu a Comissão da Ordem
Econômica e Social e Defesa dos Direitos do Cidadão. Em 1990, saiu do
PFL, ingressando no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Retornando à
Assembléia Legislativa, participou da Comissão Especial dos Direitos da
Mulher, presidiu a Comissão do Meio Ambiente e foi membro da Comissão de
Finanças e Orçamento.

No pleito de outubro de 1990, foi eleita deputada federal pelo Mato
Grosso do Sul na legenda do PTB, obtendo a segunda votação do estado com
52.463 votos. Deixando a vice-prefeitura de Campo Grande em janeiro de
1991, assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro. Nesse
mesmo ano, esteve nos Estados Unidos em missão cultural.

Entre 1991 e 1992, foi primeiro vice-presidente da Comissão de Defesa do
Consumidor e suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desportos. Em
1992, tornou-se membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) de
Extermínio de Crianças e Adolescentes e primeiro vice-presidente da CPI
da Violência contra a Mulher na Câmara dos Deputados. No Congresso
Nacional, integrou a CPI Mista da Esterilização das Mulheres no Brasil.
Participou também da Conferência Mundial sobre o Meio Ambiente no Rio de
Janeiro. Ainda em 1992 saiu do PTB e voltou para o PFL.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, horas antes da
conclusão do processo pelo Senado, que decidiu pelo seu impedimento. Foi
então efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados, Marilu votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e
educação para ter maior liberdade de administração das verbas, do fim do
voto obrigatório e da criação do imposto de 0,25% sobre transações
bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em 1993, participou da Comissão de Educação, Cultura e Desporto,
presidiu a CPI da Exploração e Prostituição Infanto-Juvenil e foi
suplente das comissões de Seguridade Social e Família, e Especial da
Política Nacional de Habitação na Câmara dos Deputados. Em 1994, foi
titular da Comissão de Seguridade Social e Família e suplente das
comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de
Educação, Cultura e Desportos e de Defesa Nacional.

Em outubro de 1994, reelegeu-se deputada federal na legenda do PFL,
tendo como base eleitoral a cidade de Campo Grande. Empossada em
fevereiro de 1995, integrou a Comissão de Direitos Humanos e Educação,
Cultura e Desporto.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso
Nacional pelo Executivo federal, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, posicionando-se favoravelmente à abolição do
monopólio estatal na exploração do petróleo. Também foi favorável à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, ao fim
de todas as diferenças jurídicas entre empresas de capital nacional e
aquelas de outros países e à quebra do monopólio dos governos estaduais
na distribuição do gás canalizado. Manifestou-se contra o fim do
monopólio estatal nas telecomunicações.

Em novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do FSE,
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Ainda nesse ano,
Marilu Guimarães presidiu a CPI da Exploração e Prostituição
Infanto-Juvenil.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o IPMF –, imposto
de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde. Ainda nesse ano, foi vice-líder do PFL na Câmara
dos Deputados.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição e em
novembro desse ano pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa que permite a demissão
por mal desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.
Integrou a Comissão de Seguridade Social e Família de 1995 a 1998.

Nas eleições de outubro de 1998, disputou novamente uma vaga na Câmara
dos Deputados na legenda do PFL, não tendo sido eleita. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e ausentou-se na votação do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a
definição da reforma da previdência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1999, ao final do mandato.

Presidiu o Instituto Tancredo Neves do PFL. Foi também presidente da
Frente Parlamentar contra a Prostituição Infantil.

Casou-se com José Chadid, com quem teve uma filha.

Publicou «Seminário internacional do meio ambiente» (1988) e «Subsídios
para elaboração da Constituição do Mato Grosso do Sul» (1988).


