---
title: GUIMARÃES, Mário da Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1939
---

«Mário da Costa Guimarães» nasceu na cidade de São Paulo no dia 24 de
dezembro de 1902.

Ingressou na carreira diplomática, tornando-se segundo-secretário por
concurso em 1923. No ano seguinte foi designado conselheiro da embaixada
especial à posse do presidente do Paraguai e, em março de 1926,
novamente em Assunção, tornou-se encarregado de negócios. Em agosto
desse ano foi transferido para Washington, onde permaneceu até março de
1927. De junho a setembro desse ano foi encarregado de negócios na
cidade de Havana, em Cuba, função que voltou a desempenhar de abril a
junho de 1928 em Bogotá, na Colômbia. Ainda em 1928 foi adido à
delegação brasileira à VI Conferência Internacional Americana e, em
setembro de 1929, deixou o posto em Bogotá.

Em 1931 foi removido para Haia, na Holanda, e, em outubro do ano
seguinte, foi transferido para Copenhague, na Dinamarca. Um mês depois
requisitou disposição inativa por dois anos, retornando ao exercício de
suas funções em fevereiro de 1934. Em março desse ano foi designado para
a Secretaria Geral do Itamarati no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde trabalhou no serviço de ligação entre o Ministério das
Relações Exteriores e os demais ministérios ou repartições federais,
estaduais e municipais. Ainda em 1934 tomou parte na comissão de
recepção ao presidente do Uruguai. Removido para Praga, na
Tchecoslováquia, aí exerceu a função de encarregado de negócios de
setembro de 1936 a fevereiro do ano seguinte.

Foi promovido a primeiro-secretário por antigüidade em abril de 1938,
sendo transferido para Washington em novembro do mesmo ano. Aí
desempenhou a função de encarregado de negócios de janeiro a fevereiro
de 1939. Em janeiro do ano seguinte foi designado para Viena, na
Áustria, aí permanecendo até fevereiro de 1942. De volta ao Brasil,
serviu no Ministério das Relações Exteriores de julho de 1942 a outubro
de 1944, sendo em seguida transferido para Paris, onde foi encarregado
de negócios de julho a agosto de 1945. Promovido a conselheiro em maio
de 1946, em julho desse ano integrou a delegação brasileira à
Conferência de Paz em Paris e tornou-se novamente encarregado de
negócios na capital francesa. Delegado do Brasil ao Conselho Consultivo
Marítimo Provisório realizado em Paris em maio de 1947, deixou o cargo
de encarregado de negócios em julho seguinte, voltando a ocupá-lo em
março de 1948. Nesse mesmo mês foi promovido a ministro-conselheiro,
sendo removido para Londres, onde, entre julho de 1948 e setembro de
1949, desempenhou mais uma vez a função de encarregado de negócios.

Em fevereiro de 1950 retornou ao Ministério das Relações Exteriores no
Rio de Janeiro e no mês seguinte exerceu a chefia de sua Divisão
Cultural. Em dezembro foi delegado brasileiro à I Conferência Regional
de Comissões Nacionais da Organização das Nações Unidas para a Educação,
a Ciência e a Cultura (UNESCO), realizada em Havana. Participou da
comissão organizadora do I Congresso da União Latina, realizado no Rio
de Janeiro em outubro de 1951 e, em novembro desse ano, representou o
Ministério das Relações Exteriores na junta executiva central do
Conselho Nacional de Estatística.

Diplomou-se pela Escola Superior de Guerra (ESG) em 1954 e, em fevereiro
do ano seguinte, foi promovido a ministro de primeira classe,
tornando-se embaixador ainda em junho de 1955 em São José, na Costa
Rica. Em maio de 1958 integrou a delegação brasileira à posse do
presidente desse país, que deixou em março de 1960. Em setembro desse
mesmo ano, novamente na Costa Rica, foi delegado do Brasil à IV Reunião
de Consultas dos ministros das Relações Exteriores dos Estados
Americanos.

