---
title: GUIMARÃES, Napoleão de Alencastro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
 - sen. DF 1951-1954
 - min. Trab. 1954-1955
 - sen. DF 1955-1959
autor:
 - Regina da Luz Moreira
---

«Napoleão de Alencastro Guimarães» nasceu em São Sebastião do Caí (RS)
no dia 29 de março de 1899, filho do capitão Pedro de Alencastro
Guimarães e de Leopoldina Cardoso de Alencastro Guimarães. Seu irmão
Adolfo Cardoso de Alencastro Guimarães foi embaixador brasileiro na
Itália de 1956 a 1960.

Após cursar o Colégio Militar de Porto Alegre, sentou praça em 1918,
ingressando em seguida no curso de infantaria da Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela qual foi
declarado aspirante-a-oficial em janeiro de 1921. Promovido a
segundo-tenente em maio desse ano e a primeiro-tenente no final de 1922,
cursou ainda a Universidade Técnica de Porto Alegre, pela qual se
diplomou engenheiro geógrafo, matriculando-se em 1929 no curso da Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais do Exército.

Com a derrota da Aliança Liberal nas eleições de 1º de março de 1930,
tiveram início as articulações para preparar em vários pontos do país a
revolta armada, finalmente iniciada em 3 de outubro. As sucessivas
vitórias no Sul do país levaram as forças revolucionárias a marcharem em
direção à capital federal. No Rio de Janeiro, em 24 de outubro, três
oficiais de alta patente - os generais Augusto Tasso Fragoso e João de
Deus Mena Barreto e o almirante Isaías de Noronha -, antecipando-se aos
rebeldes, depuseram o presidente Washington Luís, formando então a junta
provisória que passou a governar o país.

Deposto Washington Luís, o tenente Alencastro Guimarães assumiu a chefia
da Repartição Geral dos Telégrafos do Rio de Janeiro, departamento que
vinha sendo dirigido interinamente por Conrado Müller Campos. Ainda nos
primeiros momentos de atuação da junta provisória, as notícias sobre a
situação no Rio de Janeiro eram contraditórias: ora anunciavam completa
ordem na cidade, ora alertavam para a “interferência perturbadora de
elementos comunistas”, que procuravam provocar choques entre as unidades
da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros, de um lado, e as do
Exército, de outro. No dia 26 de outubro, Alencastro Guimarães,
juntamente com o tenente Artur da Costa e Silva, telegrafou para
Salvador a fim de colocar o “tenente” Juarez Távora, comandante militar
da revolução no Norte e Nordeste do país, a par dos acontecimentos,
concitando-o a vir para o Rio de Janeiro. Na verdade, reinava na coluna
revolucionária proveniente do Sul, sob o comando de Getúlio Vargas,
grande desconfiança sobre as intenções da junta governativa, que afinal
concordou - sob pressão da superioridade bélica dos gaúchos - em
entregar o poder a Vargas no dia 3 de novembro.

Estabelecido o Governo Provisório de Vargas, Juarez Távora assumiu
provisoriamente a pasta da Viação e Obras Públicas. Encontrando-se à
disposição deste ministério, o tenente Alencastro Guimarães foi
designado chefe do gabinete do diretor dos Telégrafos e representante do
ministro junto à diretoria dos Correios tendo feito sempre, em ambas as
funções, o controle das comunicações.

Nos primeiros meses de 1931 criaram-se diversas agremiações
revolucionárias e, em maio, foi fundado o Clube 3 de Outubro,
congregando as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930.
Alencastro Guimarães tornou-se um dos primeiros membros da organização
e, em outubro do mesmo ano, foi promovido a capitão.

Em 1932, a oposição entre as correntes políticas tradicionais de São
Paulo, de um lado, e as forças tenentistas e o governo federal que as
apoiava, de outro, atingiu o seu clímax. Com a eclosão da Revolução
Constitucionalista em julho, Alencastro Guimarães reintegrou-se ao
Exército, participando dos combates contra os rebeldes no destacamento
de Parati (RJ). O conflito terminou em outubro, com a derrota das forças
constitucionalistas.

Em junho do ano seguinte, foi criado o Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Marítimos (IAPM), do qual Alencastro Guimarães foi o
primeiro presidente e organizador. A criação do IAPM foi responsável
pela introdução de uma nova sistemática no âmbito previdenciário, ou
seja, a do agrupamento de profissões afins em um mesmo órgão. Logo em
seguida surgiram novos institutos, como o dos comerciários (maio de
1934) e o dos bancários (julho de 1934), entre outros.

A partir de 1934 Alencastro Guimarães tornou a ficar à disposição do
Ministério da Viação e Obras Públicas, só interrompendo a licença em
1935, por ocasião da Revolta Comunista de novembro desse ano: nessa
oportunidade apresentou-se como voluntário, tendo combatido integrado ao
2º Batalhão de Caçadores. Durante o período em que esteve em
disponibilidade, atuou ainda como depositário judicial (liquidante) da
frota penhorada da empresa de navegação comercial Lóide Brasileiro -
encampada pela União em 1937 -, como membro do Conselho Consultivo do
Distrito Federal e como diretor técnico do Lóide Nacional.

## Missão nos Estados Unidos

Promovido a major em maio de 1939, Alencastro Guimarães foi nomeado no
ano seguinte chefe de gabinete do ministro da Viação e Obras Públicas,
João de Mendonça Lima. No exercício desse cargo viajou por diversas
vezes aos Estados Unidos a fim de adquirir material ferroviário,
rodoviário e navios-tanques. Entre junho e agosto do ano seguinte
escreveu de Nova Iorque várias cartas a Getúlio Vargas, abordando não
apenas a repercussão do discurso do presidente brasileiro - pronunciado
no dia 11 de junho e considerado favorável ao nazismo - e as questões
relativas à sua missão, mas também a posição dos Estados Unidos em
relação ao Brasil e a preocupação norte-americana com a influência
nazista na América do Sul. Transmitiu também a informação de Herman
Greenwood - representante da United States Steel ligado às negociações
para o financiamento da siderurgia brasileira - acerca da disposição dos
Estados Unidos em conceder créditos para a indústria brasileira do aço.
A partir de agosto, dedicou-se a traçar as linhas gerais da posição a
ser defendida pelo Brasil na Conferência Interamericana de Navegação,
junto com o representante brasileiro no conclave, capitão Mário
Celestino. Para tanto, manteve ainda diversos contatos com a embaixada
brasileira em Washington.

Entre 1940 e 1943, atuou como membro do Conselho Federal de Comércio
Exterior, integrando ainda o seu conselho pleno, de 1941 a 1943, e o
conselho da Câmara de Produção, em 1941. Nomeado em 1942 diretor da
Estrada de Ferro Central do Brasil (EFCB), em novembro desse ano ficou
acertada sua viagem aos Estados Unidos para resolver diversos assuntos
de interesse da EFCB, como o fornecimento de trilhos e material para a
conexão das linhas da Central com as do Leste brasileiro e destas com as
da Great Western. O estabelecimento desta ligação assumiu naquele
momento - poucos meses após a declaração de guerra do Brasil aos países
do Eixo grande importância e urgência, já que asseguraria o tráfego
interno, ameaçado pela incursão de submarinos alemães nas costas
brasileiras, criando sérios entraves à navegação de cabotagem.

Na realidade, a missão de Alencastro Guimarães, decidida pelo próprio
presidente da República, destinava-se basicamente a apressar uma decisão
por parte dos norte-americanos, uma vez que o problema da ligação
ferroviária do Sul com o Norte do país já fora definido anteriormente
como contrapartida da colaboração prestada pelo governo brasileiro no
âmbito do esforço de guerra: 13 navios brasileiros, além de alguns
vapores de passageiros - estes para o transporte de tropas - já haviam
sido cedidos aos Estados Unidos. Já no início de 1943, Alencastro
Guimarães escrevia a Vargas para colocá-lo a par do andamento de sua
missão. Embora tivesse resolvido satisfatoriamente questões como a do
carvão, dos seguros e de diversos outros equipamentos, estava
encontrando certa dificuldade em obter os trilhos para Montes Claros.

Retornando ao Brasil ainda em 1943, foi designado membro da Câmara de
Intercâmbio de Comércio, Crédito, Câmbio e Propaganda do Conselho
Federal de Comércio Exterior, função que acumulou com a diretoria da
Central do Brasil. Nesse período serviu na Comissão da Carta Geral da
República, encarregada do mapeamento dos territórios brasileiros pouco
(ou nada) conhecidos. Em 1945 tornou-se membro da Câmara de Distribuição
e Mercado Interno do Conselho Federal de Comércio Exterior. No dia
seguinte à deposição de Vargas, em 29 de outubro desse ano, deixou a
diretoria da Central do Brasil e apresentou ao Exército seu pedido de
transferência para a reserva, sendo reformado poucos dias depois no
posto de tenente-coronel e designado em seguida, mais uma vez, membro do
conselho pleno do Conselho Federal de Comércio Exterior.

## No PTB

Tendo assumido o governo no mesmo dia da deposição de Vargas, José
Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal, manteve a data das
eleições presidenciais, já marcadas para 2 de dezembro de 1945. O início
de novembro foi marcado pela intensificação de esforços dos aliados de
Vargas no sentido de que este se pronunciasse em favor da candidatura do
general Eurico Dutra pelo Partido Social Democrático (PSD): segundo
esses políticos, Dutra somente teria possibilidade de derrotar o
candidato da União Democrática Nacional (UDN), o brigadeiro Eduardo
Gomes, caso obtivesse o apoio de Vargas.

No dia 8 de novembro de 1945, Alencastro Guimarães, agora filiado ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), aproveitando a ida de Hugo Borghi
à fazenda da família Vargas em São Borja (RS), escreveu a Getúlio
fazendo a avaliação das possibilidades dos partidos diante da próxima
eleição presidencial. Em sua análise, defendeu a idéia de que qualquer
resultado eleitoral dependeria do que Vargas decidisse quanto às
candidaturas: caso permanecesse neutro, ou contra Dutra, o pleito seria
ganho por Eduardo Gomes, e dificilmente os trabalhistas fariam a
maioria, ou mesmo um grupo ponderável, no Congresso. Defendendo a
realização de um acordo formal com Dutra, afirmou ainda que somente
assim os getulistas poderiam obter a maioria no novo ministério, bem
como as funções correspondentes, além do apoio para a conquista dos
governos estaduais. Vargas deu uma resposta evasiva, afirmando que seus
correligionários deveriam manter os compromissos assumidos e ressaltando
a necessidade de reforçar o PTB, de modo a que o partido tivesse
condições próprias para lutar e subsistir, muito embora ele, Vargas,
estivesse disposto apenas a acompanhá-lo, e não a dirigi-lo.

Poucos dias depois, Alencastro Guimarães escreveu nova carta a Vargas
renovando seu pedido de apoio à candidatura de Dutra. Informou também
ter sido visitado no dia 12 de novembro pelo general Dutra, o embaixador
João Neves da Fontoura - coordenador do apoio de Vargas à candidatura do
militar -, João de Segadas Viana - líder da ala petebista favorável ao
apoio à candidatura de Eduardo Gomes, sem qualquer consulta prévia a
Getúlio -, e Paulo Baeta Neves, presidente do diretório do PTB, entre
outros.

Nesse encontro, pressionados pelo tempo - já que naquele mesmo dia o PTB
se reuniria para decidir o registro da candidatura presidencial -,
discutiram a possibilidade do apoio do PTB a Dutra. Durante a reunião,
segundo a carta enviada por Alencastro Guimarães a Vargas, foi proposto
que em troca de simples adesão do PTB a Dutra, este assegurasse ao
partido a pasta do Trabalho em seu ministério além de um número de
pastas proporcionais ao número de votos obtidos pelo partido em
comparação com os que receberia o PSD, e o direito de escolha dos
prefeitos e interventores onde o PTB obtivesse maioria. Essa proposta,
defendida por Alencastro Guimarães e João Neves da Fontoura, não
encontrou receptividade entre os demais líderes petebistas, que
preferiram deixar a decisão para a convenção do partido. Esta deliberou,
por fim, não registrar candidato próprio.

Em sua carta, Alencastro Guimarães afirmou a Vargas que, embora fosse
grande a dificuldade da maioria do partido em aceitar a candidatura
Dutra, ela deveria receber o apoio petebista, já que Dutra e o PSD
“apoiariam o PTB contra as perseguições do ‘governicho’ atual”, além de
evitar o banimento e a cassação dos direitos políticos de Vargas, que
estariam sendo planejados pela UDN e por alguns membros do governo. Como
último argumento, enfatizou a necessidade de dar ao PTB o tempo
necessário para sua articulação e organização: caso fosse eleito, Dutra
necessitaria de apoio no Congresso, o que possibilitaria aos
trabalhistas negociar num mesmo plano. Poucos dias depois, Getúlio
Vargas divulgou um manifesto no qual determinava a seus correligionários
que apoiassem a candidatura de Dutra, finalmente eleito no dia 2 de
dezembro.

O primeiro ano do governo Dutra foi marcado politicamente pela
elaboração da nova Constituição, finalmente aprovada em 17 de setembro
de 1946. Marcaram-se então para 19 de janeiro do ano seguinte as
eleições para a escolha de governadores, deputados estaduais, prefeitos
e vereadores. Nessa oportunidade, Alencastro Guimarães apresentou sua
candidatura na legenda do PTB à Câmara de Vereadores do Distrito
Federal, tendo sido eleito com 4.842 votos.

Iniciadas as articulações visando à definição das candidaturas que
concorreriam ao pleito presidencial de 1950, começou a ganhar força a
candidatura Vargas. Seu lançamento oficial na legenda do PTB ocorreu em
junho desse ano, mas em agosto, às vésperas do prazo de encerramento
para o registro das candidaturas, ainda não havia sido escolhido seu
companheiro de chapa. Já em fins desse mês, Vargas mostrava-se inclinado
a convidar o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro que participara de
sua deposição em 1945 para a vice-presidência, visando com isso a
neutralizar a campanha que se vinha fazendo, inclusive entre os
militares, para impedir sua eleição. Alencastro Guimarães, segundo Café
Filho em suas memórias, alertou Vargas para a possibilidade de um
desgaste do PTB carioca caso insistisse nessa escolha. A divulgação
pelos jornais do dia 1º de setembro da notícia do convite feito ao
general Góis Monteiro acabou por provocar um início de dissidência, que
forçou a direção trabalhista a decidir-se pela adoção do nome do
representante do Partido Social Progressista (PSP), o deputado federal
João Café Filho, como candidato à vice-presidência.

## No Senado

O pleito de 3 de outubro de 1950, que deu a vitória a Vargas e Café
Filho, escolheu também os chefes dos executivos estaduais e os
representantes ao Congresso. Candidato ao Senado na legenda do PTB,
Alencastro Guimarães foi eleito com 282.874 votos, tomando posse em
fevereiro do ano seguinte.

Em dezembro de 1951, ao final do primeiro ano de seu governo, Vargas
enviou ao Congresso um projeto propondo a criação de uma sociedade de
economia mista como solução para o problema do petróleo. Esse projeto,
contudo, só veio a receber a aprovação do Congresso após um longo
período de debates: embora Vargas e seus assessores já esperassem
reações desfavoráveis à solução proposta, não lhes foi possível prever o
comportamento que assumiriam seus adversários políticos, membros da UDN,
e muito menos que o projeto original da Petrobras encontraria oposição
até mesmo dentro do PTB. Por outro lado, mesmo contando com a maioria
nominal na Câmara, Vargas preferiu aceitar as emendas da oposição, que
propunham a adoção do monopólio estatal.

O projeto da Petrobras foi enviado ao Senado em setembro de 1952. Aí, os
senadores Alencastro Guimarães, Francisco de Assis Chateaubriand, do PSD
da Paraíba, e Oton Mäder, da UDN do Paraná, dentre outros, colocaram-se
contra o monopólio estatal no setor do petróleo, insistindo na adoção de
uma terceira fórmula, baseada no regime das concessões. Ao serem
formadas as comissões técnicas, coube a Alencastro Guimarães - que desde
o início dos debates discordara da diretriz traçada pela direção do PTB
- presidir a de Transportes, Comunicações e Obras Públicas. Após
detalhada discussão, essa comissão emitiu parecer favorável à emenda
apresentada pelo senador Oton Mäder no sentido de fixar-se a
possibilidade de admissão de empresas privadas na exploração do petróleo
no Brasil. De modo geral, durante a discussão do projeto no Senado
predominou a concepção empresarial do problema do petróleo, ao contrário
do que ocorrera na Câmara dos Deputados, onde foram mais discutidos os
aspectos técnicos e políticos. Sendo enviado de volta à Câmara em julho
de 1953, o projeto apresentava 32 emendas que lhe alteravam o caráter em
pontos básicos. A Câmara, no entanto, insistiu no princípio do monopólio
estatal finalmente incorporado à lei sancionada por Vargas em 3 de
outubro de 1953.

Em 1954, Alencastro Guimarães colaborou com o jornal O Mundo, então sob
a influência peronista. Entre abril desse ano e setembro de 1955
presidiu a Comissão de Imposto Sindical.

## Ministro do Trabalho

O governo constitucional de Vargas foi pontilhado de crises, que
concluíram numa grande ofensiva contra o presidente depois do atentado
praticado na madrugada de 5 de agosto de 1954, quando elementos ligados
à guarda pessoal de Getúlio, tentando alvejar o jornalista Carlos
Lacerda, assassinaram o major-aviador Rubens Vaz. O Ministério da
Aeronáutica avocou a si a realização do inquérito sobre o atentado,
instaurando a chamada “República do Galeão”. À medida que se desenrolava
o inquérito, aumentavam as pressões sobre o presidente, principalmente
por parte de determinados setores militares. Na madrugada do dia 24,
Vargas realizou a última reunião com o ministério, na qual anunciou sua
decisão de pedir licença do cargo. Na manhã seguinte, chegou a notícia
de que seu irmão Benjamim Vargas fora intimado a depor no inquérito do
Galeão. Poucas horas depois, Vargas se suicidava.

A grande mobilização popular então ocorrida em todo o país,
especialmente no Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre, desarticulou
a ofensiva contra o governo e inviabilizou a concretização da propalada
intervenção militar: Café Filho tomou posse no próprio dia 24 de agosto.
No Senado, neste mesmo dia, Alencastro Guimarães proferiu veemente
discurso de exaltação a Vargas, tendo-lhe cabido a leitura da
carta-testamento deixada pelo presidente.

Enquanto isso, nos primeiros momentos de seu governo, Café Filho tomava
conhecimento de que os sindicatos operários estavam sendo percorridos
pelo que considerou “agitadores”, que lhe atribuíam a decisão de nomear
um dos diretores da Associação Comercial para o Ministério do Trabalho
com a incumbência de revogar a legislação social existente. Segundo suas
memórias, Café Filho, ao perceber os efeitos que esse tipo de boato
poderia provocar no meio operário, decidiu afastar Hugo de Faria - que,
desde o início do ano, por ocasião do afastamento de João Goulart,
ocupava interinamente a pasta - do Ministério do Trabalho,
substituindo-o por uma figura mais ligada ao trabalhismo. Por intermédio
do senador Artur Bernardes Filho, Café Filho entrou em contato com
Alencastro Guimarães, convidando-o para a pasta. No mesmo dia 24 de
agosto, foi assinado o decreto de sua nomeação. Como ministro,
Alencastro passou a integrar o Conselho de Segurança Nacional (CSN).

No início de janeiro de 1955, Café Filho viajou à Bolívia, onde, junto
com o presidente boliviano Victor Paz Estensoro, inaugurou o último
trecho da estrada de ferro Corumbá (Brasil-Santa Cruz de la Sierra,
Bolívia). Nessa ocasião, Estensoro, considerando a reiterada
inadimplência do Brasil, propôs a completa revisão do tratado de 25 de
fevereiro de 1938 sobre o petróleo boliviano: a assinatura do acordo já
completara 17 anos, e nada havia sido feito com relação à exploração do
produto. Com o reexame do tratado, pretendia liberar a faixa de terra
que havia sido reservada por aquele documento para a prospecção e
exploração de petróleo por empresas mistas de ambos os países,
possibilitando assim que empresas unicamente bolivianas atuassem também
nessa área.

No dia 4 de março de 1955, o CSN debateu a revisão do tratado de 1938. O
chefe do Gabinete Militar, general Juarez Távora - também
secretário-geral do CSN -, sustentou que, antes de se tomar qualquer
decisão, era preciso avaliar se o país possuía condições financeiras
para iniciar os trabalhos. O ministro da Fazenda, Eugênio Gudin,
declarou então ser praticamente impossível desviar recursos para o
setor, já que as emissões de dinheiro haviam sido restringidas e as
reservas cambiais eram insuficientes. Em vista disso, o ministro da
Guerra, general Henrique Teixeira Lott, manifestou-se a favor da
desistência da garantia geográfica obtida com o tratado e do
estabelecimento de um outro, que assegurasse a compra do petróleo
excedente ao preço do mercado internacional.

Alencastro Guimarães, assim como a maioria dos ministros, votou
favoravelmente à revisão. Aprovada a medida, Café Filho autorizou o
ministro das Relações Exteriores a desenvolver as gestões junto ao
governo boliviano, após o que o CSN tornaria a reunir-se. Por ocasião da
queda do governo, em novembro de 1955, o exame do assunto ainda não
havia sido concluído, e somente em 1958 seria assinado o chamado Acordo
de Roboré, atualizando o tratado de 1938. No entanto, por abrir espaço à
atuação de empresas privadas na exploração do petróleo boliviano, o
ajuste suscitou grande controvérsia nos meios políticos do país,
deixando de ser implementado.

Pressionado pelo regime de contenção de despesas, Alencastro Guimarães,
ao contrário dos últimos titulares de sua pasta, concentrou sua atenção
no setor de indústria e comércio, embora não descuidasse dos assuntos
trabalhistas. Como ministro, visitou o Japão em missão de intercâmbio
comercial e concedeu integral apoio à “missão dos caixeiros-viajantes”,
que visitou a Europa para promover a venda de produtos brasileiros,
objetivando o aumento das exportações. No setor trabalhista, além de
integrar a comissão técnica de orientação sindical, regularizou a
situação dos conselhos fiscais dos institutos de aposentadoria e
pensões, unificando ainda os serviços médicos da previdência.

Em 1955, o Ministério do Trabalho teve de enfrentar importantes greves
no Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais. Em decorrência, foi
decretada a intervenção no Sindicato dos Ferroviários da Leopoldina, com
grande número também de prisões entre os trabalhadores da Light,
reunidos em sua sede no Sindicato dos Trabalhadores em Carris do
Distrito Federal e a anulação das eleições no Sindicato dos
Trabalhadores Têxteis de São Paulo. Ainda nesse ano, Alencastro
Guimarães tornou pública a decisão do Poder Judiciário relativa ao
decreto de maio de 1947, pelo qual o então presidente Dutra declarava
suspenso o funcionamento da Confederação dos Trabalhadores do Brasil e
das uniões sindicais. Ainda em 1954, João Goulart, então titular da
pasta do Trabalho, Indústria e Comércio, contribuíra para o renascimento
daquelas organizações sob o nome de União Geral dos Trabalhadores (UGT).
A decisão do Judiciário em 1955, entretanto, determinou o fechamento
definitivo da UGT e de suas filiadas.

Em 3 de outubro de 1955, Juscelino Kubitschek e João Goulart foram
eleitos, respectivamente, para a presidência e a vice-presidência da
República. Predominava então a insistente suspeita de estar em
articulação um golpe de Estado contra a posse dos eleitos, e o súbito
ataque cardíaco sofrido por Café Filho, seguido de sua substituição por
Carlos Luz, presidente da Câmara dos Deputados, aumentou a agitação
política. A tensão atingiu o auge quando Carlos Luz demitiu do cargo de
ministro da Guerra o general Lott, que desencadeou uma contra-ofensiva
através da mobilização militar e da deposição do próprio Carlos Luz em
11 de novembro seguinte. No mesmo dia foi empossado na presidência
interina Nereu Ramos, substituto legal de Carlos Luz. Nessa ocasião, o
ministério se demitiu, e com ele Alencastro Guimarães, que reassumiu
então sua cadeira no Senado. Segundo o Diário de Notícias de 12 de
novembro de 1955, o ministro do Trabalho, juntamente com o senador Nereu
Ramos e o deputado José Antônio Flores da Cunha, presidente da Câmara,
foi um dos primeiros a manifestar seu apoio ao ministro da Guerra. Este,
contudo, em seu depoimento à 11ª Vara Criminal, em 27 de agosto de 1959,
declarou que a presença de Alencastro Guimarães, acompanhado do deputado
Danton Coelho, visava apenas à obtenção de maiores informações sobre a
situação.

No dia 20 de novembro de 1955, o general Lott entrevistou-se com Café
Filho - que ainda se encontrava internado - e comunicou-lhe que, na
opinião do esquema militar vitorioso, sua volta à presidência da
República não seria conveniente. Na tarde do dia seguinte, Café Filho
deixou a casa de saúde onde se encontrava, dirigindo-se para sua
residência seguido de pequena comitiva, integrada, entre outros, pelo
brigadeiro Eduardo Gomes, o almirante Edmundo Amorim do Vale, Alencastro
Guimarães, Bento Munhoz da Rocha e José Eduardo do Prado Kelly.
Encontrou o local cercado por tropas do Exército, dada a sua insistência
em reassumir a presidência. Na madrugada do dia 22, o Congresso aprovou
o impedimento de Café Filho. Nessa ocasião, Alencastro Guimarães
manifestou-se contrário à medida.

Com o término de seu mandato em janeiro de 1959, retirou-se da vida
pública passando a escrever crônicas políticas para um matutino carioca.

Durante sua vida pública, representou o governo brasileiro junto ao
Convênio de Navegação de Buenos Aires.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de setembro de 1964.

Era casado e teve dois filhos.

O arquivo de Napoleão Alencastro Guimarães encontra-se depositado no
Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil
(Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas.

