---
title: GUIMARÃES, Protógenes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - min. Mar. 1931-1935
 - gov. RJ 1935-1937
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Protógenes Pereira Guimarães» nasceu na ilha do Desterro, atual
Florianópolis, em 8 de maio de 1876, filho de José Pereira Guimarães,
oficial de Marinha que atingiu o posto de capitão-de-mar-e-guerra, e de
Maria Leopoldina Duarte da Silva Guimarães.

Começou sua carreira militar em fevereiro de 1891 ao matricular-se na
Escola Naval. Em 1895, foi promovido a guarda-marinha e, em 1897, serviu
a bordo dos cruzadores Quinze de Novembro e Benjamim Constant. Promovido
em dezembro de 1897 a segundo-tenente, logo transferiu-se para o
encouraçado Riachuelo e, em seguida, para o cruzador-torpedeiro Timbira
(1898). Em junho de 1899, passou para o brigue Pirajá, sendo promovido
em dezembro a primeiro-tenente. Em 1900, assumiu as funções de imediato
no vapor de guerra Carlos Gomes, transferindo-se em outubro desse mesmo
ano para o paquete Olinda, a bordo do qual seguiu para Óbidos (PA), onde
foi designado imediato do cruzador Tiradentes, regressando então ao Rio
de Janeiro.

Em maio de 1901, deixou o Tiradentes para assumir o cargo de secretário
e ajudante do comando da flotilha do Rio Grande do Sul, mas, exonerado
de suas funções em janeiro de 1902, retornou ao Rio de Janeiro.
Designado em abril para exercer interinamente o cargo de imediato da
Escola Naval, deixou essas funções em janeiro de 1903, quando nomeado
para servir na Escola de Aprendizes de Marinheiros de Alagoas.
Regressando à capital federal, foi nomeado para o Comando Geral das
Torpedeiras, cargo no qual permaneceu até setembro de 1903,
transferindo-se a seguir para o Corpo de Marinheiros Nacionais. Dele se
desligou em janeiro de 1905, quando embarcou no navio-escola Benjamim
Constant em viagem de instrução de guardas-marinhas com destino aos
Estados Unidos e à Europa.

De volta ao país em dezembro do mesmo ano, foi nomeado comandante da
Escola de Aprendizes de Marinheiros de Mato Grosso. Em janeiro de 1906,
foi promovido a capitão-tenente e, em outubro, deixou o comando daquela
escola para exercer as funções de ajudante do Corpo de Marinheiros
Nacionais, na ilha de Villegaignon, no Rio de Janeiro. Em março de 1907,
foi nomeado adjunto da 2ª Seção do Estado-Maior da Armada e, em outubro,
seguiu para o Piauí com a tarefa de proceder à escolha do local e aos
estudos necessários para a instalação da Escola de Aprendizes de
Marinheiros naquele estado. A escolha recaiu sobre a cidade de Parnaíba,
sendo Protógenes Guimarães nomeado para comandar o novo estabelecimento
de instrução militar, à frente do qual permaneceu até março de 1909.

Em junho de 1909, assumiu interinamente o cargo de imediato do
cruzador-torpedeiro Tamoio e, em janeiro do ano seguinte, foi mais uma
vez nomeado ajudante do Corpo de Marinheiros Nacionais. Exonerado em
abril, viajou para Toulon (França), aí assumindo as funções de
encarregado do Destacamento de Marinheiros Nacionais. Da França,
Protógenes Guimarães rumou para o México a fim de representar o Brasil
nas festas do centenário da República Mexicana, regressando ao Rio de
Janeiro em outubro de 1910. Em janeiro do ano seguinte, passou a exercer
o cargo de comandante interino do Batalhão Naval, sendo promovido a
capitão-de-corveta em novembro de 1911. Em fevereiro de 1912 foi nomeado
para exercer interinamente as funções de comandante do contratorpedeiro
Santa Catarina, do qual se desligou em novembro de 1913 para tornar-se
assistente do comandante da 1ª Divisão Naval, constituída dos couraçados
Minas Gerais e São Paulo e de dois sconts: o Rio Grande do Sul e o
Bahia.

Exonerado em março de 1914, voltou a exercer interinamente o comando do
Batalhão Naval, cargo que ocupou até dezembro de 1915. Em janeiro de
1916, tornou-se chefe de gabinete do ministro da Marinha, Alexandrino de
Alencar (1913-1918), sendo exonerado em agosto do mesmo ano. Nomeado no
mês seguinte para as funções de diretor da Escola de Aviação e
comandante da Flotilha de Aviões de Guerra, acumulou-as com as de
diretor da Primeira Categoria da Reserva Naval, sendo promovido a
capitão-de-fragata em dezembro de 1917. Foi exonerado dos cargos de
comandante da Flotilha de Hidraviões e de diretor da Escola de Aviação
Naval em fevereiro de 1918 e, logo em seguida, designado diretor da
Escola de Submersíveis e comandante da respectiva flotilha, bem como do
tênder Ceará, deixando ambos os cargos em setembro do mesmo ano,

Ainda em setembro, foi escolhido para servir como diretor do Serviço de
Aviação na Europa, onde permaneceu por mais de um ano, regressando ao
Rio de Janeiro em fevereiro de 1920. Em março desse ano, matriculou-se
na Escola Naval de Guerra, pela qual se diplomou em janeiro de 1921,
sendo nesse mês nomeado para as funções de capitão do porto do estado da
Bahia. Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em agosto de 1921, deixou
aquele último cargo em novembro e, no mês seguinte, foi nomeado
comandante do Batalhão Naval. Em abril de 1922, assumiu também o comando
militar da ilha das Cobras e, em novembro, foi transferido para o
comando da Defesa Aérea do Litoral do Brasil. Fiscal-geral da
administração das obras de instalação dos centros de Aviação Naval do
Rio de Janeiro, Santos e Santa Catarina, comandou em 1923, como parte
das operações comemorativas do centenário da independência da Bahia, a
Flotilha de Aviões de Guerra, realizando com essa unidade militar o vôo
Rio-Bahia-Sergipe, que se constituiu no primeiro vôo conjunto de uma
força aérea feito no Brasil, com itinerário preestabelecido de ida e
volta. Nomeado nesse mesmo ano diretor-geral de Aeronáutica da Marinha,
Protógenes Guimarães foi exonerado do cargo em julho de 1924.

## A Conspiração Protógenes

Em 5 de julho de 1924, irrompeu em São Paulo, Sergipe e Amazonas a
segunda revolta do ciclo tenentista da década de 1920. Em Sergipe e no
Amazonas, a revolta foi rapidamente dominada. Em São Paulo, os rebeldes,
comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital por três semanas,
abandonando então a cidade e deslocando-se para o interior.

Paralelamente, organizou-se no Rio de Janeiro um esquema de sublevação
destinado a apoiar os revoltosos paulistas. Encarregado da chefia do
movimento na Esquadra, Protógenes Guimarães deveria assumir o comando do
couraçado São Paulo no dia 21 de outubro e dar uma salva de artilharia
para acionar o levante em diferentes pontos do Distrito Federal.
Entretanto, a polícia carioca descobriu a conspiração e prendeu os
principais cabeças na noite de 20 de outubro. Juntamente com Protógenes
Guimarães, foram detidos vários oficiais, entre eles o capitão Gustavo
Cordeiro de Farias e o tenente Ari Parreiras. Estavam envolvidos na
conspiração ainda vários civis, entre os quais os deputados Plínio
Casado e João Batista Luzardo, o advogado Bento Borges, os senadores
Antônio Muniz e Muniz Sodré, além de Azevedo Lima. Essa tentativa de
levante tornou-se conhecida como a Conspiração Protógenes.

No dia 4 de novembro, contudo, outros oficiais envolvidos no movimento,
como os tenentes Herculino Cascardo, Augusto Amaral Peixoto e Valdemar
Araújo Mota, sublevaram dois vasos de guerra, o couraçado São Paulo e o
torpedeiro Goiás. Este último foi rendido e o primeiro rumou para o Sul
com cerca de seiscentos homens, fundeando próximo a Montevidéu e sendo
entregue ao governo do Uruguai, que o devolveu imediatamente ao Brasil.
Muitos dos rebeldes uniram-se a oposicionistas gaúchos que se levantaram
contra o governo em 1924.

Protógenes Guimarães ficou preso até janeiro de 1927. Posto em
liberdade, em menos de uma semana foi pronunciado pelo Supremo Tribunal
Federal e novamente detido. Em 21 de maio de 1927, foi libertado. Em
virtude de seu envolvimento na ação revolucionária, foi reformado em
junho de 1928 no posto de contra-almirante com a graduação de
vice-almirante.

## No Ministério da Marinha

Com a Revolução de Outubro de 1930, a deposição de Washington Luís e
a ascensão de Getúlio Vargas, Protógenes Guimarães foi anistiado em
novembro daquele ano, voltando à ativa no posto de contra-almirante. Em
26 de novembro, tomou posse como diretor-geral da Aeronáutica,
permanecendo no cargo até junho de 1931. Nesse momento, foi nomeado
ministro da Marinha, recebendo a pasta do vice-almirante Conrado Heck.

Em julho de 1932, irrompeu em São Paulo a Revolução Constitucionalista.
Nas primeiras notas oficiais expedidas sobre a rebelião, o Governo
Provisório afirmava haver tomado medidas enérgicas para reprimir o
movimento sendo nisso auxiliado pelos comandos do Exército e da Marinha.
A Marinha revelou-se inteiramente solidária com o governo, tanto assim
que várias unidades da Esquadra deixaram o Rio de Janeiro com destino
ignorado. Levantaram ferros os contratorpedeiros Mato Grosso, Piauí,
Pará e Rio Grande do Norte, além do cruzador Rio Grande do Sul, que
rumou para o Sul conduzindo um contingente de fuzileiros navais.

Entretanto, através do ex-deputado federal Carlos Cirilo Júnior, os
rebeldes paulistas tentaram um contato com o ministro da Marinha no Rio
de Janeiro. Portador de uma carta dos revoltosos, Cirilo apresentou-se a
Protógenes, o qual, considerando suas credenciais insuficientes, não
quis mais ouvi-lo e deu por encerrada a entrevista. Todavia, por não
desejar que Cirilo regressasse a São Paulo sem um conhecimento exato da
posição do Governo Provisório, o almirante propôs ao emissário paulista
avistar-se com Osvaldo Aranha, então ministro da Fazenda. Aranha expôs a
Cirilo os propósitos do governo em relação ao movimento
constitucionalista, declarando que a intenção era oferecer resistência
aos rebeldes. Depois disso, diversos outros emissários dos rebeldes
tentaram, sem qualquer êxito, avistar-se com o ministro da Marinha. Os
esforços pacificadores não se limitaram, no primeiro mês de luta, a
intervenções individuais. Constituiu-se igualmente uma comissão de que
faziam parte Venceslau Brás, Miguel Couto e Oscar Argolo, os quais se
mantinham em estreita ligação com Protógenes Guimarães. Com a presença
de José Maria Moreira Guimarães, Miguel Couto, Lauro Sodré, Afonso Celso
e do próprio Protógenes, entre outros, realizou-se a primeira reunião da
comissão, na qual foi decidido que seria pedida aos rebeldes colaboração
no sentido de cessar a luta.

Em setembro de 1932, o general Bertoldo Klinger, líder revolucionário
paulista, fez chegar às mãos de Protógenes uma carta em que discutia as
possibilidades de cessação da luta armada. Em sua resposta, o almirante
declarou que a paz só seria possível dentro das bases estabelecidas pelo
chefe do governo central, isto é, mediante a deposição das armas por
parte dos revolucionários e a reorganização do governo de São Paulo por
Vargas. Finalmente, no dia 2 de outubro de 1932, foi assinado o
armistício que selou a derrota dos paulistas. Através de Bertoldo
Klinger, os rebeldes entregaram o governo revolucionário ao coronel
Herculano de Carvalho e Silva.

Apesar de derrotados, os paulistas viram concretizada uma de suas
principais reivindicações: a convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte que, eleita em maio de 1933, iniciou seus trabalhos em
novembro.

Em fevereiro de 1934, reuniram-se no gabinete do ministro da Marinha o
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, ministro da Guerra, os
interventores Juraci Magalhães, da Bahia, e Benedito Valadares, de Minas
Gerais, os deputados Antônio Carlos de Andrada, presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, Antônio Garcia de Medeiros Neto, líder da
maioria, Augusto Simões Lopes, líder da bancada gaúcha, Alfredo de
Arruda Câmara, líder da bancada pernambucana, Augusto Amaral Peixoto, do
Partido Autonomista do Distrito Federal, e Stanley Gomes. Nesse
encontro, ficou decidido que todos os presentes e mais Ari Parreiras,
interventor no estado do Rio de Janeiro, consultariam Levi Carneiro,
membro da Comissão Constitucional da Assembléia, sobre uma fórmula que
permitisse a imediata reconstitucionalização do país. Até aquele
momento, dispunha-se na Assembléia da indicação Medeiros Neto, que
propunha a inversão da ordem dos trabalhos da Constituinte, elegendo-se
primeiro o presidente da República e votando-se depois a Constituição.

Ainda no mesmo dia, na residência de Levi Carneiro, realizou-se a
segunda reunião, da qual resultou a Fórmula Levi Carneiro, pela qual a
eleição presidencial se processaria dentro de 15 a 20 dias depois da
aprovação em bloco tanto do projeto apresentado pela Comissão
Constitucional, que seria adotado nos termos de “Constituição
Provisória”, quanto dos atos do Governo Provisório. Essa fórmula acabou
sendo abandonada e substituída pela Fórmula Simões Lopes, que garantia a
votação da Constituição antes da eleição para a presidência.

No dia seguinte, O Estado de S. Paulo publicou declarações de Protógenes
Guimarães sobre a inversão da ordem nos trabalhos da Constituinte, em
que este afirmava a soberania da Assembléia para decidir a questão, e
analisava o papel das forças armadas, solidarizando-se inteiramente com
o general Góis Monteiro quanto aos seus propósitos de mantê-las
afastadas do processo político.

Em abril de 1934, encontraram-se na casa de Osvaldo Aranha o almirante
Protógenes Guimarães, José Américo de Almeida, Juarez Távora e Pedro
Ernesto Batista. O jornal O Globo atribuiu excepcional importância a
essa reunião, afirmando que ela tinha por objetivo “organizar um
trabalho profícuo e certo para prestigiar a candidatura de Vargas à
presidência da República”. Depois desse encontro, ficou deliberado que a
candidatura de Vargas seria lançada pelos ministros, pelos líderes das
diversas bancadas governistas na Constituinte e pelos próceres
revolucionários, através de uma manifestação ao chefe do governo, tendo
como orador José Américo. Mais tarde, Góis Monteiro desmentiu essa
informação.

Em reunião com Protógenes realizada em maio, Góis Monteiro decidiu
apoiar a proposta de extensão do direito de voto aos sargentos. Em
junho, o almirante fez uma declaração tomando posição contra a
transformação da Constituinte em Câmara ordinária. Um mês depois, foi
promulgada a Constituição e realizaram-se as eleições para a presidência
constitucional da República, sendo Vargas eleito com 175 votos. Embora
não fosse candidato, Protógenes obteve dois votos.

No mês de outubro, realizaram-se em todo o país eleições para a Câmara
Federal e para as assembléias constituintes estaduais, as quais, por sua
vez, deveriam eleger governadores e senadores. No estado do Rio, a União
Progressista Fluminense (UPF), liderada pelo general Cristóvão Barcelos
e por José Eduardo Prado Kelly, elegeu 19 deputados, enquanto a
coligação entre o Partido Socialista Fluminense (PSF) e o Partido
Popular Radical (PPR), liderada por Raul Fernandes e José Eduardo de
Macedo Soares, conseguiu fazer 23 representantes. Concorrendo na legenda
do PPR à Câmara Federal, Protógenes Guimarães foi eleito mas concordou
em renunciar a seu mandato diante da negativa de Vargas em aceitar seu
pedido de exoneração do Ministério da Marinha - no qual permaneceria até
o mês de janeiro do ano seguinte, tendo como sucessor o almirante
Aristides Guilhem.

Durante sua gestão à frente dessa pasta, o almirante Protógenes criou os
distritos navais e os corpos de aviação e de contadores navais. Mandou
construir o navio-escola Almirante Saldanha e os edifícios do Ministério
da Marinha e da Escola Naval, no Rio de Janeiro, além do Hospital Naval,
em Nova Friburgo (RJ), e remodelou os encouraçados São Paulo e Minas
Gerais. Renovou os quadros de oficiais da Armada, ordenou o
prosseguimento das obras de construção do Arsenal de Marinha do Rio de
Janeiro e criou o Instituto Naval de Biologia e o Tribunal Marítimo
Administrativo. Destacou-se também como líder do movimento nacional
destinado a transformar a cidade de Ouro Preto (MG) em monumento
nacional.

## A sucessão fluminense de 1935

Dois fatores tornavam especialmente complexa a conjuntura política
fluminense em 1935. Em primeiro lugar, assim como nas demais unidades da
Federação, o governo federal não lograra se organizar politicamente de
forma autônoma no estado do Rio, dependendo de alianças com os
tradicionais setores oligárquicos. Em conseqüência disso, o interventor
Ari Parreiras não conseguia dirigir sua própria sucessão, disputada por
dois candidatos: de um lado, o almirante Protógenes Guimarães, apoiado
pela Coligação Radical Socialista, e, de outro, o general Cristóvão
Barcelos, apoiado pela UPF.

O segundo fator a influir nessa conjuntura era a interferência do
governo federal e dos governos de alguns estados, preocupados com o
papel do estado do Rio nas eleições presidenciais previstas para 1938.
Assim, enquanto o governo do Rio Grande do Sul apoiava Cristóvão
Barcelos, os governos federal e de São Paulo eram favoráveis a
Protógenes Guimarães.

Em 25 de setembro de 1935 foram realizadas na Assembléia fluminense as
eleições para o governo do estado, marcadas por atos de violência que
chegaram a provocar ferimentos à bala em um dos deputados do PSF e no
próprio general Barcelos. O almirante Protógenes Guimarães venceu o
pleito, mas a UPF entrou com recurso denunciando as precárias condições
de segurança sob as quais o mesmo se realizara, conseguindo que a
Justiça Eleitoral anulasse os resultados e convocasse novas eleições.

José Antônio Flores da Cunha, governador do Rio Grande do Sul, empenhado
em impedir o fortalecimento do projeto continuísta de Vargas, apoiou o
recurso impetrado por Cristóvão Barcelos, acusando o presidente de,
através do ministro da Justiça, Vicente Rao, pressionar os constituintes
fluminenses a votar em Protógenes. Agindo dessa forma, Flores da Cunha
aprofundou seu antagonismo a Vargas, o que resultaria, às vésperas da
decretação do Estado Novo, em 1937, na sua renúncia ao governo do Rio
Grande do Sul e na decisão de partir para o exílio.

Na segunda votação, realizada em 12 de novembro de 1935, Protógenes
Guimarães foi eleito governador do Rio de Janeiro por maioria de um
único voto.

## O papel do governador

Protógenes iniciou seu governo tentando a pacificação política do estado
através de um acordo entre a Coligação Radical Socialista e a UPF. Essa
iniciativa foi contudo neutralizada pela disputa entre os dois grupos
pelas prefeituras municipais. Uma comissão da Coligação Radical
Socialista manifestou-se contra a política de pacificação do governador,
o qual, diante disso, tentou renunciar ao governo. Entretanto, a UPF
apresentou-lhe uma moção de solidariedade, que acabou sendo assinada por
21 deputados da coligação. Na tentativa de solucionar os conflitos
partidários, o governador criou uma comissão política na Assembléia
Legislativa, medida esta que, todavia, se revelou inoperante, pois as
disputas prosseguiram. No sentido de congregar as forças de apoio ao
governador, foi tentada então a organização de um novo partido.

Em 1937, a campanha pela sucessão presidencial intensificou a luta entre
os políticos fluminenses. Embora Protógenes Guimarães se mantivesse
neutro, os membros da Coligação Radical Socialista que o apoiavam
ligaram-se à candidatura oposicionista de Armando Sales. Os conflitos se
agravaram a partir de março, devido aos constantes pedidos de licença do
governador por motivo de doença. Heitor Collet, presidente da
Assembléia, acabou assumindo interinamente o governo após a viagem de
Protógenes à Europa, para tratamento de saúde. Daí, o governador só
retornaria em julho, sem melhorar da enfermidade. Apesar de
hospitalizado em conseqüência do agravamento da doença, Protógenes
permaneceu formalmente à testa do governo fluminense, pois não mais
desejava transmiti-lo a Heitor Collet, político da corrente de J. E.
Macedo Soares, que não contava com a simpatia de Vargas.

No fim de setembro, foi divulgada pela imprensa a “descoberta” do Plano
Cohen, um suposto esquema de ação comunista de subversão da ordem no
país. Em função disso, os ministros militares decidiram instar o
presidente da República no sentido de que este tomasse enérgicas e
imediatas providências. Ainda nos últimos dias daquele mês, o ministro
da Justiça, José Carlos de Macedo Soares, redigiu mensagem solicitando
autorização do Congresso para reinstaurar o estado de guerra. Decretado
em 2 de outubro, o estado de guerra teve designados como executores os
próprios governadores dos estados, com exceção de São Paulo, Rio Grande
do Sul e do Distrito Federal.

Em 10 de novembro de 1937, foi finalmente desfechado o golpe do Estado
Novo, que deu início a uma ditadura que se prolongaria até 1945. Com o
golpe e com o agravamento das condições de saúde do almirante Protógenes
Guimarães, o governo do estado do Rio foi entregue ao interventor Ernâni
Amaral Peixoto.

Protógenes Guimarães faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de janeiro de
1938.

Foi casado em primeiras núpcias com Lídia de Melo Matos Guimarães, com
quem teve cinco filhos. Após a morte desta, contraiu novas núpcias com
Celita Fernandes Carneiro, com quem também teve cinco filhos.


