---
title: GUIMARÃES, Renato Prado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1993-1996 	
---

«Renato Prado Guimarães» nasceu em Colina (SP) no dia 5 de abril de
1938, filho de Mário Mazzei Guimarães e Hilda Prado Guimarães.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo (USP) em 1960, antes de entrar para o serviço
diplomático trabalhou como jornalista nos periódicos Folha da Manhã
(atual Folha de S. Paulo), de 1956 a 1958, e O Estado de S. Paulo, de
1960 a 1963. Ao longo desses anos, de 1959 a 1960, foi assistente da
diretoria no Instituto Brasileiro do Café (IBC).

Em 1963 ingressou no curso preparatório à carreira diplomática do
Instituto Rio Branco, formando-se no ano seguinte como terceiro
secretário. Assistente do secretário-geral adjunto para assuntos da
Europa Ocidental, África e Oriente Próximo até 1965, nesse ano passou a
servir na embaixada brasileira em Bruxelas. Em dezembro de 1966, foi
promovido a segundo-secretário. Na capital belga participou como
observador de diversas sessões do Conselho de Cooperação Aduaneira.

Transferido para Bogotá em 1969, de 1970 a 1973 foi chefe do Setor de
Promoção Comercial da embaixada brasileira na capital colombiana.
Promovido a primeiro-secretário em janeiro de 1973, retornou ao Brasil
nesse mesmo ano, exercendo, até 1976, as funções de assistente do chefe
da Divisão de Programas para Promoção Comercial do Ministério das
Relações Exteriores. Nesse período, em 1974, tornou-se professor de
promoção de exportações no curso de prática diplomática e consular do
Instituto Rio Branco, atividade que exerceria por quatro anos. Em 1976,
assumiu a chefia da Divisão de Programas de Promoção Comercial, cargo
que ocuparia até 1979; em novembro desse ano, foi promovido a
conselheiro.

Cônsul-geral adjunto do consulado geral do Brasil em Nova Iorque e chefe
do escritório comercial do governo brasileiro nesta mesma cidade de 1980
a 1983, nesse ano foi designado para a embaixada brasileira em
Washington como encarregado de negócios, servindo por dois anos como
ministro-conselheiro. De volta ao Brasil em 1985, foi secretário
especial de imprensa e porta-voz do ministro das Relações Exteriores
Olavo Setúbal até 1986. Em dezembro, foi promovido a ministro de
primeira classe (embaixador). Foi chefe de gabinete do ministro das
Relações Exteriores Roberto de Abreu Sodré de 1987 a 1988.

Embaixador brasileiro em Caracas, na Venezuela, de 1988 a 1992, em
setembro de 1993 Renato Prado Guimarães assumiu a chefia da
representação brasileira em Montevidéu, substituindo a Jorge Carlos
Ribeiro. Deixou a capital uruguaia em 1996, sendo em seguida designado
embaixador do Brasil na Austrália, permanecendo nesse país por três
anos. Durante o período, acumulou as embaixadas brasileiras na Nova
Zelândia (1996-1997) e na Papua-Nova Guiné (1997-1998).

De volta ao Brasil em 1998, tornou-se encarregado da instalação do
escritório de representação do Itamarati em São Paulo, assumindo mais
tarde a chefia desse mesmo escritório. Em 2001, foi designado
cônsul-geral em Frankfurt, na Alemanha, onde permaneceu até a sua
transferência para o consulado-geral do Brasil em Tóquio, em 2006, no
qual também atuou como cônsul-geral.

Aposentou-se em abril de 2008, passando a residir em Frankfurt.

Em 2009, lançou, em São Paulo, Crônicas do inesperado.

Divorciado, teve três filhas.
