---
title: GUIMARÃES, Válber
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1975-1987
---

«Válber Sousa Guimarães» nasceu em Colinas (MA) em 7 de janeiro de 1933,
filho de Antônio Nicolau Guimarães e de Lavínia Sousa Guimarães.

Fez seus estudos iniciais no Colégio Lourenço Filho e no Colégio
Estadual do Maranhão, e cursou posteriormente a Escola Técnica de
Comércio Centro Caixeiral do Maranhão, todos em São Luís. Técnico em
Contabilidade, Válber foi oficial administrativo do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC), na capital maranhense,
diretor da empresa de transporte aéreo Norte do Brasil e gerente da
Cooperativa dos Ferroviários do Maranhão.

Radicando-se no Paraná, foi gerente da Indústria de Madeiras Filipe e, a
partir de 1968, vereador em Maringá. Foi secretário da Câmara Municipal,
presidente da Comissão de Redação e vice-presidente da Comissão de
Justiça, além de presidente do diretório municipal do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Deixou a Câmara de Vereadores em 1972, ano
em que se bacharelou pela Faculdade de Direito da Universidade Estadual
de Maringá.

No ano seguinte, assumiu a vice-prefeitura e, paralelamente, tornou-se
presidente da Companhia de Desenvolvimento, secretário de Viação e Obras
Públicas e secretário extraordinário.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal na legenda do MDB e
assumiu o cargo em fevereiro de 1975, após deixar a vice-prefeitura. Foi
membro da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça. Reeleito em novembro de
1978, foi vice-líder, além de vice-presidente da Comissão de Agricultura
e Política Rural e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas.

Em outubro de 1979, na qualidade de coordenador do grupo “moderado” do
MDB, condenou o ingresso de comunistas no partido, questão originada de
uma sugestão feita por Luís Carlos Prestes, então secretário-geral do
proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB). No mesmo mês, após a
apresentação do projeto de reformulação partidária do governo, declarou
que os oposicionistas que pretendiam formar partidos deveriam paralisar
seus planos e tratar de se unir para a modificação do projeto
governamental. Afirmou ainda que, caso o projeto fosse aprovado, nenhum
parlamentar sairia do MDB; que o partido seria reconstituído com a
totalidade de seus integrantes, possivelmente reforçados por dissidentes
da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Entretanto, quando a proposta
governista de extinguir o bipartidarismo foi aprovada em novembro de
1979, filiou-se ao Partido Popular (PP), e no ano seguinte tornou-se
vice-líder.

Em abril de 1980, propôs a constituição de uma comissão mista,
com senadores e deputados de todos os partidos, para o estudo de
reformas dos dispositivos constitucionais referentes aos poderes
Legislativo e Judiciário e à organização político-administrativa. Ainda
nessa legislatura, foi membro das comissões do Interior e de Relações
Exteriores, assim como da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
destinada a investigar as causas das elevadas taxas de juros do Sistema
Financeiro Nacional. Foi também suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural e relator da CPI criada para apurar denúncias de atos de
corrupção praticados na administração federal. Essa CPI pretendeu
convocar ex-ministros do governo Ernesto Geisel e governadores, que, no
entanto, foram liberados de prestar depoimento pelo Partido Democrático
Social (PDS), majoritário na Câmara, seguindo orientação do governo. A
CPI tratou de casos como o da Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos, acusada de esbanjar recursos quando da realização no Rio de
Janeiro, em 1981, do XVIII Congresso da União Postal; o do Banco
Econômico, acusado de favorecimento com dinheiro público; e o da Fiação
e Tecelagem Lutfala, acusada de recebimento indevido de dotações do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), problema que
envolvia o governador Paulo Maluf, de São Paulo. Na época, Maluf também
foi acusado de doar indevidamente automóveis aos jogadores de futebol
que venceram a Copa do Mundo em 1970. Por sua participação nessa CPI
sofreu, ao lado do deputado Hélio Duque, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) do Paraná, ameaças extensivas à sua
família e pediu garantias ao ministro da Justiça Ibrahim Abi-Ackel. Com
a incorporação do PP ao PMDB em fevereiro de 1982, filiou-se a essa
legenda, na qual conseguiu nova reeleição em novembro.

Empossado em fevereiro de 1983, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira que, examinada na Câmara em 25 de abril de 1984, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
necessários à aprovação - faltaram 22 para que pudesse ser enviada ao
Senado -, na disputa ocorrida no Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de
1985, votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática - união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal - em oposição ao candidato do regime militar, Paulo
Maluf, que acabou derrotado. Tancredo não chegou a tomar posse. Doente,
faleceu em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já exercia interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda nessa legislatura, foi segundo-vice-presidente da Câmara
(1983-1984).

Em novembro de 1986, concorreu à Assembleia Nacional Constituinte e
alcançou uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, no
fim da legislatura.

Restringiu sua atuação política aos diretórios regional do PMDB, em
Curitiba, e municipal, em Cianorte (PR). No plano profissional, além de
retomar o exercício da advocacia, tornou-se empresário no ramo das
telecomunicações como proprietário da Rádio Cianorte FM. Fixou
residência em Maringá e não se candidatou mais a cargos eletivos, embora
continuasse a participar da vida política da cidade. Em 2009 apoiou a
pré-candidatura de Beto Richa ao governo do estado para o pleito de
outubro de 2010.

Casou-se com Esmeralda Vaz Guimarães, com quem teve quatro filhos.

