---
title: ANDRADA, Martim Francisco Lafayette de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Peru 1968-1969
---

«Martim Francisco Lafayette de Andrada» nasceu em Barbacena (MG) no dia
12 de dezembro de 1906, filho de José Bonifácio de Andrada e Silva e de
Corina Lafayette de Andrada e Silva. Seu pai, destacado político
mineiro, foi deputado federal de 1899 a 1930, tendo participado das
articulações da Revolução de 1930. Tornou-se em seguida embaixador do
Brasil em Portugal (1931-1933) e na Argentina (1933-1937). Seu irmão,
José Bonifácio Lafayette de Andrada foi revolucionário de 1930,
constituinte de 1946 e deputado federal (1946-1979).

Pertencendo a uma célebre linhagem política, era, pelo lado paterno,
sobrinho-bisneto de José Bonifácio de Andrada e Silva, o patriarca da
Independência, bisneto de Martim Francisco Ribeiro de Andrada, ministro
do Império em 1822, neto de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, senador
por Minas Gerais em 1891, e sobrinho de Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada, presidente de Minas Gerais de 1926 a 1930, bem como deputado à
Assembléia Nacional Constituinte de 1934, da qual foi presidente, e
deputado federal por Minas Gerais de 1935 a 1937. Pelo lado materno, era
neto de Lafayette Rodrigues Pereira, estadista do Império. Dentre seus
irmãos, destacaram-se na vida pública Antônio Carlos Lafayette de
Andrada, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1945 a 1969, e o
chefe político mineiro José Bonifácio Lafayette de Andrada, deputado
federal de 1946 a 1979.

Em 1930 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito, atual Faculdade de Direito da Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), tornando-se em novembro desse ano, após a
Revolução de 1930, que apoiou, oficial-de-gabinete do ministro da
Educação e Saúde Pública, Francisco Luís da Silva Campos.

Iniciou sua carreira diplomática ingressando no Ministério das Relações
Exteriores (MRE) como auxiliar de consulado contratado, sendo
transferido em junho de 1934 para Buenos Aires, onde permaneceu até
dezembro de 1937. Promovido a secretário de terceira classe em outubro
do ano seguinte, foi removido em novembro desse ano para a secretaria do
MRE no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em janeiro de 1942
desempenhou as funções de auxiliar de secretaria geral da III Reunião de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, realizada na capital do país. Em março do ano seguinte
assumiu o cargo de chefe do Departamento Diplomático e Consular, sendo
elevado em dezembro de 1943 a secretário de segunda classe. Deixando a
chefia do departamento em agosto do ano seguinte, passou a
oficial-de-gabinete do ministro das Relações Exteriores, Pedro Leão
Veloso, função que exerceu até 1945, ano em que foi designado secretário
da delegação do Brasil à Conferência Internacional sobre Problemas da
Guerra e da Paz, realizada em fevereiro no México.

Logo após a deposição de Getúlio Vargas em outubro de 1945, passou a
ocupar o cargo de oficial do Gabinete Civil da Presidência da República
durante o governo provisório de José Linhares. Em dezembro desse mesmo
ano foi promovido a secretário de primeira classe, tornando-se
secretário de José Linhares quando este, deixando a chefia do governo,
retornou em janeiro de 1946 ao Supremo Tribunal Federal (STF). Voltando
ao MRE foi designado assistente do secretário-geral desse órgão na
Conferência Internacional para a Manutenção da Paz e da Segurança do
Continente, realizada em agosto de 1947, no hotel Quitandinha, em
Petrópolis (RJ). Em setembro do ano seguinte passou a exercer as funções
de elemento de ligação entre o MRE e o Congresso Nacional.

Em abril de 1949 foi nomeado primeiro-secretário da embaixada do Brasil
na Argentina, tendo assumido o cargo em julho do mesmo ano. Aí
permaneceu até fevereiro de 1950. Regressando ao Brasil, serviu, durante
um mês, na secretaria do ministério, voltando novamente a Buenos Aires.
Em agosto do ano seguinte chegou a conselheiro de embaixada, sendo
transferido provisoriamente para Valparaíso, no Chile, onde serviu como
encarregado de consulado geral de março a abril de 1953, durante a
visita a esta cidade do navio-escola brasileiro Almirante Saldanha.
Retornando a Buenos Aires, serviu interinamente de abril a maio e de
julho a agosto de 1953 como encarregado de negócios da embaixada
brasileira na Argentina. Promovido a ministro de segunda classe em
setembro desse mesmo ano, foi designado em agosto de 1955 ministro
conselheiro, sendo removido para Roma onde serviu, nessa função, a
partir de novembro desse mesmo ano. Em fevereiro de 1956 tornou-se
encarregado de negócios da embaixada brasileira naquela cidade, em
substituição a Fernando Ramos de Alencar, ali permanecendo até o dia 24
do mesmo mês, quando foi substituído por Adolfo Cardoso de Alencastro
Guimarães.

Em outubro de 1956 exerceu interinamente as funções de encarregado de
negócios do Brasil no Vaticano, voltando a desempenhar as mesmas funções
de julho a setembro do ano seguinte; foi em seguida removido para Lisboa
em outubro de 1957, tornando-se na capital portuguesa encarregado de
negócios em dezembro seguinte, substituindo Álvaro de Barros Lins.
Exerceu essa função até janeiro de 1958 e nos períodos de agosto a
outubro desse mesmo ano e de maio a dezembro do ano seguinte. Chegando
ainda em 1959 a ministro de primeira classe, foi transferido como
embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário para a Guatemala,
ali servindo de março de 1960 a abril de 1961 e de setembro desse ano
até agosto de 1963. Removido para a embaixada brasileira no Líbano, aí
serviu de outubro de 1963 a dezembro de 1964. Nesse mesmo mês foi
designado para exercer cumulativamente as funções de embaixador junto ao
reino da Jordânia. De fevereiro a dezembro de 1965 voltou a exercer
exclusivamente suas funções de embaixador no Líbano.

Em novembro de 1968 assumiu as funções de embaixador do Brasil no Peru,
em substituição a João Augusto de Araújo Castro, logo após a vitória do
movimento militar nacionalista comandado pelo general peruano Juan
Velasco Alvarado. Permaneceu em Lima até maio de 1969, sendo substituído
por Georges Álvares Maciel.


