---
title: GUIMARÃES, Valdemar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PA 1963-1967
---

«Valdemar de Oliveira Guimarães» nasceu em Salvador no dia 15 de
dezembro de 1914, filho de Alonso Ribeiro Guimarães e Virgínia de
Oliveira Guimarães. Seu avô materno Manuel Duarte Oliveira foi senador
estadual e seu tio Aníbal Duarte d’Oliveira foi deputado federal pelo
Pará (1946-1951).

Transferiu-se para o Pará e depois para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde representou o governo paraense durante as administrações
de Otávio Meira (1946), Luís Geolás de Moura Carvalho (1947-1950) e
Joaquim de Magalhães Barata (1956-1959). De volta ao Pará, foi
secretário de Finanças do estado na segunda gestão do governador Luís
Geolás de Moura Carvalho (1959-1961). Em 1961, quando Moura Carvalho
tornou-se prefeito de Belém, foi nomeado secretário de Finanças da
prefeitura.

Eleito deputado federal pelo Pará no pleito de outubro de 1962, na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumiu seu mandato em
fevereiro de 1963. Em 1965 foi apresentado por seu partido como
candidato à prefeitura de Belém, mas foi derrotado nas eleições por
Estélio Maroja. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2, editado em 27 de outubro daquele ano, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Nessa legislatura participou das comissões de Finanças, de
Fiscalização Financeira, de Transportes e de Comunicações e Obras
Públicas, e integrou a assessoria parlamentar da Diretoria de Ensino
Superior do Ministério da Educação e Cultura. Em novembro de 1966
concorreu novamente a uma cadeira de deputado federal pelo Pará, já na
legenda da Arena, mas obteve apenas uma suplência. Deixando a Câmara em
janeiro de 1967, não chegou a assumir nova cadeira.

No Pará, foi ainda auxiliar da justiça do estado, diretor dos
departamentos de Serviço Público e de Material, provedor da Santa Casa
de Misericórdia em diversos períodos, presidente do Montepio dos
Funcionários do Estado e membro do Conselho Rodoviário da capital.

Faleceu em Belém no dia 12 de abril de 1978.

Foi casado com Arlete Mariath Guimarães, com quem teve quatro filhos,
entre eles Alonso Mariath Guimarães, vereador em Belém na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) a partir de 1977.

