---
title: GUIMARÃES, Vilmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1959
 - dep. fed. GO 1960-1962
 - dep. fed. GO 1967-1975
 - dep. fed. GO 1979-1981
---

«Vilmar da Silva Guimarães» nasceu em Rio Verde (GO) no dia 28 de julho
de 1917, filho de José da Silva Guimarães e de Maria Coelho Guimarães.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Goiás.

Inimigo político de Pedro Ludovico, interventor federal e governador de
Goiás de 1930 a 1945, combateu o regime do Estado Novo, durante o qual
foi preso várias vezes. Com a redemocratização do país em 1945, foi um
dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN), iniciando sua
carreira política no pleito de janeiro de 1947, quando se elegeu
deputado à Assembléia Constituinte de seu estado. Membro da grande
comissão de elaboração da Constituição, foi relator de vários capítulos
da nova Carta, e, com a promulgação desta, passou a exercer o mandato
ordinário. Nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954 reelegeu-se deputado
estadual na legenda da UDN, tornando-se membro da Comissão de Justiça e
da Comissão de Finanças, primeiro-secretário da mesa e líder do governo
na Assembléia.

Em outubro de 1958 candidatou-se a deputado federal por Goiás na legenda
da Coligação Democrática, formada pela UDN e pelo Partido Social
Progressista (PSP), obtendo a primeira suplência. Deixou a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1959, tomando assento na Câmara dos Deputados
de agosto a dezembro desse ano, e entre agosto de 1960 e junho de 1962.
Em outubro seguinte voltou a obter uma suplência de deputado federal na
coligação constituída pela UDN, o PSP e o Partido Democrata Cristão
(PDC), e, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena).

No pleito de outubro de 1966 elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda da Arena, assumindo sua cadeira em fevereiro seguinte. Durante
essa legislatura foi membro da Comissão de Finanças, suplente da
Comissão de Legislação Social e relator da comissão parlamentar de
inquérito sobre o déficit orçamentário da Estrada de Ferro Santa
Catarina. Em outubro de 1970 tentou a reeleição, obtendo apenas uma
suplência. Assumiu contudo o mandato no ano seguinte e integrou as
comissões de Relações Exteriores e do Desenvolvimento da região
Centro-Oeste. Nos pleitos de outubro de 1974 e de 1978 voltou a obter
uma suplência de deputado federal, tendo assumido uma cadeira na Câmara
em fevereiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse
ano e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à Arena.
Nos últimos anos criticou as cassações de mandatos, os casuísmos
eleitorais e outros atos de exceção.

Faleceu em Goiânia no dia 14 de janeiro de 1981.

Foi casado com Judite de Bastos Guimarães, com quem teve cinco filhos.

Publicou Razões do nosso rompimento (1946), Aumento da magistratura
(1947), A responsabilidade da ONU na guerra entre árabes e judeus
(1967), Elas nas cem horas seculares (1967) e Problemas de Goiás e do
Brasil Central (1969).


