---
title: GUINLE, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1945
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Guilherme Guinle» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império,
no dia 27 de janeiro de 1882, filho do empresário francês Eduardo
Palassin Guinle e de Guilhermina Coutinho Guinle. Em 1892, as famílias
Guinle e Gaffrée tornaram-se proprietárias, até 1980, da concessão da
Companhia Docas de Santos, primeira sociedade aberta do país, criada
para operar o maior porto comercial do território brasileiro.

Guilherme Guinle fez o curso de humanidades no Colégio Kopke e
freqüentou a Escola Naval durante três anos. Ingressou em seguida na
Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
formando-se em engenharia civil em 1905. Depois de realizar estágio de
aperfeiçoamento na General Electric e outras empresas de eletricidade
dos Estados Unidos, fixou residência na Bahia, onde iniciou suas
atividades ligadas a esse setor. Uma das empresas que fundou e dirigiu -
a Companhia Brasileira de Energia Elétrica - construiu as usinas
hidrelétricas de Alberto Torres (RJ) e Bananeiras (BA).

De volta ao Rio de Janeiro, Guilherme Guinle fundou e tornou-se
presidente do Banco Boavista. Em 1914, dois anos depois do falecimento
de seu pai, foi eleito diretor da Companhia Docas de Santos, cuja
presidência assumiu em 1918 e exerceu até o fim de sua vida. Em 1923,
organizou a Fundação Gaffrée Guinle em homenagem à memória de seu pai e
de Cândido Gaffrée, falecido em 1919. Voltada para a assistência médica
à população, a instituição fundou inicialmente 13 ambulatórios nos
bairros do Rio de Janeiro e, em novembro de 1929, inaugurou um grande
hospital nessa cidade.

Guilherme Guinle foi segundo vice-presidente do Centro Industrial do
Brasil (CIB) na gestão de Francisco de Oliveira Passos (1931-1936) e fez
parte do círculo de empresários ligados a Getúlio Vargas, chefe do
Governo Provisório formado depois da vitória da Revolução de 1930. No
ano seguinte, com a adoção de novas regras para a organização sindical
no país, o CIB transformou-se em Federação Industrial do Rio de Janeiro
(FIRJ), mantendo a mesma diretoria.

Em 1934, começou a colaborar no financiamento dos trabalhos de
prospecção de petróleo no Recôncavo baiano que, realizados sob a chefia
de Sílvio Fróis de Abreu, levaram à descoberta do poço de Lobato em
1939. Nessa época, Guilherme Guinle obteve uma efêmera concessão para
desenvolver a exploração do produto, dando em seguida apoio financeiro à
prospecção petrolífera no Sul do país.

Segundo o historiador norte-americano Robert Levine, Guinle contribuiu
financeiramente para a Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização
política fundada em março de 1935 e definida como “uma frente popular
contra o imperialismo, o latifúndio e o fascismo”. A ANL foi fechada
pelo governo em 11 de julho do mesmo ano, passando a operar na
clandestinidade sob hegemonia do Partido Comunista Brasileiro.

Guilherme Guinle deixou a diretoria da FIRJ em 1936, e ingressou no
conselho deliberativo da Confederação Industrial do Brasil, fundada em
1933 e transformada cinco anos depois na Confederação Nacional da
Indústria (CNI).

## A criação da grande siderurgia no Brasil

A questão do desenvolvimento da metalurgia nacional ganhou nova feição
depois da Revolução de 1930. Não se tratava mais de incentivar a criação
de pequenas usinas, como havia sido feito até então, e sim de criar uma
indústria siderúrgica capaz de operar em larga escala, considerada
essencial para garantir a própria soberania nacional.

Em março de 1938, o governo federal reuniu os principais projetos
existentes sobre esse assunto e os submeteu à apreciação do Conselho
Técnico de Economia e Finanças do Ministério da Fazenda, cuja
vice-presidência era exercida por Guilherme Guinle. Depois de estudar as
propostas elaboradas por Raul Ribeiro, Paul Denizot e pela companhia
norte-americana Itabira Iron, a maioria dos integrantes do órgão
manifestou-se a favor desta última, concordando com o parecer
apresentado pelo relator Pedro Rache. Guilherme Guinle e Mário de
Andrade Ramos opuseram-se energicamente à proposta aprovada e
apresentaram seus votos em separado, sendo apoiados em seguida por
diversas autoridades militares.

Em seu parecer, Guinle reconhecia a necessidade de utilização de
capitais estrangeiros para o desenvolvimento do país, mas ressaltava a
inconveniência de deixar a exploração e comercialização de minérios
brasileiros a cargo de empresas estrangeiras. A seu ver, o governo
deveria integrar na economia nacional “pelo menos uma grande parte dessa
enorme riqueza”, coordenando a instalação da siderurgia pesada -
inclusive a indústria do aço - em local próximo a um grande centro de
consumo. Relacionando essa questão com “a criação da indústria básica e
(…) a segurança da nação”, Guinle combatia energicamente uma política
que poderia levar o Brasil a entregar “em caráter perpétuo” a
propriedade de jazidas, estradas de ferro e portos situados em seu
território a uma nação estrangeira.

O debate em torno do tema se intensificou, mobilizando o governo,
políticos, empresários e militares, ao mesmo tempo em que começavam a
ser tomadas medidas concretas para a criação da grande siderurgia no
Brasil. Em janeiro de 1939, o tenente-coronel Edmundo de Macedo Soares e
o chanceler Osvaldo Aranha realizaram viagens simultâneas à Europa e aos
Estados Unidos para desenvolver negociações que resultaram em um
compromisso preliminar do Export-Import Bank (Eximbank) com o
financiamento de uma usina e no envio de uma missão técnica da United
States Steel ao Brasil em junho.

Os setores nacionalistas brasileiros, especialmente os militares,
opuseram-se à proposta elaborada pela companhia norte-americana, que
pretendia se associar a capitais privados brasileiros, inclusive da
família Guinle, na condição de sócia majoritária. Em agosto de 1939, o
contrato da Itabira Iron foi considerado caduco pelo governo brasileiro
e em janeiro do ano seguinte foi aprovado um Código de Minas que proibia
o controle de capitais estrangeiros sobre a mineração e a metalurgia no
Brasil. Pouco depois, a United States Steel desistiu de participar do
projeto siderúrgico brasileiro, fortalecendo no governo de Vargas a
idéia de criar a grande siderurgia através de uma empresa nacional, com
ajuda de capitais estrangeiros apenas sob a forma de empréstimos.

Em março de 1940, Guilherme Guinle foi convidado por Vargas para assumir
a presidência da recém-criada Comissão Executiva do Plano Siderúrgico
Nacional, integrada também por Oscar Weinschenck, Ari Frederico Torres,
Heitor Freire de Carvalho, Edmundo de Macedo Soares e o capitão-tenente
Adolfo Martins de Noronha Torrezão. As negociações no exterior se
desenvolviam em várias frentes, incluindo países adversários entre si,
como a Alemanha e os Estados Unidos. Em 11 de junho de 1940, Vargas
pronunciou um discurso a bordo do encouraçado Minas Gerais que foi
interpretado como sinal de uma aproximação do Brasil com as potências do
Eixo, alarmando profundamente as autoridades norte-americanas. Segundo
Humberto Bastos, por trás do discurso estavam as ofertas da United
States Steel e da empresa alemã Krupp. A primeira havia sido retirada e
a segunda estava em mãos do governo brasileiro.

Depois do discurso, Vargas procurou retomar as negociações com os
norte-americanos, enviando Guilherme Guinle, Macedo Soares e Ari Torres
para discutir com o Eximbank o financiamento para a usina brasileira. Ao
mesmo tempo, telegrafou para o presidente Roosevelt reiterando a
lealdade do Brasil com os Estados Unidos. Mesmo assim, de acordo com os
documentos diplomáticos da época, o governo norte-americano ficou
preocupado com a possibilidade de o Brasil aceitar a oferta alemã para a
construção da usina.

Os três representantes brasileiros chegaram a Washington em julho de
1940 e encontraram a situação bastante modificada. O Eximbank concordou
em conceder 20 milhões de dólares para financiar a siderúrgica, exigindo
apenas a presença de engenheiros e administradores norte-americanos no
acompanhamento do projeto durante suas fases iniciais. Posteriormente,
com o desenvolvimento dos trabalhos, o empréstimo foi elevado para 45
milhões de dólares em virtude do aumento dos custos previstos.

A comissão presidida por Guilherme Guinle elaborou o plano da construção
de uma usina em Volta Redonda (RJ), recebendo aprovação do governo para
a implantação do projeto no dia 31 de janeiro de 1941. Em abril desse
ano, foi realizada a assembléia geral de constituição da Companhia
Siderúrgica Nacional, com capital inicial de quinhentos milhões de
cruzeiros, divididos em partes iguais em ações ordinárias e
preferenciais. Guinle chamou o capital privado brasileiro a se integrar
no projeto e subscreveu 2.500 ações da nova empresa em seu nome e outras
2.500 em nome da Companhia Docas de Santos.

Guilherme Guinle foi eleito primeiro presidente da Companhia Siderúrgica
Nacional, permanecendo no cargo até 1945, quando passou à condição de
membro do conselho consultivo da empresa. Em abril desse ano começaram a
funcionar os primeiros setores da Usina Presidente Vargas, em Volta
Redonda. Em 6 de novembro, dias após a deposição de Getúlio Vargas da
presidência (29/10/1945), Guinle foi nomeado para a presidência do Banco
do Brasil, função que exerceu apenas durante 16 dias. Permaneceu até o
fim da vida no conselho consultivo da Companhia Siderúrgica Nacional.

Como empresário, Guilherme Guinle foi presidente da Companhia Segurança
Industrial, Companhia Nacional de Seguros, Companhia Nacional de Tecidos
de Juta, Fábrica de Tecidos Aliança, Usina São José, Banco Boavista
S.A., Indústria Brasileira de Regeneração de Óleos S.A., Artes Gráficas
Indústrias Reunidas, Moinho Selmi-Dei S.A., Companhia Territorial Jardim
Guilhermina, Companhia Brasileira de Educação, Fábrica de Tecidos Santa
Helena, Companhia Telefônica Nacional, Companhia de Cigarros Souza Cruz,
Indústria da Seda Nacional, Mesbla S.A. e Guinle e Irmãos. Foi membro do
conselho executivo da Companhia Belgo-Mineira, do conselho
administrativo da Panair do Brasil e do conselho diretor da Fundação
Getulio Vargas. Foi também delegado do Tesouro Nacional para a Carteira
de Emissão do Banco do Brasil.

Guilherme Guinle ficou conhecido por sua obra filantrópica. Além da
criação e desenvolvimento da Fundação Gaffrée-Guinle, contribuiu com
doações para diversas instituições, como o Instituto do Câncer, a Santa
Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro e a de Santos, e o Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro. Doou ao patrimônio carioca o parque
da Cidade, na Gávea.

Faleceu no Rio de Janeiro, aos 78 anos de idade, solteiro, no dia 20 de
maio de 1960.

Publicou trabalhos sobre a estrada de ferro São Paulo-Rio Grande e o
parecer Os problemas da grande siderurgia nacional e a exportação do
minério de ferro em larga escala (1938).

A seu respeito, Geraldo Mendes Barros escreveu Guilherme Guinle:
1882-1960; ensaio biográfico (1982).


