---
title: GURGEL, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1967-1969	
---

«Mário Gurgel» nasceu em Porto Velho no dia 12 de junho de 1922, filho
de Luís Gurgel e de Flora Campos Gurgel.

Comerciário, radicou-se no Espírito Santo, onde iniciou sua carreira
política em 1951 como vereador à Câmara Municipal de Vitória. Reeleito
em 1954, bacharelou-se no ano seguinte em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito do Espírito Santo, dedicando-se também ao
magistério. Nesse mesmo ano afastou-se durante alguns meses da Câmara de
Vereadores para ocupar o cargo de oficial-de-gabinete do governador
Francisco Lacerda de Aguiar (1955-1959). De volta à Câmara, ainda em
1955, ocupou a sua presidência até junho de 1957, quando assumiu a
prefeitura de Vitória em virtude do afastamento do prefeito Adolfo Poli
Monjardim. Permaneceu no cargo até agosto de 1958, sendo substituído por
Osvaldo Cruz Guimarães e retornando então à Câmara de Vereadores.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual no Espírito
Santo na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1962 na
legenda do Partido Social Progressista (PSP), após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), de oposição ao regime militar. Nessa legenda elegeu-se
deputado federal pelo Espírito Santo em novembro de 1966, sendo o
candidato mais votado de seu partido no estado. Assumiu a cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1967, após haver deixado a
Assembléia Legislativa no mês anterior.

Em fevereiro de 1969 teve o mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5 (AI-5),
editado em 13 de dezembro do ano anterior.

Após a sua cassação, advogou em Brasília, Rio de Janeiro e Vitória, em
escritórios particulares, e no Grupo Buas S.A. Em agosto de 1979, teve
seus direitos políticos restabelecidos em virtude da assinatura da Lei
da Anistia pelo presidente da República, general João Batista
Figueiredo. Organizador e primeiro presidente do Partido Democrático
Trabalhista (PDT) no Espírito Santo, agremiação liderada nacionalmente
por Leonel Brizola, entre 1983 e 1984 foi presidente do Instituto
Estadual para o Bem-Estar do Menor, sediado em Vitória. Foi secretário
de Ação Social da Prefeitura de Vitória de 1986 a 1987.

A partir de então afastou-se da vida pública, dedicando-se ao exercício
da advocacia e à Casa do Menino, entidade criada por ele na capital
capixaba e voltada para a proteção de menores abandonados.

Faleceu em Vitória no dia 4 de janeiro de 1996.

Era casado com Heli Ferreira Gurgel, com quem teve cinco filhos.

