---
title: GURGEL, Valfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - const. 1946
 - dep. fed. RN 1946-1952
 - dep. fed. RN 1953-1954
 - sen. RN 1963-1966
 - gov. RN 1966-1971
---

«Valfredo Gurgel» nasceu em Caicó (RN) no dia 21 de dezembro de 1908,
filho de Pedro Gurgel do Amaral, professor, e de Joaquina Dantas Gurgel.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Senador Guerra e os
secundários no Seminário São Pedro, em Natal. Viajou em seguida para
Roma, onde cursou a Universidade Gregoriana, formando-se em filosofia em
1928 e teologia em 1932.

De volta ao Brasil, passou a exercer o sacerdócio e, ainda em 1932,
começou a lecionar filosofia e teologia no Seminário Maior de Natal,
onde atuaria como reitor de 1933 a 1935. Nesse último ano, tornou-se
vigário da paróquia de Acari (RN) e em 1936 da paróquia de Caicó, onde
permaneceria até 1942. Nessa cidade, organizou em 1940 o patrimônio da
diocese e em 1942 o Colégio Seridoense, que dirigiu de 1943 a 1945.

Em dezembro de 1945, após o fim do Estado Novo, elegeu-se deputado pelo
Rio Grande do Norte à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Empossado em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário. Durante essa
legislatura, integrou a Comissão Permanente de Educação e Cultura da
Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1950, candidatou-se à reeleição na legenda da
Aliança Democrática, constituída pelo Partido Republicano (PR), o PSD e
o Partido Social Progressista (PSP), e obteve apenas uma suplência.
Concluindo o mandato em janeiro de 1951, retornou à Câmara de setembro
seguinte a fevereiro de 1952, de junho a setembro desse mesmo ano e de
setembro de 1953 a junho de 1954. Em 1955 fundou o semanário «A
Folha», que dirigiria até 1960. Em outubro de 1958 voltou a disputar uma
cadeira na Câmara dos Deputados na legenda do PSD e obteve novamente uma
suplência, não chegando a assumir o mandato nessa legislatura. Em
outubro de 1960 elegeu-se vice-governador do Rio Grande do Norte, na
chapa do PSD encabeçada por Aluísio Alves. Empossado em fevereiro de
1961, nessa condição presidiu a Assembléia Legislativa do Rio Grande do
Norte de 1961 a 1962. Em outubro deste último ano foi eleito senador por
seu estado na legenda do PSD. Assumindo o mandato em fevereiro de 1963,
em março seguinte tornou-se vice-líder de seu partido no Senado, sendo
reconduzido a esse posto em 1964 e 1965.

Em outubro de 1965, elegeu-se governador do Rio Grande do Norte na
legenda do PSD. Deixando o Senado, foi empossado em janeiro de 1966 em
substituição a Aluísio Alves e governou o estado até março de 1971,
quando transferiu o cargo para José Cortez Pereira de Araújo. Entre as
realizações de sua administração, podem ser destacadas a interiorização
da energia elétrica e do abastecimento de água, a construção do Hospital
Valfredo Gurgel, em Natal. No campo cultural, fundou a Biblioteca Câmara
Cascudo e diversas escolas. Inaugurou diversas agências do Banco do Rio
Grande do Norte (Bandern) na capital e em cidades do interior, como
Caicó, Ceará-Mirim e Mossoró.

Ao deixar o governo estadual, realizou uma viagem de 45 dias pela Europa
e, ao voltar para Natal, foi hospitalizado.

Faleceu em Natal no dia 3 de novembro de 1971.

Com atuação na imprensa, Valfredo Gurgel colaborou ainda no jornal «A
Ordem», de Natal. Pertenceu à Sociedade Educadora Caicoense, ao Centro de
Imprensa do Rio Grande do Norte, à Associação Potiguar do Rio de
Janeiro, ao Lions Clube Centro, de Natal, e à Academia Literária Inácio
de Azevedo, sediada em Roma.


