---
title: GUSHIKEN, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1999
 - min. ch. Comunic. Pres. Rep. 2003-2005 
autor: 
 - Neiva Cunha
 - Marcelo Costa
 - Manoel Dourado Bastos 
---

«Luís Gushiken» nasceu em Osvaldo Cruz (SP) no dia 8 de maio de 1950, filho de 
Shoei Gushiken e de Setsu Gushiken.

Escriturário do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) desde 1970, graduou-se 
em administração pela Escola de Administração de Empresas de São Paulo, da 
Fundação Getulio Vargas, em 1979. Antigo militante do grupo trotskista 
Liberdade e Luta, conhecido como Libelu, foi um dos fundadores do Partido dos 
Trabalhadores (PT), em 1980, e da Central Única dos Trabalhadores (CUT), em 
1983. Após ocupar diversos cargos na diretoria do Sindicato dos Bancários do 
Estado de São Paulo, presidiu a entidade por três gestões consecutivas, entre 
1985 e 1987. Nesse período, além de conduzir as greves da categoria por aumento 
de salário e melhoria das condições de trabalho, revelou-se um dos dirigentes 
sindicais ligados à CUT com melhor trânsito entre os políticos. Em 1985, 
mobilizou a categoria numa greve nacional que paralisou setecentos mil 
bancários.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1986 tornou-se membro do diretório nacional do PT, e em novembro foi eleito 
deputado federal constituinte por São Paulo. Assumiu o mandato em fevereiro de 
1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, 
tornando-se membro titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do 
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão dos 
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra o mandato de 
cinco anos para o presidente José Sarney e a favor do rompimento de relações 
diplomáticas com países com política de discriminação racial, da limitação do 
direito de propriedade privada, do mandato de segurança coletivo, da jornada 
semanal de 40 horas, do aborto, da estabilidade no emprego, do turno 
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade 
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da 
estatização do sistema financeiro (proposta de sua autoria), do limite de 12% 
ao ano dos juros reais, da proibição do comércio de sangue, da criação de fundo 
de apoio à reforma agrária, da anistia a micro e pequenos empresários e da 
legalização do jogo do bicho.
 
Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a exercer o 
mandato ordinário, atuando na Comissão de Finanças, na Comissão de Fiscalização 
e Controle, na Comissão de Finanças e Tributação, além de participar da 
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a reforma administrativa e o 
fechamento de agências e postos de serviços do Banco do Brasil.

Nesses anos, galgou importantes posições no PT. Em 1988 foi eleito secretário 
sindical nacional e, em 1989, presidente nacional do partido, cargo que 
ocuparia até 1991. Ainda em 1989, coordenou a campanha do líder sindical e 
deputado federal Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da República como 
candidato da Frente Brasil Popular, integrada, além do PT, pelo Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e pelo 
Partido Verde (PV). Lula perdeu a eleição para Fernando Collor de Melo, do 
Partido da Reconstrução Nacional (PRN).

Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal pelo PT, iniciando novo 
mandato em fevereiro do ano seguinte. Membro titular da Comissão de 
Constituição e Justiça e da Comissão de Relações Exteriores, suplente da 
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática, destacou-se pela atuação na CPI sobre a 
privatização da VASP e na CPI sobre fuga de capital e evasão de divisas do 
Brasil. Nesse período, foi o parlamentar que mais fez representações à 
Procuradoria Geral da República e ao Tribunal de Contas da União, para que 
investigassem denúncias de corrupção no governo. Entre elas, figurava a 
representação que motivou devassa nas empresas do ex-governador do estado de 
São Paulo Orestes Quércia (1987-1991), acusado de envolvimento no esquema de 
corrupção comandado pelo ex-tesoureiro de campanha de Fernando Collor, Paulo 
César Farias, o PC, e na privatização da VASP. Apresentou ainda queixa-crime 
contra o presidente da Caixa Econômica Federal, Álvaro Mendonça, por uso 
indevido de recursos públicos. Outras questões que foram alvo de denúncias suas 
foram as irregularidades na administração da Fundação dos Economiários 
Federais; a liberação indevida de verbas pelo presidente do Banco do Brasil, 
Lafaiete Coutinho, por meio da Fundação Banco do Brasil, para conquistar votos 
contra o «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, e as importações 
irregulares de equipamentos ocorridas no governo Quércia no estado de São 
Paulo. Apresentou ainda a proposta de arguição de inconstitucionalidade da 
Medida Provisória nº 935, que alterava os mecanismos de financiamento da 
Previdência Social.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do 
processo de «impeachment» do presidente Collor, acusado de crime de 
responsabilidade por ligações com o esquema PC. Afastado da presidência logo 
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Foi então efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que já exercia o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos Deputados ao 
longo da legislatura 1991-1995, Gushiken votou contra a criação do Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de 0,25% sobre 
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde; 
contra a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo 
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de 
administração das verbas; e a favor do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, enquanto Lula era derrotado na eleição presidencial por 
Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
conseguiu se reeleger deputado federal com a maioria dos votos proveniente de 
suas bases eleitorais em Campinas e na capital. Iniciou seu terceiro mandato na 
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995, e participou dos trabalhos 
legislativos como membro da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional e vice-líder do PT. Nas votações das emendas constitucionais propostas 
pelo governo Fernando Henrique em 1995, fez obstrução na votação da quebra do 
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado e votou contra a quebra 
do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, a mudança no 
conceito de empresa nacional, a quebra do monopólio estatal das 
telecomunicações e a quebra do monopólio da Petrobras na exploração do 
petróleo. Ainda em 1995, viajou para Bagdá, no Iraque, como membro da delegação 
parlamentar convidada pela Assembleia Nacional Iraquiana.

Denunciando frequentemente práticas de fisiologismo no governo Fernando 
Henrique, em abril de 1996 deu entrada na Justiça do Distrito Federal à ação 
popular contra a União, o ministro do Planejamento, José Serra, e o presidente 
do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), Luís Carlos 
Mendonça de Barros, com pedido de liminar para impedir a privatização do Banco 
Meridional. Trabalhou também pela aprovação do acordo entre a União e o governo 
do estado de São Paulo, para encerrar a intervenção no Banespa, iniciada em 
dezembro de 1994. 

Em maio de 1996, foi um dos parlamentares paulistas que fundaram o movimento 
São Paulo na União, destinado a defender os interesses do estado no Congresso 
Nacional. Membro do Fórum Permanente de Deputados em Defesa da Vale do Rio 
Doce, de oposição à privatização da companhia, em novembro seguinte entrou com 
pedido de liminar, na Justiça Federal, em Brasília, para suspender a divulgação 
de dados sigilosos que estavam à disposição dos candidatos à compra da empresa. 
A liminar foi concedida pela 7ª Vara Federal de Brasília, mas logo depois foi 
cassada. Ainda nesse ano, participou de seminário sobre a estrutura e o 
funcionamento do sistema financeiro dos Estados Unidos, a convite da Comissão 
de Valores Mobiliários, realizado em Cingapura.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Membro da comissão especial 
de Planos e Seguros de Saúde, do Senado, em fevereiro integrou delegação de 22 
parlamentares que viajaram à Europa - com despesas pagas pela Federação 
Nacional dos Corretores de Seguros e de Capitalização (Fenacor) e pela 
Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização 
(Fenaseg), interessadas em influenciar a regulamentação do sistema financeiro 
nacional que envolveria o setor de seguros - a fim de analisar o mercado 
europeu de seguros. Em novembro seguinte, pronunciou-se contrário à quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Ainda em 
1997, foi vice-líder do bloco parlamentar de oposição, formado por PT, PCdoB e 
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 1998, tornou-se membro titular da 
Comissão de Finanças e Tributação e de Viação e Transportes. Em novembro, votou 
contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, 
itens que definiram a reforma da Previdência.

Ainda em 1998, foi membro do comitê que comandou a candidatura de Lula à 
presidência, mais uma vez derrotada por Fernando Henrique Cardoso, que foi 
reeleito. Sem se candidatar à reeleição, deixou a Câmara no fim de janeiro de 
1999, quando encerrou seu mandato. 

## Ministro do Governo Lula

Em 2002, retornou ao cenário político nacional. No início daquele ano, passou 
por uma delicada cirurgia de estômago e estava decidido a não participar das 
atividades eleitorais. Lula, porém, o fez mudar de idéia. Participou ativamente 
da campanha presidencial, em posição operacional e discreta, e quando Lula 
ganhou a eleição e a equipe de transição começou a ser montada, a inclusão de 
seu nome foi dada como certa. Em dezembro, com o anúncio oficial da equipe, 
Gushiken foi confirmado para a Secretaria de Comunicação do Governo e Gestão 
Estratégica (Secom), com status de ministro. Sua tarefa seria coordenar o 
orçamento de verbas de publicidade e preparar informações estratégicas para o 
governo.

No ano de 2003, travou embate direto em torno dos patrocínios culturais 
oriundos da máquina estatal. A política produzida pela Secom foi acusada pelos 
meios artísticos de ser pautada num “dirigismo cultural”, na medida em que 
exigia, além das já convencionais contrapartidas financeiras, contrapartidas 
sociais. O governo reagiu às acusações, argumentando que os critérios de 
concessão de patrocínio eram públicos e conhecidos.

Em 2005, a avalanche de denúncias contra o PT e membros do governo Lula que 
tomou conta do noticiário atingiu Gushiken. Várias acusações pesavam sobre ele. 
Uma delas dizia respeito à interferência nos fundos de pensão, como o Petros 
(da Petrobras) e o Previ (do Banco do Brasil). Outra dizia respeito a desvios 
de verbas e a contratos de publicidade com órgãos estatais ou vinculados ao 
Estado – como, por exemplo, o da empresa de cartões de crédito Visanet, ligada 
ao Banco do Brasil. Isso ligava Gushiken diretamente ao escândalo do 
“mensalão”, esquema denunciado pelo deputado Roberto Jefferson, do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), segundo o qual o PT efetuaria pagamentos 
mensais a deputados para que votassem favoravelmente às propostas do governo. 
Os recursos utilizados seriam provenientes de “caixa dois”, ou sobras de 
arrecadação de campanha, e teriam como operador Marcos Valério, dono de 
agências de publicidade que passaram disputar contas durante o governo Lula. 

Em meio ao escândalo, em julho de 2005 Gushiken deixou a Secom e assumiu o 
Núcleo de Ação Estratégica (NAE), que funcionou como uma assessoria diretamente 
ligada à Presidência. Em setembro, foi convidado a depor na chamada CPI dos 
Correios, que também investigava o “mensalão”. Em dezembro, Henrique Pizzolato, 
ex-diretor de marketing do Banco do Brasil, o acusou, na mesma CPI, de ordenar 
à Visanet que fizesse contrato com Marcos Valério. No ano seguinte, durante o 
processo eleitoral, Gushiken foi acusado de mandar imprimir uma cartilha em 
favor do governo com licitação superfaturada. Após a reeleição de Lula, em 
outubro, deixou o governo. 

Em 2007, relatório de auditoria do Tribunal de Contas da União recomendou multa 
a Gushiken no valor de 30 mil reais, indicando irregularidades em contratos de 
publicidade da Presidência da República. Gushiken contestou a multa. Em agosto, 
o Supremo Tribunal Federal aceitou denúncia contra Gushiken por peculato e 
também pela prática do chamado “mensalão”.

Em fevereiro de 2008, Henrique Pizzolato renegou na Justiça seu depoimento à 
CPI dos Correios, quando disse ter liberado dinheiro a uma agência de Marcos 
Valério por ordem de Gushiken. Alegou que havia deposto sob coação dos 
parlamentares da CPI.
 
Com problemas de saúde, Gushiken precisou ser hospitalizado por diversas vezes 
– além dos desdobramentos e do tratamento de um câncer descoberto cerca de dez 
anos antes, foi acometido por um enfarto em 2009 e por complicações 
cardiológicas no ano seguinte. Em agosto de 2012, quando apresentada a denúncia 
do caso conhecido como ”mensalão”, Gushiken foi um dos dois réus do processo 
inicial que teve a absolvição solicitada pelo procurador-geral da República, 
Roberto Gurgel. O ex-ministro foi absolvido sob a alegação de ausência total de 
provas, somada à retificação do depoimento de Pizzolato à CPI. 

Um ano depois da absolvição, não resistiu ao câncer no aparelho digestivo e 
veio a falecer em 3 de setembro, em São Paulo.

Casou-se com Elizabeth Leonel Ferreira, com quem teve três filhos.

Publicou «Uma nova ordem mundial» (1994).

