---
title: GUSMÃO, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1947-1948
 - min. Ind. e Com. 1985-1986
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Roberto Herbster Gusmão» nasceu em Belo Horizonte no dia 29 de maio de
1924, filho de Prescilo Versiani Murta de Gusmão e de Maria Cristina
Herbster Gusmão.

Começou a fazer política estudantil ainda em sua cidade natal, quando
cursava direito na Universidade de Minas Gerais, tornando-se presidente
da União Estadual dos Estudantes. No X Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE), em 1947, foi eleito presidente da entidade, tomando
posse no cargo no mesmo ano. Filiado ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), liderou no movimento universitário uma ala de jovens
intelectualizados da qual fazia parte, entre outros, o futuro jornalista
Fernando Pedreira. Durante sua gestão, a UNE entrou oficialmente na
campanha nacionalista do petróleo, promovendo vários comícios. Realizou
ainda a unificação das diversas facções de esquerda dentro da entidade,
reunindo-as em uma frente conhecida como “Grupão”. Deixou a presidência
da UNE em 1948 ao concluir o mandato, sendo substituído por Genival
Barbosa Guimarães.

Ainda em 1948 integrou a comissão diretora do Centro de Estudos e Defesa
do Petróleo e da Economia Nacional (Cedpen). No ano seguinte, concluiu o
curso de direito da Universidade de Minas Gerais. Ainda em 1949,
tornou-se membro do conselho consultivo do Cedpen, permanecendo até o
ano seguinte. Filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1954,
pertencendo ao grupo de Ivete Vargas e Frota Moreira. Ainda naquele ano,
foi um dos fundadores da Escola de Administração de Empresas de São
Paulo (Eaesp) da Fundação Getúlio Vargas (FGV), onde lecionou direito
trabalhista nos cursos de graduação e pós-graduação. Em 1956, tornou-se 
chefe do departamento de ciências sociais da Eaesp.

No ano seguinte, fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG),
patrocinado pela Universidade de São Paulo (USP). Ainda em 1957,
tornou-se delegado regional do Instituto de Previdência e Assistência
aos Servidores do Estado de São Paulo (Ipase) e no ano seguinte fez o
curso de especialização em direito social e sociologia industrial. Em
1959, por indicação do PTB, que participara da coligação que elegeu
Juscelino Kubitschek no pleito de outubro de 1955, foi nomeado inspetor
da Delegacia Regional do Trabalho em São Paulo. No exercício dessa
função, organizou o Conselho Sindical e cooperativas, além de promover
cursos em que lecionaram Nélson Werneck Sodré, Caio Prado Júnior, Paul
Singer, Celso Furtado e Fernando Henrique Cardoso, entre outros. Em
1960, fez o curso de extensão universitária de economia e
desenvolvimento econômico do Brasil. No ano seguinte, foi encarregado
pelo presidente Jânio Quadros de elaborar um projeto, depois arquivado,
de instalação de universidades populares no país.

No pleito de outubro de 1963, disputou uma cadeira na Câmara Municipal
de São Paulo, pela legenda do PTB, mas não teve sucesso. Obteve, no
entanto, a primeira suplência. Chegou a exercer o mandato em 1965, na
ausência do titular, vereador Odon Pereira.

Tornou-se membro do diretório estadual do PTB e, após a vitória do 
movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964), Gusmão foi cassado pelo Ato Institucional n°2
(27/10/1965), quando exercia o cargo de procurador da Justiça do
Trabalho junto ao Tribunal Regional do Trabalho, em São Paulo. Teve seus
direitos políticos suspensos e foi proibido de lecionar. Em março de
1966, foi um dos fundadores do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
legenda de oposição ao regime militar.

Afastando-se da vida pública, participou de um escritório de
planejamento e trabalhou para uma pequena fábrica de cervejas, a
Companhia Paulista de Cervejas, de Ribeirão Preto (SP), da qual acabou
tornando-se  diretor. Posteriormente, com a venda desta fábrica para o
grupo Antártica, tornou-se, em 1971, diretor-presidente da Cervejaria
Antártica Niger S.A., em Ribeirão Preto.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a subseqüente
reformulação partidária, filiou-se, em 1981, ao Partido Popular (PP),
liderado por Tancredo Neves, tornando-se segundo vice-presidente
regional em São Paulo. Com a saída de Olavo Setúbal, que presidia o PP
de São Paulo, e do deputado Herbert Levy, primeiro vice-presidente, que
não concordavam com a proposta de incorporação ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB, Gusmão
assumiu a presidência do partido. Comandou as articulações para que
aquela iniciativa se concretizasse, o que acabou ocorrendo em fevereiro
de 1982. No ano seguinte, tornou-se membro do conselho consultivo do
Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Ciesp) e da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), onde permaneceria até 1985.

Em março de 1983, assumiu a presidência do Banco de Desenvolvimento do
Estado de São Paulo (Badesp), nomeado pelo governador Franco Montoro, do
PMDB, e tornou-se membro do conselho de administração do Banco do Estado
de São Paulo S.A. (Banespa). Permaneceu nesses cargos até fevereiro do
ano seguinte, quando tornou-se chefe do Gabinete Civil do governo de São
Paulo, em substituição ao filho do governador, Eugênio Montoro. Por sua
relação bem próxima com a família Mesquita, proprietária do jornal «O
Estado de São Paulo» e bastante crítica do governador Montoro e de sua
administração, enquanto esteve à frente da Casa Civil cessaram os
ataques.

Um dos principais articuladores da candidatura presidencial vitoriosa de
Tancredo Neves no Colégio Eleitoral em janeiro de 1985, em março
seguinte deixou a chefia do Gabinete Civil do governo de São Paulo e
assumiu o Ministério da Indústria e do Comércio (MIC), em substituição a
Murilo Badaró, último titular da pasta do governo João Figueiredo. Nessa
condição, tornou-se membro do Conselho Monetário Nacional. Uma de suas
primeiras e principais medidas no MIC foi a realização de auditorias
para investigar irregularidades no uso e aplicação de recursos no
Instituto Brasileiro do Café (IBC), no Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA), na Empresa Brasileira de Turismo (Embratur) e no Instituto
Nacional de Propriedade Industrial (INPI). Como um dos principais
defensores, no governo da Nova República, da ampla redução da
intervenção do Estado na economia, principalmente com a privatização de
empresas estatais, propôs a reformulação ou extinção do IBC, do IAA e da
Embratur, após a divulgação das auditorias nesses órgãos. Elas revelaram
graves irregularidades, como má utilização e desvio de recursos e, no
caso do IAA, grande endividamento.

Não sendo bem sucedido em sua tentativa de extinguir ou reformular as
principais autarquias de seu próprio ministério, “por pressões políticas
de vários setores”, deixou o cargo em fevereiro de 1986, como
conseqüência de uma reforma ministerial empreendida pelo presidente José
Sarney (1985-1990), fazendo duras críticas ao governo, principalmente à 
“centralização” do Ministério da Fazenda. No mês seguinte desligou-se do
PMDB, depois que o partido aprovou uma moção de repúdio contra ele pelo
apoio que expressara à candidatura de Antônio Ermírio de Moraes ao
governo do estado de São Paulo no pleito de novembro desse ano, na
legenda do PTB.

Filiando-se a essa legenda trabalhista, em setembro de 1986 foi eleito
primeiro vice-presidente nacional do partido, mas, antes do pleito,
afastou-se da campanha de Antônio Ermírio de Moraes. Em dezembro
seguinte tornou-se presidente nacional do PTB. Em 1987, retirou-se da
vida pública e retornou às suas atividades na direção da Cervejaria
Antártica Niger S.A.

Em 1995, tornou-se membro do conselho orientador político e social da
Fiesp e do conselho orientador da Fundação Antônio e Helena Zerrener,
pertencente à Companhia Antártica Paulista - IBBC, em São Paulo.

Foi membro dos conselhos regionais do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
(Senac) e do conselho de administração da Caixa Econômica do Estado de
São Paulo.

Casou-se com Ivna Tarsis d’Afonseca Gusmão, com quem teve quatro filhos.



