---
title: GUTMAN, José 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935
autor: 
 - Hélber da Silva Matos
---

«José Gutman» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 7 de outubro de 1914, filho de Jaime Gutman e de Guilhermina
Miller, imigrantes judeus russos, naturais da antiga Bessarábia, atual
Moldova.

Após o nascimento de Gutman, seu pai, um comerciante de espírito
aventureiro, partiu para São Luís, onde se estabeleceu como mascate e,
mais tarde, abriu um bazar. Em 1920, logo depois do falecimento de sua
mãe, Gutman foi matriculado no curso primário. Em 1925, juntamente com o
irmão Isidoro, ingressou no Colégio Militar do Ceará, em Fortaleza, onde
estudou até 1930. Em 1931 transferiu-se para o Rio de Janeiro,
matriculando-se na Escola Militar do Realengo.

Concluiu o curso em 1933 e no ano seguinte foi promovido ao quadro de
oficiais. Em seguida foi transferido para a Vila Militar, passando a
servir no 2º Regimento de Infantaria como aspirante-a-oficial. Nesse
período, travou contato com o capitão Trifino Correia, seu comandante de
companhia e membro da Aliança Nacional Libertadora (ANL), que defendia,
entre outros pontos, a proteção aos pequenos e médios proprietários e
lavradores, a distribuição das terras dos grandes proprietários aos
camponeses, a nacionalização das “empresas imperialistas” e a formação
de um governo popular.

Promovido a segundo-tenente em 1935, Gutman aceitou trocar de unidade
com um amigo de turma, indo servir no 3º Regimento de Infantaria, onde
passou a conviver com militares aliancistas, em especial o capitão
Álvaro Francisco de Sousa.

Como simpatizante da ANL, participou dos preparativos do
levante de 27 de novembro de 1935, desencadeado pelo Partido Comunista
do Brasil, hoje Partido Comunista Brasileiro (PCB), em nome da Aliança
Nacional Libertadora. A insurreição eclodiria no dia 23 de novembro em
Natal e no dia 24, em Recife. No Rio, ela envolveu o 3º Regimento de
Infantaria, aquartelado na Praia Vermelha, e a Escola de Aviação
Militar, no Campo dos Afonsos. Logo depois de iniciado o levante, os
revolucionários isolaram o posto de comando do 3º Regimento de
Infantaria, apossando-se dos comandos de todas as companhias, com
exceção das companhias de metralhadoras leves do 1º e do 2º batalhões,
cujos comandantes ofereceram resistência apesar de, ao final, serem
obrigados a se render. O levante foi, entretanto, debelado no mesmo dia,
depois de pesado bombardeio do regimento por forças do governo, e os
rebeldes foram presos.

Segundo o inquérito da polícia do Distrito Federal, dirigido pelo
delegado Eurico Bellens Porto, José Gutman teria sublevado a 9ª
Companhia de Fuzileiros, assumindo e mantendo seu comando até a completa
derrota do movimento, com a conseqüente rendição dos revolucionários.
Nesse inquérito, Gutman justificou sua participação no levante alegando
ser o governo de Getúlio Vargas antidemocrático. Em dezembro de 1935,
assim como outros revolucionários, teve sua patente cassada. Levado a
julgamento pelo Tribunal de Segurança Nacional em maio de 1937,
juntamente com outros insurretos, foi condenado a oito anos de prisão.

Em 1938, Gutman e outros detentos envolvidos na revolta de 1935 foram
transferidos para a ilha de Fernando de Noronha, onde participou de
vários cursos ministrados por presos pertencentes ao então Partido
Comunista do Brasil. Após cumprir integralmente sua pena, retornou ao
Rio de Janeiro, passando a residir na casa de uma irmã. Por intermédio
de Zamiro Barata, irmão de Agildo Barata, também revolucionário de 1935,
começou a trabalhar no depósito e depois no escritório de uma firma de
construção civil.

Com a decretação da anistia em abril de 1945 e a legalização das
atividades do PCB, Gutman participou de várias iniciativas do partido.
Convidado por Agildo Barata, passou a trabalhar no jornal comunista
«Tribuna Popular» e depois assumiu a gerência do «A Imprensa Popular».
No final da década, tendo o PCB voltado à ilegalidade em maio de
1947, participou da organização do setor de finanças do partido,
dirigido por Barata, que estruturou uma vasta e eficiente rede de
contribuintes e, auxiliado por Gutman, fundou uma sociedade anônima a
fim de arrecadar o capital necessário para superar o déficit crônico da
«Tribuna Popular».

Em 1958, a convite de Luís Carlos Prestes, secretário-geral do PCB,
Gutman tornou-se diretor da editora Vitória, vinculada ao partido. Em
1961, ao lado de outros militares que haviam sido cassados, impetrou
mandado de segurança junto ao Supremo Tribunal Federal e conseguiu
retornar às fileiras do Exército como tenente, embora na reserva. Com o
triunfo do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart (1961-1964), os militantes de esquerda foram
perseguidos e, durante esse processo, o prédio onde funcionava a Editora
Vitória foi invadido e teve destruído todo o seu acervo pela polícia.
Gutman respondeu a um processo por trabalhar na editora, mas foi
absolvido.

Mais tarde, transferiu-se para São Paulo, passando a trabalhar como
representante de livros técnicos da União Soviética. Em seguida fundou a
Livraria Página e continuou a fazer a representação de editoras
soviéticas. Em 1971 retornou ao Rio, onde, com familiares, abriu uma
loja de discos num subúrbio da cidade.

No final dos anos 1970, Gutman afastou-se do PCB, mas
permaneceu fiel ao ideário marxista. Em 1986, ao lado de Sócrates
Gonçalves, José Cunha e outros ex-militares, fundou a Associação dos
Militares Incompletamente e Não Anistiados (AMINA), entidade criada com
o objetivo de lutar pelos interesses dos militares cassados e
perseguidos – vítimas da repressão à revolta de 1935 e do golpe de 1964
–, e que atuou intensamente durante os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (1987-1988). Em 1988, juntamente com outros companheiros,
conseguiu regularizar sua situação, sendo promovido, na reserva, ao
posto de coronel do Exército.

Em agosto de 2000, vivia no Rio de Janeiro.

Casou-se com Séfora Gutman, com quem teve quatro filhos.


