---
title: HADDAD FILHO, Emílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1984-1987	
autor: 
 - Rogério Alves de Barros
---

«Emílio Haddad Filho» nasceu em Oliveira (MG) no dia 6 de abril de 1938,
filho de Emílio Haddad, vereador em Oliveira (1946-1950), e de Lile
Miguel Haddad. Seus irmãos, João Haddad e Paulo Roberto Haddad, também
entraram na vida pública. O primeiro foi prefeito de Oliveira entre 1971
e 1972, e o segundo chefiou as secretarias de Estado do Planejamento e
Coordenação Geral e, interinamente, da Fazenda, entre maio de 1982 e
março de 1983, durante a gestão do governador mineiro Francelino Pereira
dos Santos (1979-1983), ocupando, mais tarde, o Ministério do
Planejamento no governo do presidente Itamar Franco (1992-1995). Seu
primo Sílvio Carvalho Mitre foi deputado à Assembléia Legislativa
mineira entre 1983 e 1991.

Emílio Haddad realizou os estudos secundários na Escola Técnica de
Comércio de Belo Horizonte, ingressando, em seguida, na Faculdade de
Direito da Universidade Católica de Minas Gerais, que lhe concedeu o
grau de bacharel em 1962. Ainda universitário, pertenceu ao quadro de
docentes do Colégio Santo Agostinho, em Belo Horizonte, e estagiou no
Departamento Jurídico do Estado, em cujo corpo administrativo foi
efetivado mais tarde.

Iniciou a carreira política ainda em 1962, em sua cidade natal,
elegendo-se vereador pela legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Paralelamente, trabalhou como advogado e lecionou no Colégio Estadual
Professor Pinheiro Campos, em cuja instituição permaneceria de 1963 a
1966. Por força do Ato Institucional nº 2, baixado em 27 de outubro de
1965, que extinguiu os partidos políticos e instituiu o bipartidarismo,
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação
partidária de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964.

Deixou a Câmara Municipal de Oliveira em 1966. Ainda nesse ano, foi
eleito deputado estadual pela legenda do MDB. Assumiu o mandato no
início de 1967, cabendo-lhe exercer, durante a legislatura, a quarta
secretaria da Comissão Executiva da Assembléia (1968), a
vice-presidência das comissões de Educação e Cultura (1969) e de
Constituição, Legislação e Justiça (1970) e ainda participar, na
condição de membro efetivo, da Comissão de Redação (1970). Foi também
representante da casa mineira nos congressos das assembléias
legislativas em Recife (1967) e Florianópolis (1968). Conciliando a
trajetória política com o magistério, lecionou na Escola Técnica de
Comércio de Belo Horizonte.

Candidato à reeleição em 1970, conseguiu a primeira suplência, e ao
final do mandato deixou a Assembléia Legislativa. Em 1972, foi admitido
como auxiliar administrativo da Companhia Mendes Júnior S.A., cujo
quadro de funcionários integraria até 1984.

No pleito de novembro de 1974, foi novamente candidato a uma cadeira na
Assembléia Legislativa mineira pela legenda do MDB, obtendo os votos
necessários que lhe garantiram um assento na casa. Empossado no início
do ano seguinte, tornou-se líder da bancada do MDB no mesmo ano.
Conquistou um novo mandato de deputado estadual em 1978, assumindo-o no
início do ano seguinte. Após a extinção do bipartidarismo, em novembro
de 1979, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação
política que substituiu a Aliança Renovadora Nacional (Arena) no apoio
ao regime militar. Durante a permanência na Assembléia, foi vice-líder
do governador Francelino Pereira dos Santos e do bloco parlamentar do
seu partido (1980).

Nas eleições de novembro 1982, disputou um mandato de deputado federal
pela legenda do PDS, obtendo a primeira suplência. No início de 1983,
encerrou o mandato na Assembléia Legislativa mineira. O falecimento do
ex-governador de Minas Gerais (1978-1979) e deputado federal Levindo
Ozanam Coelho, em 30 de março de 1984, levou-o a ocupar uma cadeira na
Câmara dos Deputados.

Dias após Emílio Haddad tomar posse, ocorreu na Câmara dos Deputados, em
25 de abril, a votação da emenda Dante de Oliveira, da qual o
parlamentar mineiro não participou, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República, marcando-a para novembro
daquele ano. Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse
submetida à apreciação do Senado Federal, incumbiu-se o Colégio
Eleitoral da escolha do sucessor do presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985).

Alinhado com as posições do ministro dos Transportes do governo
Figueiredo, Mário Andreazza - derrotado na convenção do PDS, realizada
no dia 11 de agosto de 1984, pelo ex-governador de São Paulo e deputado
federal Paulo Maluf, que se tornou o candidato à presidência da legenda
-, Haddad Filho não compareceu ao Colégio Eleitoral, convocado em 15 de
janeiro de 1985, que elegeu Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS reunida na Frente Liberal, derrotando
Maluf. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril
de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência da
República. Substituiu-o no cargo o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a chefia do Executivo desde 15 de março.

Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), candidatou-se à
reeleição no pleito de novembro de 1986 por esta legenda, obtendo apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao
final da legislatura.

Eleito prefeito de Oliveira no pleito de novembro de 1988 pela legenda
do PFL, Emílio Haddad foi empossado na chefia do Executivo em janeiro do
ano seguinte, à frente da qual permaneceu até dezembro de 1992, quando
passou a advogar em sua cidade natal.

Faleceu em Nova Lima (MG) no dia 24 de maio de 2009.

Casou-se com Maria Emília Mitre Haddad.


