---
title: HADDAD, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995
---

«Alberto Felipe Haddad Filho» nasceu em São Luís no dia 10 de maio de
1956, filho de Alberto Felipe Haddad e de Maria de Nazaré Rego Haddad.

Iniciou o curso de administração na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) de São Paulo, em 1976, mas não o concluiu. Em 1978, ingressou no
curso de direito da Universidade de Brás Cubas, em Mogi das Cruzes (SP),
também sem levá-lo a termo.

Evangélico da Igreja Universal do Reino de Deus, investidor e empresário
nos setores de produção e distribuição de álcool, alimentos e
transportes, no pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal
pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), partido que lançara a
candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo à presidência da
República no ano anterior. Em fevereiro de 1991, assumiu o mandato na
Câmara dos Deputados.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29 de setembro de 1992
foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» de Fernando Collor, muito embora o tenha feito em segunda
chamada, quando o processo já estava decidido. O presidente fora acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Na legislatura de 1991 a 1995, Haddad votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
complementar de recursos destinados à saúde, e pela instituição do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% dos
recursos vinculados às áreas de saúde e educação. Opôs-se ao fim do voto
obrigatório.

Em 1994, já filiado ao Partido Progressista (PP), escapou de um atentado
a bomba contra seu escritório político, na Zona Oeste de São Paulo. Em
outubro daquele ano, concorreu a um novo mandato de deputado federal,
obtendo a terceira suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura,
em janeiro de 1995.

Em 2005, pertencia ao conselho da Central Petroquímica Brasileira Ltda.

Casado com Flávia de Azambuja Haddad, teve três filhos.


