---
title: HADDAD, Jamil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Rio de Janeiro 1983
 - sen. RJ 1986-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1991-1992
 - min. Saúde 1992-1993
 - dep. fed. RJ 1993-1995
autor: 
 - Mário Aizen
---

«Jamil Haddad» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
2 de abril de 1926, filho de Shicralla Haddad e Salma Haddad.

Fez os cursos primário e secundário no Colégio Batista e o complementar
no Instituto Lafayette, ambos no bairro da Tijuca, no Rio. Iniciou o
curso de medicina em 1944, na Universidade do Brasil - hoje Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - graduando-se em 1949. Na faculdade,
participou ativamente da política estudantil, atuando como representante
da União Nacional dos Estudantes (UNE).

Nas décadas de 1940 e 1950 destacou-se como atleta de basquetebol, tendo
sido campeão carioca pelo Tijuca Tênis Clube e pelo Flamengo.
Especializado em traumato-ortopedia, trabalhou como médico do Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes de Empresas de
Carga (IAPETEC) de 1950 a 1962.

Iniciou sua carreira político-partidária em 1960 quando, envolvido na
luta pelas reformas de base que animava boa parte da esquerda
brasileira, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi eleito
deputado estadual no estado da Guanabara, na coligação PSB-Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), em outubro de 1962, exercendo o mandato na
legislatura 1963-1967. Foi vice-líder da oposição na Assembléia
Legislativa, presidindo a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou o assassinato de mendigos no governo Carlos Lacerda
(1960-1965).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado em abril de 1964. Em
novembro de 1966, reelegeu-se deputado estadual, para a legislatura
1967-1971. Membro das CPIs sobre a introdução e o uso de
anticoncepcionais no país sem controle médico e sobre o uso e o tráfico
de entorpecentes em escolas da rede estadual, em 1968 presidiu a CPI que
investigou a morte do estudante Edson Luís de Lima Souto, ocorrida
durante uma invasão policial ao restaurante estudantil do Calabouço,
localizado no Castelo, no Centro do Rio.

Após a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 13 dezembro de
1968, ficou detido por dez dias na Vila Militar. Em março de 1969 teve
seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos.
Aposentado por tempo proporcional, voltou à clínica médica particular e
organizou o serviço de acidentados do trabalho no Hospital da Cruz
Vermelha, em convênio com o Instituto Nacional da Previdência Social
(INPS), serviço que funcionou entre 1969 e 1977.

Mantendo vínculos com o esporte foi médico das seleções brasileiras de
basquetebol nos campeonatos mundiais de São Paulo, em 1970 (feminino) e
de Manila, nas Filipinas, em 1978 (masculino). Com a anistia política
aprovada em agosto de 1979, foi readmitido no Instituto Nacional de
Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS), órgão que sucedeu o
INPS, aposentando-se um ano depois.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, Jamil Haddad participou da fundação do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola, pois o PSB
não estava estruturado na época. Em novembro de 1982 foi eleito segundo
suplente do senador Roberto Saturnino Braga para a legislatura
1983-1991. No mesmo pleito, Brizola foi eleito governador do estado do
Rio de Janeiro e escolheu Jamil Haddad para prefeito da capital,
sucedendo a Júlio Coutinho.

Empossado em março de 1983, depois de sua indicação ter sido aprovada
pela Assembléia Legislativa fluminense, Jamil Haddad procurou, durante
sua curta gestão na prefeitura, relacionar-se com a comunidade
organizada para compensar a falta de recursos e de autonomia perante o
governo estadual. Dentre as principais iniciativas que tomou,
destacam-se o início da construção de uma passarela definitiva para o
desfile das escolas de samba (o chamado Sambódromo), a reformulação do
sistema de merenda escolar, a implantação de um sistema pioneiro de
coleta de lixo nas favelas, a realização de estudos visando à
implantação do programa de aleitamento materno, a realização de obras de
contenção de encostas em 86 morros da cidade, além de elaborar uma
proposta orçamentária que destinava maiores recursos para a educação e a
saúde.

Em novembro de 1983, o governador Brizola propôs um governo de coalizão
com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e o PTB, com o
objetivo de ampliar sua base de sustentação na Assembléia Legislativa.
Em desacordo com os rumos políticos que tomava o PDT, e considerando o
partido como uma frente em que só uma minoria era socialista, Jamil
Haddad deixou a prefeitura em dezembro de 1983, transmitindo o cargo
para Marcelo Alencar (1983-1985), também indicado por Brizola.

Retirou-se, então, do PDT e, juntamente com antigos militantes do PSB e
novos adeptos, reorganizou este último partido, cuja antiga sigla foi
retomada em julho de 1985. Em novembro seguinte realizou-se a primeira
eleição direta para as prefeituras das capitais desde 1965. No Rio de
Janeiro, Saturnino Braga, candidato do PDT, foi vitorioso. Haddad
assumiu sua vaga no Senado em janeiro de 1986, dado que, um ano antes,
tinha morrido o primeiro suplente, Adão Pereira Nunes. Único
representante do PSB no Senado, tentou dirigir sua atuação parlamentar
para a obtenção de maiores recursos para a área social do Rio de
Janeiro. Titular das comissões de Finanças e Saúde e suplente da
Comissão de Economia do Senado, em maio de 1986 Jamil Haddad tornou-se
presidente nacional do PSB, que obteve o registro definitivo no Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) em janeiro de 1987.

Nos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte iniciados em 1º de
fevereiro de 1987, Jamil Haddad apresentou cerca de quinhentas propostas
na primeira fase da elaboração da Carta, tendo sido mais de cem delas
incorporadas aos textos do anteprojeto das comissões. Membro titular da
Comissão de Sistematização da Constituinte, votou a favor do rompimento
de relações diplomáticas com países que desenvolvessem uma política de
discriminação racial, do aviso prévio proporcional, da unicidade
sindical, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da anistia
às dívidas dos micros e pequenos empresários, da legalização do aborto,
da remuneração 50% superior para o trabalho em horas-extras, da jornada
de trabalho de 40 horas semanais, da soberania popular, da estatização
do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, da limitação para os encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da
desapropriação da propriedade produtiva e da estabilidade no emprego.
Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho.
Esteve ausente na votação do mandado de segurança coletivo.

Líder do PSB na Constituinte, com a promulgação da nova Carta
Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários do Senado. Membro das comissões de
Assuntos Sociais, de Assuntos Econômicos e de Fiscalização e Controle,
foi ainda sub-relator da comissão especial para dar parecer sobre o
Código do Ar e membro da comissão especial para opinar sobre emendas ao
projeto do Código Civil.

Em outubro de 1990, candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio.
Eleito, deixou o Senado em janeiro de 1991, ao final da legislatura,
sendo empossado na Câmara no mês seguinte. Votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, em
sessão realizada na Câmara em 29 de setembro de 1992. Collor era acusado
de envolvimento num amplo esquema de corrupção no interior do governo.
Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo
pelo Senado, que decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Com a posse na presidência do vice-presidente Itamar Franco (1992-1994),
Jamil Haddad assumiu a pasta da Saúde, em substituição a Adib Jatene, em
outubro seguinte. Sua cadeira na Câmara dos Deputados foi ocupada por
Ciro Garcia, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Nas primeiras semanas de sua gestão, Jamil Haddad iniciou negociações
com a indústria farmacêutica, visando a reduzir os preços dos remédios.
Suas relações com o setor foram fator preponderante para as constantes
crises que afetaram a pasta nos dez meses em que permaneceu à frente do
Ministério da Saúde. Entre suas principais iniciativas, merecem ser
destacadas a proposta de um orçamento maior para a Central de
Medicamentos (Ceme), com o objetivo de fabricar remédios mais baratos
nos laboratórios oficiais, a criação de farmácias populares para vender
medicamentos elaborados pelas faculdades de farmácia e, sobretudo, a
implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) em quatrocentos municípios
do país.

Através de portaria, Haddad obrigou a presença de pediatras nas salas de
cirurgia cesariana ou de parto para evitar seqüelas nas crianças.
Assinou convênio com o Ministério da Educação para melhorar o pagamento
dos serviços prestados pelos hospitais universitários. Deu continuidade
aos planos de vacinação infantil e criou o projeto Leite é Saúde. O
projeto era parte do programa de combate à fome promovido pelo
presidente Itamar Franco, do qual participaram os municípios integrantes
do SUS, e que consistia na distribuição gratuita de leite a crianças e
gestantes desnutridas.

Em agosto de 1993, Jamil Haddad se demitiu do Ministério da Saúde, por
ter o PSB votado no Congresso contra medida provisória do governo sobre
política salarial. Substituído por Henrique Santillo, reassumiu seu
mandato na Câmara dos Deputados. Votou a favor do fim do voto
obrigatório, projeto rejeitado pela maioria dos parlamentares.

Em março de 1994 teve seu nome incluído numa relação de policiais,
políticos e artistas que, supostamente, teriam recebido doações do
contraventor do jogo do bicho Castor de Andrade. A lista fora divulgada
pelo procurador-geral da Justiça, Antônio Carlos Biscaia. Jamil Haddad
negou manter vínculos ilícitos com o contraventor.

Nas eleições de outubro, embora bem votado, não conseguiu se reeleger
deputado, devido ao número insuficiente de votos obtidos por sua
legenda, ficando na suplência. No mesmo ano, deixou a presidência
nacional do PSB, sendo substituído no cargo por Miguel Arrais. Na
ocasião, foi escolhido presidente de honra da Comissão Executiva
Regional do PSB. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao
final da legislatura.

A partir de 1995 dedicou-se quase que exclusivamente à consolidação e ao
crescimento do PSB, desenvolvendo uma estratégia de atração para o
partido de políticos socialistas descontentes com suas respectivas
agremiações. Em 1996 foi cogitado para ser candidato a vice-prefeito do
Rio de Janeiro na chapa encabeçada por Miro Teixeira, do PDT, nas
eleições municipais de outubro deste ano.

Em 1998, Jamil Haddad reapareceu na imprensa integrando uma frente de
esquerda para as eleições a governador e a presidente da República que
seriam realizadas no final do ano. A frente foi concretizada através das
coalizões Muda Rio, vitoriosa no Rio de Janeiro, com a eleição de
Anthony Garotinho (PDT), e Muda Brasil, liderada por Luís Inácio Lula da
Silva (PT), derrotada por Fernando Henrique Cardoso, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Para a Assembléia Legislativa
fluminense o PSB concorreu isoladamente e Haddad elegeu-se deputado.

Durante o mês de janeiro de 1999 substituiu seu colega de bancada
Alexandre Cardoso como deputado federal, pois Cardoso assumira uma
secretaria de Estado no governo de Anthony Garotinho. Em 1º de fevereiro
assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro.

Apesar de algumas controvérsias autorais, foi um dos pioneiros quanto à
inserção dos medicamentos genéricos no mercado nacional, ainda durante a
ocupação do Ministério da Saúde.

Durante cinco meses em 2003 foi diretor geral do Instituto Nacional do
Câncer (INCA).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de dezembro de 2009.

Casado com Aída Gomes Haddad.

Publicou «Um socialista no Parlamento» (1990) e «A presença do povo no
Parlamento» (1994).


