---
title: HADDAD, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1971-1979
---

«José Haddad» nasceu em Nova Iguaçu (RJ) no dia 30 de setembro de 1913,
filho de José Abraão Haddad e de Maria Haddad.

Serventuário da Justiça e mais tarde tabelião, iniciou sua carreira
política elegendo-se vereador em Nova Iguaçu no período de 1946 a 1950.
No último ano de seu mandato, ocupou a presidência da Câmara Municipal.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado pelo Rio de Janeiro na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Sucessivamente reeleito em 1958 e em 1962, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em março de 1964. Em 1966, tornou-se primeiro-secretário e depois
presidente da comissão executiva regional dessa agremiação. Deixando a
Assembléia em janeiro de 1967, foi no mesmo ano nomeado
diretor-presidente da Companhia de Habitação Popular do Rio de Janeiro
(Cohab-RJ), cargo que ocupou até 1968.

Foi eleito deputado federal pelo estado do Rio em novembro de 1970,
tendo sido o segundo candidato arenista mais votado no estado. Assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte, tornando-se ainda em 1971 suplente
da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, membro
efetivo da Comissão de Economia e segundo suplente da mesa da Câmara dos
Deputados. Reeleito em novembro de 1974, no ano seguinte foi
vice-presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, além de
suplente da Comissão de Trabalho e Legislação Social da Câmara.

Nas eleições de novembro de 1978 candidatou-se a suplente de senador do
Rio de Janeiro pela Arena, e assim como João Batista Vasconcelos Torres
e Sandra Cavalcanti, candidatos efetivos do partido ao Senado, foi
derrotado. Deixou a Câmara em janeiro de 1979. Com a extinção do
bipartidarismo em 21 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
que sucedeu à Arena.

Em setembro de 1984, reintegrou-se à atividade política, engajando-se na
Aliança Democrática, união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a Frente Liberal, uma dissidência do PDS. Formada
após a derrota da emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República ainda
naquele ano, a coligação lançara, em agosto, o nome do ex-governador
mineiro Tancredo Neves como candidato das oposições para a sucessão do
presidente João Figueiredo. No mesmo período, reunido em convenção, o
PDS havia se decidido pela candidatura do ex-governador paulista Paulo
Maluf, vitorioso na disputa com o ministro do Interior, o coronel Mário
Andreazza.

Vencedor do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, quando derrotou
o candidato governista, Tancredo não chegou a assumir a presidência.
Após sucessivas internações para tratamento de uma grave doença, faleceu
no dia 21 de abril seguinte, sendo substituído no cargo por seu vice
José Sarney, que já vinha exercendo a função interinamente desde o dia
15 de março.

A campanha pela eleição do ex-governador de Minas foi uma das últimas
intervenções políticas de Haddad, que ainda participou da fundação do
Partido da Frente Liberal (PFL), em 1985.

Faleceu no dia 19 de novembro de 1996.

Era casado com Nemésia Ferreira Haddad, com quem teve dois filhos. Um
deles, José Abraão Ferreira Haddad, elegeu-se deputado estadual pelo PDS
em 1982.


