---
title: HADDAD, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1979
 - dep. fed. AM 1982-1983
---

«Mário Haddad» nasceu em Manaus no dia 23 de dezembro de 1939, filho de
Jorge Haddad e de Nazaré Haddad.

Advogado e empresário, ingressou na política filiando-se, em 1967, à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação surgida após a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/65), que
passou a dar sustentação ao regime militar instituído no país pelo
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964). Em 1968 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do
Amazonas. No pleito de novembro desse ano, foi eleito vereador em Manaus
nessa legenda, tomando posse na Câmara Municipal em janeiro do ano
seguinte e passou a integrar, como titular, a Comissão de Constituição e
Justiça.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado estadual na legenda da Arena.
Renunciando ao mandato na Câmara Municipal em janeiro de 1971, em
fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa,
tornando-se vice-líder do governo. Em 1973, com a eleição da nova mesa
diretora, foi eleito segundo secretário. Deixando de concorrer à
reeleição no pleito de novembro de 1974, concluiu seu mandato no
Legislativo amazonense em janeiro do ano seguinte, quando se encerrou a
legislatura.

Voltou a disputar novo cargo eletivo no pleito de novembro de 1978, no
qual se elegeu deputado federal, sempre na legenda da Arena. Assumindo
sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, em março licenciou-se do
mandato na Câmara por ter sido nomeado secretário do Interior e Justiça
do Amazonas no governo José Lindoso (1979-1982). Sua cadeira na Câmara
dos Deputados foi ocupada pelo primeiro suplente Rafael Faraco.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação continuadora da Arena. Permaneceu
na Secretaria de Justiça até maio de 1982, quando se desincompatibilizou
do cargo após ter seu nome homologado pelo partido para candidatar-se a
vice-governador na chapa para o governo do estado, encabeçada por Josué
Filho. Em seguida, reassumiu seu mandato de deputado federal. No pleito
de novembro desse ano não conseguiu se eleger, pois a chapa vencedora
foi a do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), encabeçada
por Gilberto Mestrinho. Mário Haddad permaneceu na Câmara dos Deputados
até o fim de janeiro de 1983, quando se encerraram seu mandato e a
legislatura.

Nas eleições de novembro de 1986 para a Assembléia Nacional
Constituinte, tentou novamente retornar à Câmara dos Deputados, desta
vez na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas obteve
apenas a primeira suplência, não tendo chegado a exercer o mandato na
legislatura seguinte. A partir de então, abandonou a política e passou a
se dedicar às atividades particulares de empresário nas áreas da
construção civil e de drogarias.

Casou-se com Maria Rocenilda de Sousa Haddad, com quem teve três filhos.

