---
title: ANDRADE, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
---

«Almir Bonfim de Andrade» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 5 de novembro de 1911, filho do capitão-de-mar-e-guerra
Francisco Bonfim de Andrade e de Maria Amália Campos da Paz Bonfim de
Andrade.

Fez o curso primário na Escola Deodoro, da qual sua mãe era diretora, no
Colégio Aldridge e na Escola Nossa Senhora da Conceição. Cursou o
primeiro ano do ginásio no Colégio Resende, do Rio de Janeiro, e os
demais no Colégio São Vicente de Paula e no Ginásio Pinto Ferreira,
ambos em Petrópolis (RJ), onde sua família fixou residência em 1923.
Nesse período, fez os primeiros ensaios literários, colaborando em «O
Colegial», revista dos estudantes do Colégio São Vicente de Paula,
durante o ano de 1925.

Em 1927 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro. Em 1928, ainda estudante, começou a colaborar com artigos
assinados no «Jornal do Brasil», então dirigido por Aníbal Freire (essa
colaboração duraria, embora com muitas interrupções, até fins de 1937).
Ainda durante o curso universitário colaborou em duas revistas
acadêmicas, «A Época» e a «Revista de Estudos Jurídicos». Fez parte do
Centro Acadêmico Cândido de Oliveira e, logo em seguida, foi um dos
fundadores do Centro Acadêmico Jurídico-Universitário (CAJU), grupo
literário que alcançou grande popularidade entre os estudantes e do qual
participaram, na mesma época, outros nomes que mais tarde se projetaram
na literatura, no magistério e na política, como Otávio de Faria,
Francisco de San Tiago Dantas, Hélio Viana, Américo Lacombe, Aroldo
Azevedo, Vinícius de Morais, Antônio Gallotti, Gílson Amado, Thiers
Martins Moreira, Vicente Chermont de Miranda, Plínio Doyle, Henrique de
La Rocque e outros. Formou-se em ciências jurídicas e sociais em
setembro de 1931 e, por essa época, tornou-se colaborador do jornal «A
Razão» de São Paulo, dirigido por Plínio Salgado, futuro chefe da Ação
Integralista Brasileira (AIB), fundada em 1932.

Depois de formado dedicou-se à advocacia civil e comercial, onde militou
apenas quatro anos, de 1931 a 1935. Interessado desde os tempos
acadêmicos por estudos de psicologia e filosofia, aprofundou-se também
no estudo da psicanálise, por influência de Júlio Pires Portocarrero,
que foi seu professor de medicina legal na Faculdade de Direito. Em
agosto de 1933, lançou o seu primeiro livro de psicologia, «A verdade
contra Freud», que causou impacto na imprensa e provocou reação nos meios
psicanalíticos. A partir do mesmo ano de 1933, começou a colaborar
intensamente em várias revistas literárias, como «Literatura», «Dom
Casmurro», «Boletim de Ariel», «Lanterna Verde» e «Revista do Brasil». Na
primeira e na última, além da colaboração normal, exerceu a função de
crítico literário.

Em 1937, foi professor de psicologia e lógica no curso complementar da
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Em 1938 foi contratado para
reger a mesma cadeira no Colégio Universitário da Universidade do
Brasil, fundada em 1937. Instalada em meados de 1939 a Faculdade
Nacional de Filosofia, foi indicado para reger, no currículo de
filosofia, a primeira cadeira de psicologia de nível universitário
criada no Brasil. Nos primeiros meses regeu-a sozinho. Mas, tendo
chegado ao país, em fins de 1939, os professores franceses contratados
pelo Ministério da Educação para orientar os professores brasileiros das
novas disciplinas universitárias recém-criadas, veio para a cadeira de
psicologia, no Rio de Janeiro, o professor André Ombredane, da Sorbonne.
A partir de então, foram divididas as tarefas, ficando a cargo do
professor brasileiro as aulas teóricas, sob a orientação do professor
francês, e cabendo a este ministrar as aulas práticas, com exemplos
vivos de casos psicopatológicos colhidos no Hospício Nacional, no
Instituto de Surdos-Mudos, na Santa Casa de Misericórdia etc.

Em março de 1941 assumiu a cátedra de direito constitucional na
Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, onde lecionaria
durante três anos. Considerado um dos principais ideólogos do Estado
Novo (1937-1945), ao lado de Francisco Campos, intelectual e político
que ocupou a pasta da Justiça de 1937 a 1942, e de Antônio José Azevedo
do Amaral, também em março de 1941, a convite de Lourival Fontes,
diretor do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), fundou «Cultura
Política: Revista Mensal de Estudos Brasileiros», da qual foi diretor até
outubro de 1945. Revista oficial do regime, publicada pelo DIP, «Cultura
Política» teve como propósito definir e esclarecer os rumos das
transformações ocorridas no Brasil durante o governo ditatorial de
Getúlio Vargas e congregou em seu quadro de colaboradores a elite
intelectual do país, inclusive figuras não-comprometidas com o regime,
como Graciliano Ramos, Gilberto Freire e Nélson Werneck Sodré. Através
de artigos assinados e editoriais, Almir de Andrade buscou interpretar o
Estado Novo, com base em um projeto ideológico eminentemente cultural.

No segundo semestre de 1943, sem prejuízo das suas atividades à frente
daquela revista, assumiu também o cargo de diretor da Agência Nacional,
órgão do DIP encarregado, não da censura (para a qual havia ali outra
seção especializada), mas de organizar e dirigir a publicidade oficial
do governo através da imprensa de todo o país. No começo de 1944 deixou
o magistério universitário por ter sido nomeado para o cargo vitalício
de secretário-titular da Justiça do Distrito Federal. Com a destituição
de Getúlio Vargas em outubro de 1945, deixou a direção da Agência
Nacional, interrompendo por algum tempo a sua participação na vida
pública.

Em meados de 1950, tendo sido lançada a candidatura de Getúlio Vargas à
sucessão presidencial, retornou à vida política e, no Comitê Eleitoral
Pró-Getúlio Vargas, sob a presidência de Luís Simões Lopes, assumiu a
direção da publicidade radiofônica e jornalística da campanha eleitoral
em todo o país. Empossado Vargas no governo a 31 de janeiro de 1951, foi
imediatamente nomeado subchefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, cargo em que permaneceu durante todo o novo período
governamental, até o suicídio de Vargas em 24 de agosto de 1954.

Em outubro de 1959, durante o governo de Juscelino Kubitschek
(1956-1961), foi nomeado presidente do Instituto de Pensões e
Aposentadoria dos Servidores do Estado (IPASE), onde permaneceu até
junho de 1960, tendo colaborado ativamente com Kubitschek na fase final
da construção da nova capital do país, Brasília, inaugurada em abril de
1960.

Morando sempre no Rio de Janeiro, continuou escrevendo e publicando
ensaios, voltando a exercer o cargo de serventuário da Justiça como
oficial do 11º Ofício de Registro de Distribuição da Justiça do Estado
da Guanabara. Sociólogo e jornalista, foi durante vários anos
colaborador de «O Jornal», «O Cruzeiro» e «A Manhã do Rio de Janeiro», e de «O
Estado da Bahia» e «A Época», da Bahia, além dos órgãos de imprensa já
mencionados.

Em junho de 1989 foi membro fundador da Academia Brasileira de
Filosofia, passando a ocupar a cadeira de número 2. Em março do ano
seguinte, foi eleito membro efetivo do Pen Clube do Brasil, filial
brasileira da Associação Mundial dos Escritores, sediada em Londres.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 23 de agosto de 1991.

Era casado com Noemi Alcântara Bonfim de Andrade, com quem teve quatro
filhos, entre os quais o ator Roberto Bonfim.

Publicou, além do livro citado, as seguintes obras: «Da interpretação
na psicologia: crítica aos fundamentos da psicologia contemporânea»
(1936); «O direito de propriedade: sua evolução histórica e seu estado
atual» (1936); «Aspectos da cultura brasileira» (1939); «Força,
cultura e liberdade: origens históricas e tendências atuais da
evolução política do Brasil» (1940); «Os primeiros estudos sociais no
Brasil: séculos XVI, XVII e XVIII» (Formação da sociologia brasileira,
I), (1941); «O conceito brasileiro de município» (tese apresentada ao
Congresso Interamericano de Municípios, Santiago do Chile, 1941);
«Diretrizes da nova política do Brasil» (1943); «Duas irmãs» (romance,
1944); «Contribuição à história administrativa do Brasil na República,
até o ano de 1945» (2v., 1950); «Suplemento brasileiro à pequena
enciclopédia de conhecimentos gerais» (v.  4, 1950); «O capital
através das doutrinas econômicas» (1953, 2ª ed.  1959); «Alexandre
Rodrigues Ferreira e a introdução do método científico nos estudos
sociais do Brasil» (1958); «As duas faces do tempo: ensaio crítico
sobre os fundamentos da filosofia dialética» (1971); «O capital nos
sistemas econômicos» (1972) e «Lições de direito constitucional»
(1973). Além disso, traduziu para o português obras de H. G. Wells,
Emil Ludwig, Leon Tolstói, George Sand, Miguel de Cervantes, entre
outros autores.

