---
title: HAGE, Dionísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PA 1983-1991
---

«Dionísio João Hage» nasceu em Santarém (PA), no dia 9 de outubro de
1935, filho de João Jorge Hage e de Geni Abnauder Hage.

Formado em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal do
Pará e professor de história, dirigiu o Instituto de Educação, foi
assessor jurídico e presidente da Fundação Educacional do Estado do
Pará, membro do Conselho Estadual de Educação e delegado do Ministério
da Educação e Cultura. Em 1977, visitou o Japão a convite do National
Council of Youth Organization, a fim de avaliar o ensino agrícola
naquele país.

Secretário de Educação e Cultura do Pará, no governo de Alacid Nunes
(1979-1983), candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em novembro de 1982. Integrou a
Comissão de Educação e Cultura e foi vice-presidente da Câmara dos
Deputados.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha a realização de eleições diretas para presidente da República,
já em novembro daquele ano. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos
para que fosse submetida à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Dionísio Hage votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS), abrigada
na Frente Liberal. Doente, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março.

Hage transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL). Em virtude
dos vínculos que mantinha com Alacid Nunes, tornou-se vice-líder da
agremiação na Câmara quando Jarbas Passarinho associou-se ao PMDB
paraense.

Em novembro de 1985, disputou a prefeitura de Belém, mas foi derrotado
pelo peemedebista Fernando Coutinho Jorge. Em novembro de 1986, ganhou a
eleição para deputado federal constituinte. Membro titular da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, apresentou anteprojeto
determinando que o governo destinasse 18% da arrecadação ao ensino. Foi
suplente da Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua
Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
das Instituições.

Fundador do Centrão, grupamento conservador suprapartidário, votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial. Também foi contra a desapropriação de
propriedades produtivas; a limitação dos encargos da dívida externa; a
soberania popular, chancela sob a qual se definiu a participação do povo
no plebiscito, no referendo e na elaboração de leis; a remuneração 50%
superior para o trabalho extra; a unicidade e a pluralidade sindical.
Votou a favor da pena de morte, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, do mandato de segurança coletivo, da proteção contra a
demissão sem justa causa e do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney.

Com a promulgação da Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
integrou-se aos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados.

Filiado ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - legenda sob a qual
Fernando Collor de Melo se elegeu presidente da República em dezembro de
1989 -, Hage candidatou-se à reeleição, em outubro de 1990. Derrotado,
deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1991. Fora da carreira política, retomou as atividades de advogado, em
Belém.

Casado com Área Celeste Serruya Hage, teve quatro filhos.

Publicou «História do Pará» (1962) e «Pontos da nossa história» (1972),
ambos vertidos para o braille, e «Estudos sociais de educação moral e
cívica» (1973), «O círio de Nossa Senhora de Nazaré» (1974), «Símbolos
do estado do Pará - datas e fatos de nossa história» (1978), «O brigue
palhaço» (peça teatral, 1980), «Estudos paraenses» (1993).
