---
title: HAICKEL, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1991
autor:
 - Luciana Barbosa Arêas
---

«Joaquim Elias Nagib Pinto Haickel» nasceu em São Luís no dia 13 de
dezembro de 1959, filho de Nagib Haickel, que foi deputado federal pelo
Maranhão de 1979 a 1987, e de Clarice Pinto Haickel.

Editor, escritor, poeta, escultor e radialista, formou-se pela Faculdade
de Direito da Universidade Federal do Maranhão (Ufma) em 1985.

Filiado ao Partido Democrático Social (PDS) desde 1980, elegeu-se
deputado estadual no pleito de novembro de 1982. Titular das comissões
de Saúde e de Transportes, presidiu a Comissão Municipal e a de Educação
e Cultura. Em 1984 participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre o Ensino de Segundo Grau.

Desligando-se do PDS em janeiro de 1986, e filiado ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito de novembro foi
eleito deputado federal constituinte. Titular da Subcomissão dos
Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e suplente da Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, votou a favor da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da unicidade sindical, da proibição do comércio de sangue, do
presidencialismo e do mandato de cinco anos para o então presidente da
República José Sarney. E contra a estatização do sistema financeiro, a
desapropriação da propriedade produtiva e a jornada semanal de 40 horas.

Em 1989 desligou-se do PMDB e ingressou no Partido Democrata Cristão
(PDC). No ano seguinte, porém, transferiu-se para o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Titular das comissões de Educação, de Constituição e
Justiça, de Fiscalização e Controle e de Economia, não concorreu à
reeleição no pleito de outubro de 1990, e deixou a Câmara dos Deputados
ao término da legislatura, em janeiro de 1991.

Em março, quando Edson Lobão tomou posse no governo do Maranhão, Joaquim
Haickel foi nomeado subsecretário de assuntos políticos, cargo que
exerceu até 1993, quando assumiu a subsecretaria de Educação. Presidente
da Federação Maranhense de Tênis (1994-1996) e vice-presidente da
Confederação Brasileira de Tênis (1996-2000), desligou-se do PTB, em
1997, ingressando no Partido Republicano Progressista (PRP), em cuja
legenda elegeu-se deputado estadual no pleito de outubro de 1998.
Iniciou o mandato em fevereiro de 1999. Líder do bloco parlamentar
liberal na Assembleia Legislativa, composto pelo PRP e outros seis
partidos menores, em agosto daquele ano desligou-se do PRP e retornou ao
PTB.

Reeleito deputado estadual no pleito de outubro de 2002, em janeiro de
2003 Joaquim Haickel mudou uma vez mais de partido, ingressando no
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Assim, quando a legislatura
2003-2007 teve início, em 1º de fevereiro, ele já estava filiado à
legenda socialista. Permaneceu neste partido até o final de 2005, quando
voltou para o PMDB.

Em abril de 2006, foi eleito para a Academia Imperatrizense de Letras.
Desde esse ano, Haickel possui um «blog», no qual publica poesias,
crônicas, artigos e diários de viagem.

Em outubro de 2006, Haickel reelegeu-se pela terceira vez consecutiva à
Assembleia Legislativa maranhense. Nesse novo mandato, iniciado em
fevereiro de 2007, foi vice-presidente das comissões de Defesa do
Consumidor e de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento Regional. Além
disso, foi titular da comissão de Constituição, Justiça e Redação Final
e suplente das comissões de Orçamento, Finanças e Fiscalização; de
Educação, Ciência, Tecnologia, Cultura e Desporto; e de Ética.

Em junho de 2009 tornou-se membro da Academia Maranhense de Letras.

Casou-se com Ivana Teresa Amélia Aquino Farias, com quem teve uma filha.

Publicou «Confissões de uma caneta» (1980), «O quinto cavaleiro» (1981),
«Garrafa de ilusões» (1982), «Manuscritos» (1983), «Antologia» (1984),
«Antologia erótica» (1985) e «Clara cor-de-rosa» (1985), «Dito e feito»
(2009).
