---
title: HALL, Hescket
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1956
 - comte. II Ex. 1956-1958
 - comte. ESG 1959-1960
 - ch. EMFA 1960
---

«Artur Hescket Hall» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 20 de julho de 1894, filho de Viriato Duarte Hall e de Maria
Amália Duarte Gonçalves Hall.

Sentou praça em março de 1911, ingressando na Escola de Guerra de Porto
Alegre, e tornou-se aspirante em janeiro de 1915. Promovido a
segundo-tenente em janeiro de 1917 e a primeiro-tenente em julho de
1919, alcançou os postos de capitão em outubro de 1927 e de major em
outubro de 1934, chegando a tenente-coronel em dezembro de 1938 e a
coronel em dezembro de 1941.

Em 1943 comandou a Escola Preparatória de Cadetes de São Paulo e, de
abril desse ano a julho de 1946, o 15º Regimento de Cavalaria
Independente (15º RCI). Promovido a general-de-brigada desde junho de
1946, após deixar o 15º RCI voltou ao comando da Escola Preparatória de
Cadetes de São Paulo, função que exerceu até dezembro daquele ano.
Transferido para o Rio Grande do Sul, assumiu em março de 1947 o comando
da 1ª Divisão de Cavalaria, sediada em Santiago, onde permaneceu até
março de 1949. No mês seguinte foi transferido para a capital federal e
designado comandante do Centro de Aperfeiçoamento e Especialização do
Realengo, no Rio de Janeiro, deixando esse posto em maio de 1950 para
tornar-se, em junho do ano seguinte, comandante da 6ª Região Militar (6ª
RM), com sede em Salvador. Promovido a general-de-divisão em agosto de
1952, deixou a 6ª RM no mês seguinte.

Exerceu a função de assessor militar da delegação brasileira à
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, de janeiro de 1953
a março de 1955. Nomeado em maio desse ano comandante da 7ª RM, com sede
em Recife, ocupava esse posto quando se agravou a crise político-militar
iniciada após o suicídio do presidente Getúlio Vargas em 24 de agosto do
ano anterior. O Executivo era desde então chefiado pelo vice-presidente
João Café Filho, que havia colocado nos postos-chave do governo
elementos ligados à União Democrática Nacional (UDN). As perspectivas de
vitória de Juscelino Kubitschek apoiado pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), historicamente ligados
ao ex-presidente - nas eleições previstas para outubro de 1955
provocaram na época constantes boatos de golpe iminente.

De acordo com as memórias de Café Filho, em setembro daquele mesmo ano
chegaram a seu conhecimento informações enviadas pelo general Osvaldo
Cordeiro de Farias, governador de Pernambuco, relatando atividades
antigovernamentais de Hescket Hall. De fato, o comandante da 7ª RM
pertencia ao Movimento Militar Constitucionalista, articulado no seio
das forças armadas em princípios de 1955 com o objetivo de garantir o
pleito presidencial e a subseqüente posse dos eleitos. Realizadas as
eleições no dia 3 de outubro, Kubitschek saiu vitorioso, iniciando-se
imediatamente as articulações lideradas pela UDN para impugnar o
resultado do pleito. No entanto, o general Henrique Teixeira Lott,
ministro da Guerra demissionário, deflagrou em 11 de novembro um
movimento militar destinado, como ele próprio afirmaria, a assegurar a
posse dos eleitos. Vitorioso, o movimento determinou o impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,
licenciado, colocando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos.

Empossado Kubitschek em janeiro de 1956, Hescket Hall deixou o comando
da 7ª RM em março seguinte, sendo então designado para chefiar a
Diretoria Geral de Material Bélico do Exército, função que exerceu no
Rio de Janeiro de outubro a dezembro desse mesmo ano. Ainda em dezembro,
foi promovido a general-de-exército e nomeado para substituir o general
Newton Estillac Leal no comando do II Exército, sediado em São Paulo,
permanecendo no cargo até março de 1958, quando o transmitiu ao general
Aristóteles de Sousa Dantas. Em março do ano seguinte assumiu o comando
da Escola Superior de Guerra (ESG), até então dirigida pelo
marechal-do-ar Vasco Alves Seco. Deixou a ESG em janeiro de 1960,
substituído pelo marechal José Daudt Fabrício, e assumiu a chefia do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), onde sucedeu ao general Edgar do
Amaral. Dois meses depois passou a chefia do EMFA ao general João Carlos
Barreto e foi novamente nomeado assessor militar da delegação brasileira
na ONU, desempenhando essa função até julho seguinte. Atuou em seguida
como adido militar à embaixada brasileira no Paraguai.

Durante sua carreira militar, cursou ainda as escolas de Infantaria e
Cavalaria, de Comando e Estado-Maior do Exército e Superior de Guerra.

Faleceu no dia 25 de janeiro de 1970.

