---
title: HARTER, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1997-1999
 - dep. fed. RS 2003
---

«Nélson Harter Filho» nasceu em Pelotas (RS) no dia 9 de março de 1959,
filho de Nélson Harter e de Irene Schwantz Harter.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1982, elegendo-se vereador
em sua cidade natal na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) gaúcho. Empossado em fevereiro seguinte, permaneceria
no cargo até o término da legislatura, em janeiro de 1988, em função da
aprovação pelo Congresso Nacional da prorrogação dos mandatos
municipais.

Em 1986, bacharelou-se em direito pela Universidade Federal de Pelotas.

Reeleito para a Câmara Municipal de Pelotas nos pleitos de outubro de
1988 e de outubro de 1992, em 1993 assumiu a presidência da casa. Em
outubro do ano seguinte, Harter candidatou-se à Câmara dos Deputados,
mas só obteve uma suplência.

Eleito para a quarta legislatura municipal consecutiva em outubro de
1996, exerceu o mandato até julho seguinte, quando renunciou ao cargo
para assumir uma cadeira na Câmara dos Deputados na vaga de Ivo
Mainardi, suplente que faleceu no exercício do mandato. Com o retorno de
Mendes Ribeiro em março de 1998, Harter deixou a Câmara.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se novamente a deputado
federal e obteve mais uma vez a suplência. Ainda nesse mesmo ano
retornou à casa para exercer o mandato nos meses de novembro e dezembro,
mais uma vez na vaga de Mendes Ribeiro, permanecendo na Câmara até o mês
de janeiro de 1999.

Concorreu a prefeitura de Pelotas, no ano de 2000, pelo PMDB,
conseguindo o terceiro lugar. O vencedor daquele pleito foi o candidato
Fernando Marroni, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Nas eleições de outubro de 2002 candidatou-se e elegeu-se deputado
estadual, na legenda do PMDB. Antes de assumir o mandato de deputado
estadual, porém, foi efetivado, em janeiro de 2003 como deputado
federal.

Entre os anos de 2005 e 2006 foi presidente da Comissão de Constituição
e Justiça da Assembléia Legislativa gaúcha. Nas eleições de outubro de
2006 conquistou seu segundo mandato como deputado estadual. Nos anos de
2007 e 2008 ocupou a presidência da Comissão de Economia e
Desenvolvimento, e a partir de 2009 exerceu o cargo de segundo
secretário da mesa diretora da Assembléia Legislativa.

Casou-se com Dulce Ponzi Harter, com quem teve dois filhos.

