---
title: HARTUNG, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1991-1992
 - pref. Vitória 1993-1996
 - sen. ES 1999-2002
 - gov. ES 2003
autor: 
 - Márcia Quarti
---

«Paulo César Hartung Gomes» nasceu em Guaçuí (ES) no dia 21 de abril de
1957, filho de Paulo Pereira Gomes e de Lília Aparecida Hartung Gomes.

Economista formado pela Universidade Federal do Espírito Santo (UFES),
iniciou suas atividades políticas na faculdade, tendo sido presidente do
Diretório Central dos Estudantes da UFES de 1978 a 1979. Filiado ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, militou no Partido Comunista
Brasileiro (PCB), então na clandestinidade. No fim da década de 1970,
também participou do Comitê Brasileiro de Anistia (CBA) no Espírito
Santo.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda foi eleito deputado
estadual no pleito de novembro de 1982. Assumindo o mandato na
Assembléia Legislativa do Espírito Santo em março do ano seguinte,
presidiu a Comissão de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas entre 1983
e 1985. Em 15 de janeiro de 1985, foi um dos delegados do Espírito Santo
ao Colégio Eleitoral que elegeu o sucessor do presidente da República,
general João Batista Figueiredo. Paulo Hartung votou em Tancredo Neves,
candidato da frente oposicionista Aliança Democrática - uma união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Tancredo Neves foi eleito, derrotando Paulo Maluf,
candidato do PDS e do regime militar. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em
21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que
já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março daquele ano.

Segundo-secretário da mesa da Assembléia Legislativa entre 1985 e 1987,
Paulo Hartung elegeu-se deputado estadual constituinte em novembro de
1986, sempre na legenda do PMDB. Iniciou seu segundo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1987, voltou a presidir a Comissão
de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas, permanecendo no cargo até
1988. Em junho daquele ano, deixou o PMDB e ingressou no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), tornando-se um dos membros
fundadores do partido no Espírito Santo. No fim de 1988 tomou parte dos
trabalhos de elaboração da nova Constituição estadual.

 De 1989 a 1990, foi vice-líder da bancada do PSDB na Assembléia
Legislativa e presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
Educação no Espírito Santo. Em 1989 passou a participar da Comissão
Constitucional da Assembléia Estadual Constituinte do Espírito Santo,
chegando a ocupar a posição de líder da bancada do PSDB de 1990 a 1991.

Em outubro de 1990, foi eleito deputado federal pelo PSDB, tendo sido o
deputado mais votado do partido e o segundo mais votado no estado, com
cerca de 49 mil votos. Ao assumir o mandato na Câmara em fevereiro de
1991, passou a vice-líder do PSDB e participou da Comissão de Finanças e
Tributação. Naquela legislatura tornou-se integrante da comissão
executiva regional do PSDB.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção.
Collor foi acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção encabeçado pelo tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Eleito prefeito de Vitória pelo PSDB em outubro seguinte, Paulo Hartung
renunciou ao mandato de deputado em 1º de janeiro de 1993 para receber a
prefeitura do seu antecessor Vítor Buaiz, do Partido dos Trabalhadores
(PT). O deputado que ocupou a sua vaga na Câmara dos Deputados foi Lézio
Sathler. Completou seu mandato à frente da prefeitura em 31 de dezembro
de 1996, quando foi substituído por Luís Paulo Veloso Lucas, também do
PSDB.

Após ter trabalhado para a empresa Consultime, prestadora de serviços de
consultoria a prefeitos e candidatos, em junho de 1997 Paulo Hartung
assumiu o cargo de diretor de desenvolvimento regional e social do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), por indicação do
ministro das Comunicações, Sérgio Mota, onde permaneceu até março de
1998.

Tendo pleiteado a indicação do PSDB para concorrer ao governo capixaba
em outubro de 1998, teve seu nome preterido pelo de José Inácio
Ferreira. Assim, acabou disputando uma vaga no Senado naquele pleito,
por indicação expressa da executiva regional do PSDB. Essa decisão
contrariou o desejo do presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, que preferia que os tucanos do Espírito Santo apoiassem a
candidatura à reeleição do senador Élcio Álvares, do Partido da Frente
Liberal (PFL), tendo em vista a aliança nacional entre esta agremiação e
o PSDB em torno da candidatura presidencial.

Vitorioso no pleito, Paulo Hartung assumiu sua cadeira no Senado em
fevereiro de 1999. No mês de agosto de 1999, passou a atuar como membro
titular da comissão de combate à pobreza.

Em outubro de 2001, já pensando nas eleições seguintes para o governo do
Espírito Santo, transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), e em outubro de 2002, foi eleito ainda no primeiro turno,
governador do estado.

Durante a gestão enfrentou grandes problemas na área de segurança
pública. Em novembro de 2004, a capital do estado foi alvo de uma série
de atentados. O governo do Espírito Santo teve que pedir a ajuda de 150
homens da Força Nacional de Segurança, primeira missão do grupo de elite
criado pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011). 

Em novembro do ano seguinte, Hartung filiou-se ao PMDB.

Na nova legenda buscou a reeleição para o governo capixaba em outubro de
2006, sendo novamente bem-sucedido, vencendo o pleito ainda no 1º turno,
com mais de 77% dos votos válidos.

Casou-se com Cristina Soares Gomes, com quem teve dois filhos.


