---
title: HASSELMANN, Arnoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - mov. integralista
 - rev. 1938
---

«Arnoldo Hasselmann Fairbairn» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 30 de julho de 1909, filho de Eduardo Fairbairn e Júlia
Hasselmann da Silva.

Tendo cursado a Escola Naval, tornou-se oficial de Marinha. Na década de
1930 filiou-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento de
caráter fascista liderado por Plínio Salgado.

Em novembro de 1937, logo em seguida à implantação do Estado Novo, a
Câmara dos Quarenta, órgão da AIB, reuniu-se com a expressiva presença
de cerca de trezentos oficiais da Marinha, sob a presidência de Plínio
Salgado. Na ocasião, o líder integralista anunciou que a AIB entrara em
entendimentos com membros do governo, entre os quais o presidente
Getúlio Vargas e o ministro da Guerra Eurico Dutra, visando a
preservação da organização durante o Estado Novo. Tais entendimentos não
chegaram porém a bom termo, uma vez que, em dezembro desse ano, a AIB
foi oficialmente dissolvida por Vargas, juntamente com todas as demais
organizações políticas do país.

Hasselmann, então tenente da Marinha, participou da conspiração para
derrubar Vargas, promovida no início de 1938 pelos integralistas com o
apoio de oposicionistas liberais. Dentro das missões atribuídas à
Marinha, coube-lhe comandar a tomada do prédio do Ministério da Marinha,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. No dia 10 de maio, dirigiu-se
ao quartel-general integralista, localizado na avenida Niemeyer, a fim
de receber as últimas ordens para o levante marcado para o dia seguinte.
As armas de que seus homens se serviam, em grande parte usadas, foram
adquiridas em Niterói com recursos pessoais de Carlos Bozano, então
diretor da Casa da Moeda, e de José Antônio Flores da Cunha,
ex-governador gaúcho.

Hasselmann supunha já haver sido instalada uma junta governativa,
conforme anunciara precipitadamente numa estação radiofônica dos
rebeldes. Essa junta estaria constituída pelo general João Cândido
Castro Júnior, Belmiro Valverde e o almirante Raul Tavares. Na ausência
do comandante Fernando Cochrane, chefe do levante na Marinha, Hasselmann
reuniu 30 homens e deu início à missão, dominando uma a uma as
sentinelas da guarda, já reforçada. Em seguida penetrou sozinho no pátio
interno do ministério, onde se localizava o alojamento da guarda,
ordenando ao sargento-comandante que a reunisse. Um dos integrantes da
guarda disparou então em sua direção, atingindo-o na espinha, o que
levou o sargento Valdemar Cavalcanti a assumir o comando da operação. No
entanto, a rebelião foi rapidamente dominada e, ao amanhecer,
Hasselmann, gravemente ferido, foi levado preso a um hospital. O
principal episódio do levante foi o assalto ao palácio Guanabara,
residência do presidente da República, onde, apesar da precária
resistência legalista, os revolucionários foram contidos em poucas
horas.

Julgado em junho de 1938 pelo Tribunal de Segurança Nacional, juntamente
com outros oficiais, em outubro do mesmo ano Hasselmann foi condenado a
dez anos de prisão. Após cumprir a pena no presídio de Fernando de
Noronha, reiniciou sua carreira militar.

Já no posto de almirante, participou do movimento político-militar de 31
de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart. O movimento
eclodiu com o deslocamento das tropas comandadas pelo general Olímpio
Mourão Filho, sediadas em Juiz de Fora (MG), em direção ao Rio de
Janeiro. O governador carioca Carlos Lacerda, um dos principais
articuladores civis do movimento, entrincheirou-se no palácio Guanabara,
sede do Executivo estadual, procurando organizar a defesa contra um
anunciado ataque dirigido pelo almirante Cândido Aragão, comandante do
Corpo de Fuzileiros Navais, fiel a Goulart. A defesa do palácio foi
garantida por um batalhão da Polícia Militar e por grupos de voluntários
civis. No entanto, o ataque ao palácio não foi efetivado uma vez que
Aragão foi imobilizado na ilha das Cobras por um núcleo de resistência
da Marinha, chefiado por Hasselmann.

Foi reformado em 1970, como diretor-geral da Intendência da Marinha.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de fevereiro de 1992.

Era casado com Regina Maria de Morais Rego Fairbairn - prima-irmã do
general Gustavo Morais Rego, chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República entre 1978 e 1979 -, com quem teve três filhos.

