---
title: HAUACHE, Sadie
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AM 1987-1991
---

«Sadie Rodrigues Hauache» nasceu em Itacoatiara (AM) no dia 1º de
fevereiro de 1932, filha de Abdul Razac Hauache e de Joaquina Rodrigues
Hauache.

Jornalista e empresária do setor de comunicações, em 1969 tornou-se
proprietária da TV Ajuricaba de Manaus. Em 1970 ingressou na Faculdade
de Comunicação Social da Universidade Federal do Amazonas (Ufam),
bacharelando-se em 1973. Ligada à comunidade árabe, ingressou na
política filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS), em cuja
legenda disputou uma vaga no Senado pelo seu estado nas eleições de
novembro de 1982, mas não conseguiu se eleger. Em 1985, vendeu sua
emissora de televisão.

Com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL) em janeiro desse
ano, resultante de uma dissidência do PDS, a Frente Liberal, que
unindo-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) formou a
Aliança Democrática e apoiou a candidatura vitoriosa de Tancredo Neves à
presidência da República no Colégio Eleitoral, Sadie Hauache filiou-se a
essa agremiação. Voltou a concorrer a cargo eletivo no pleito de
novembro de 1986 e conseguiu se eleger deputada federal constituinte
pelo Amazonas em sua nova legenda. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo dia foi
instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual passou a
integrar, como titular, a Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade
e de sua Segurança da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições e, como suplente, a Subcomissão da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação da Comissão da Família, da Educação, Cultura
e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Sua atuação na ANC esteve sempre de acordo com o Centrão, coalizão
suprapartidária que reunia parlamentares conservadores, da qual foi uma
das fundadoras. Durante os trabalhos de elaboração da Constituição,
votou a favor da pena de morte, da unicidade sindical, do
presidencialismo, das férias com um terço a mais do salário e do mandato
de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990). Foi
contra o rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, a remuneração 50% superior para o trabalho extra,
o turno ininterrupto de seis horas, a estatização do sistema financeiro,
o limite de 12% para os juros reais e a jornada semanal de 40 horas.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. Concorreu à reeleição em
outubro de 1990, sempre pelo PFL, mas obteve apenas a segunda suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados no fim de janeiro de 1991, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura. Não voltou a concorrer nos
pleitos de 1994 e 1998.

Nas eleições de outubro de 2002, voltou a concorrer ao cargo de deputada
federal pelo estado do Amazonas, desta vez na legenda do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), mas não teve êxito.

Casou-se com Khaled Ahmed Hauache, com quem teve quatro filhos.

