---
title: HAUER, Lício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1959-1960
 - dep. fed. GB 1960-1963
---

«Lício da Silva Hauer» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 9 de dezembro de 1919, filho de Júlio César Hauer, médico e
jornalista, secretário da Procuradoria Geral da República por mais de
dez anos nas décadas de 1940 e 1950, e de Ester Silva Hauer.

Empregado dos Correios desde 1939, em junho de 1943 foi nomeado, por
concurso, funcionário do Tribunal de Contas da União (TCU) em Mato
Grosso. Tornou-se delegado do TCU no estado, desempenhando o cargo até
1945. Transferido para Santa Catarina neste ano e para o Espírito Santo
em 1947, voltou a morar no Rio de Janeiro em 1949, ainda ocupando o
mesmo cargo.

Em 1951 bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, curso que havia iniciado em Santa Catarina e prosseguido no
Espírito Santo.

Presidiu, em setembro de 1952, o I Congresso Nacional de Servidores
Públicos, quando foi fundada a União Nacional dos Servidores Públicos do
Brasil, da qual foi escolhido presidente. Em abril de 1958 fundou a
Confederação dos Servidores Públicos do Brasil e assumiu sua
presidência.

Em outubro do mesmo ano, elegeu-se deputado federal na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) pelo então Distrito Federal. Dos
três candidatos da cidade do Rio que receberam o apoio eleitoral do
Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB)
-, apenas Lício Hauer, com cerca de 16 mil votos, conseguiu eleger-se.

Para assumir o mandato, em fevereiro de 1959, licenciou-se do cargo de
delegado do TCU e afastou-se da presidência da União Nacional dos
Servidores Públicos do Brasil e da Confederação dos Servidores Públicos
do Brasil. Com a transferência da capital para Brasília, em abril de
1960, passou a representar na Câmara dos Deputados o estado da
Guanabara. Em julho de 1961, Lício Hauer teve aprovado na Câmara o
projeto de sua autoria que estabelecia a jornada de trabalho de 33 horas
semanais para as repartições públicas federais. O projeto, contudo, foi
rejeitado no Senado.

Vinculado à Frente Parlamentar Nacionalista, participou das campanhas
promovidas por essa coligação suprapartidária, que reunia trabalhistas,
socialistas e nacionalistas. Em outubro de 1962 candidatou-se à
reeleição na legenda da Aliança Socialista Trabalhista, coligação do PTB
com o Partido Socialista Brasileiro (PSB). No entanto, obteve apenas uma
suplência, e deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 1963.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart, teve seus direitos políticos suspensos
por dez anos no dia 10 de junho, com base no Ato Institucional nº 1
(9/4/1964). Partiu então para a Iugoslávia com um grupo de exilados que
incluía Almino Afonso, deputado federal e ministro do Trabalho de João
Goulart em 1963, o jornalista Rubem Paiva e o deputado Luís Fernando
Bocaiúva Cunha. Mudando-se depois para o Chile, durante o governo do
presidente Eduardo Frei, Hauer participou da Corporación de la Reforma
Agraria, juntamente com outros brasileiros, como Almino Afonso e o
deputado federal Plínio de Arruda Sampaio. Com o golpe militar no Chile,
em setembro de 1973, teve que abandonar o país, indo para a Suécia.

Após 15 anos de exílio, Lício Hauer retornou ao Brasil em meados de
1979, pouco antes de aprovada a Lei da Anistia (22/8/1979). No ano
seguinte, trabalhou como assessor do deputado federal Alberto Goldman,
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nesta legenda,
candidatou-se à Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro em novembro de
1982, mas não foi eleito.

De 1983 a 1985 presidiu a assessoria da Comissão de Justiça da Câmara de
Vereadores. Entre 1985 e 1986, quando o prefeito do Rio era Roberto
Saturnino Braga, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), foi chefe de
gabinete do secretário de Desenvolvimento Social da Prefeitura, Maurício
Azedo.

Afastado da política desde então, passou a viver da aposentadoria pelo
tempo de serviço público, determinada pelo governo na época da sua
cassação.

Foi casado com Iolanda Storni Hauer, com quem teve seis filhos, e mais
tarde com Hélia Maciel Hauer, com quem teve quatro filhos.


