---
title: HECK, Conrado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1930-1931
autor: 
 - Robert Pechman
 - Sérgio Flaksman
---

«Conrado Luís Heck» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império,
em 11 de fevereiro de 1873, filho de Conrado Leopoldo Hermano Heck e
Virgínia Júlia Clarisse Heck. Em 1897, alterou seu nome, passando a
assinar-se apenas Conrado Heck.

Assentou praça como aspirante-a-guarda-marinha em dezembro de 1889. Era
ainda cadete da Escola Naval quando eclodiu, em setembro de 1893, a
Revolta da Armada, movimento contrário ao governo de Floriano Peixoto.
Chefiada pelo contra-almirante Custódio José de Melo, parte da Esquadra
se rebelou. Quando o almirante Luís Filipe Saldanha da Gama rompeu a
neutralidade em que até então se mantivera e assumiu o comando do
movimento em dezembro de 1893, Conrado Heck também aderiu à revolta. Sob
as ordens de Saldanha da Gama, seguiu para o Sul, onde participou de
combates ao lado dos rebeldes da Revolução Federalista, que irrompera no
Rio Grande do Sul e se estendera por Santa Catarina e Paraná, visando,
entre outros objetivos, à deposição do presidente gaúcho Júlio de
Castilhos e do marechal Floriano Peixoto. Em abril de 1894, Conrado Heck
foi considerado desertor. Permanecendo engajado na Revolução
Federalista, em 24 de junho de 1895 participou da batalha de Campo
Osório (RS), último combate em que estiveram envolvidos revoltosos da
Armada, já então desembarcados. Nos combates, pereceram Saldanha da Gama
e numerosos marinheiros.

Em dezembro de 1895, com o fim do conflito no Sul, foi desligado da
Escola Naval. Anistiado em seguida pelo governo de Prudente de Morais,
foi readmitido no quarto ano da escola em fevereiro de 1896, concluindo
o curso e sendo promovido ao posto de segundo-tenente em dezembro do
mesmo ano. Entre março de 1898 e dezembro de 1900, serviu em diversas
embarcações da Marinha, tendo sido promovido a primeiro-tenente em
dezembro de 1898. Em dezembro de 1900, serviu como instrutor de
guardas-marinhas no cruzador Benjamim Constant, em viagem aos Estados
Unidos.

Em fevereiro de 1903 seguiu para a Europa, onde fez curso de artilharia
e torpedos, regressando ao Brasil em maio do ano seguinte. Dois meses
depois foi nomeado interinamente oficial superior da Escola Naval, e em
dezembro de 1904 casou-se com Cecília Avelar de Azevedo. Em função dos
conhecimentos adquiridos em seus estudos no exterior, em maio de 1906
foi nomeado instrutor da Escola Profissional de Artilharia de Oficiais.
Em janeiro de 1907, sem deixar a escola, foi designado instrutor de
artilharia a bordo do cruzador Tamandaré. Ainda como instrutor, em
outubro de 1908 deixou o Tamandaré e passou a dirigir a Escola Prática
de Torpedos a bordo do cruzador Barroso.

Em janeiro de 1909, deixando o cargo de instrutor, foi nomeado adido
naval das legações brasileiras no Chile, na Argentina e no Uruguai,
permanecendo nessa função, em Montevidéu, apenas até dezembro do mesmo
ano. Nomeado assistente e ajudante-de-ordens do chefe da comissão naval
brasileira na Europa em março de 1910, retornou ao Brasil em dezembro do
mesmo ano, passando em seguida a exercer interinamente o comando do
contratorpedeiro Rio Grande do Norte.

Promovido em janeiro de 1911 ao posto de capitão-de-corveta, em novembro
do mesmo ano partiu do Rio, comandando ainda o Rio Grande do Norte, em
direção a Montevidéu e depois Assunção, no Paraguai. Em janeiro de 1912,
foi encarregado de transportar até Corrientes, na Argentina, em missão
especial, o presidente do Paraguai e sua comitiva. Devido a uma crise
político-militar que envolvia aquele país, as autoridades paraguaias se
puseram sob a proteção da bandeira brasileira. Heck regressou a Assunção
ainda em janeiro, desta vez comboiando o caça-torpedeiro Timbira, que
levava a bordo o presidente paraguaio e sua comitiva. Permaneceu no
Paraguai até o mês seguinte, executando diversas missões de proteção. De
volta ao Rio de Janeiro em março, em maio foi exonerado do comando
interino do contratorpedeiro Rio Grande do Norte. Assumiu em seguida o
comando do cruzador-torpedeiro Tupi, posto em que permaneceu até julho
de 1913. Foi nomeado no mês seguinte adido naval junto à legação do
Brasil no Japão. Em outubro de 1914 foi promovido a capitão-de-fragata,
e em novembro deixou a função militar diplomática.

Comandou o cruzador-torpedeiro Tamoio de dezembro de 1914 a agosto de
1915, quando foi designado para a chefia da 2ª Seção do Estado-Maior da
Armada. Deixou o cargo em janeiro de 1916, comandando o navio-escola
Benjamim Constant até fevereiro de 1917 e o encouraçado Floriano até
julho do mesmo ano, quando foi nomeado para a chefia da 1ª Seção do
Estado-Maior da Armada. Em dezembro de 1917 retornou à chefia da 2ª
Seção, cargo em que permaneceu até matricular-se na Escola de Guerra
Naval, em fevereiro de 1919. Logo após a matrícula, foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra. Diplomou-se pela Escola de Guerra Naval em
março de 1920, e no mesmo mês assumiu o comando do encouraçado Minas
Gerais. Em julho desse ano conduziu o Minas Gerais a Nova Iorque a fim
de submetê-lo a reparos gerais e adaptá-lo às novas condições técnicas
decorrentes da Primeira Guerra Mundial. Retornou ao Brasil apenas em
novembro de 1921 e no mês seguinte deixou o comando do Minas Gerais.

Em fevereiro de 1922 foi nomeado para a comissão encarregada de dar
início aos trabalhos de instalação de um porto militar na enseada do
Ribeira (PR). A comissão foi extinta em novembro do mesmo ano e Conrado
Heck assumiu em seguida o cargo de diretor de hidrografia da
Superintendência de Navegação da Marinha, no Rio de Janeiro. Entretanto,
designado para dirigir os trabalhos hidrográficos na bacia do Ribeira,
pôde prosseguir os estudos iniciados na comissão, que encerrou em
fevereiro de 1923, retornando então ao Rio.

Em novembro de 1924, foi nomeado vice-diretor da Diretoria de Navegação
da Marinha, e nesta função dirigiu a elaboração do Roteiro das costas do
Brasil, em dois volumes. Em julho de 1926, foi promovido a
contra-almirante. Exonerado da vice-diretoria de Navegação, permaneceu
adido à Diretoria de Pessoal da Marinha até outubro de 1930.

Com a queda do governo de Washington Luís no dia 24 desse mês, assumindo
o poder uma junta militar formada pelos generais João de Deus Mena
Barreto e Tasso Fragoso e pelo almirante José Isaías de Noronha, três
dias depois Conrado Heck foi nomeado comandante da Divisão de
Cruzadores.

No dia 3 de novembro, Getúlio Vargas, à frente das tropas
revolucionárias, recebeu o governo da junta militar. Em 13 de dezembro,
Heck foi nomeado ministro da Marinha em substituição ao almirante Isaías
de Noronha, que pedira demissão. Promovido a vice-almirante em março de
1931, deixou o ministério no dia 9 de junho do mesmo ano, por estar
acometido de grave doença, transmitindo o cargo ao contra-almirante
Protógenes Guimarães.

Pouco depois, faleceu no Rio de Janeiro, em 20 de outubro de 1931.

Seu filho Sílvio Heck, nascido em 1905, também chegou a ser ministro da
Marinha em 1961, no governo de Jânio Quadros.


