---
title: HECK, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1961
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

«Sílvio de Azevedo Heck» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 30 de outubro de 1905, filho do vice-almirante Conrado Heck,
ministro da Marinha entre dezembro de 1930 e junho de 1931, e de Cecília
Avelar de Azevedo Heck.

Ingressou na Escola Naval em março de 1923, saindo guarda-marinha em
janeiro de 1927. Em setembro deste último ano, foi promovido ao posto de
segundo-tenente, embarcando em outubro no encouraçado «São Paulo».

Promovido a primeiro-tenente em outubro de 1929, foi transferido nesse
mesmo mês para a Flotilha de Contratorpedeiros, sendo indicado para
servir no «Paraíba». Logo após a Revolução de 1930, em janeiro de 1931,
ocupando seu pai o cargo de ministro da Marinha, foi designado
ajudante-de-ordens do contra-almirante Augusto César Burlamaqui,
comandante-em-chefe da Esquadra. Durante os meses de agosto e setembro
de 1932, participou das operações navais realizadas no litoral paulista,
ligadas à repressão à Revolução Constitucionalista de São Paulo,
movimento armado que combatia o Governo Provisório chefiado por Getúlio
Vargas. Ainda em setembro, foi promovido a capitão-tenente. No início de
dezembro foi nomeado ajudante-de-ordens do chefe do Estado-Maior da
Armada (EMA), contra-almirante Hugo de Roure Mariz.

Em abril de 1934, Heck iniciou o curso de aperfeiçoamento de oficiais em
submarinos a bordo do tênder «Ceará», concluindo-o em janeiro do ano
seguinte. Em fevereiro de 1935 foi destacado para o submarino
«Humaitá», onde exerceu as funções de ajudante do encarregado dos
motores. Em fevereiro de 1936, retornou ao «São Paulo», onde
permaneceu, nessa oportunidade, até abril de 1937. Nesse mesmo mês,
assumiu o cargo de ajudante-de-ordens do ministro da Marinha,
vice-almirante Aristides Guilhem. Em dezembro de 1939, voltou a servir a
bordo, sendo designado imediato do submarino «Timbira», função que
exerceu até dezembro de 1942. No final desse mês foi promovido a
capitão-de-corveta. Em outubro de 1943, recebeu o comando do «Timbira»,
ocasião em que tomou parte - sob a chefia do contra-almirante Jonas
Howard Ingram, comandante da 4ª Esquadra norte-americana - em operações
navais destinadas a guarnecer o Atlântico Sul das incursões dos
submarinos alemães durante a Segunda Guerra Mundial.

Com o término do conflito, Heck foi dispensado do comando do «Timbira» em
novembro de 1945, passando nesse mesmo mês a assistente da Flotilha de
Submarinos. Em janeiro de 1946 foi destacado para o Escritório de
Compras da Marinha, em Washington. Em outubro, recebeu a patente de
capitão-de-fragata. De volta ao Brasil em abril de 1948, ingressou na
Escola de Guerra Naval. Concluindo o curso em outubro de 1949, foi
indicado ainda nesse mês para comandar a base Almirante Castro e Silva,
na ilha de Mocanguê, em Niterói, onde permaneceria até agosto de 1950,
afastando-se apenas durante o mês de março para exercer interinamente o
comando da Flotilha de Submarinos. Em seguida recebeu o comando do
contratorpedeiro «Araguaia». Deixou essa função em maio de 1951 e em
julho foi empossado na chefia da Capitania dos Portos do Estado da Bahia
e no cargo de delegado do Trabalho Marítimo do estado.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em setembro de 1952, Heck foi logo a
seguir designado para o EMA.

## O Movimento do 11 de Novembro de 1955

A instabilidade político-militar que marcava a vida brasileira desde o
suicídio do presidente Getúlio Vargas, em 24 de agosto de 1954,
agravou-se no decorrer do ano seguinte em virtude da aproximação das
eleições presidenciais previstas para 3 de outubro. Os setores
antigetulistas das forças armadas, a União Democrática Nacional (UDN) -
segundo maior partido do país - e os principais jornais nacionais
combateram intensamente a chapa formada por Juscelino Kubitschek e João
Goulart, lançada pela coligação do Partido Social Democrático (PSD) com
o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por julgá-los herdeiros
políticos do getulismo e comprometidos com os comunistas.

Apesar das pressões, o pleito foi realizado na data prefixada, e
Juscelino e Goulart sagraram-se vencedores. Com o triunfo dos candidatos
da aliança PSD-PTB, seus adversários passaram a se bater pelo
impedimento da posse dos eleitos, chegando mesmo a advogar a implantação
no Brasil de um regime de exceção, liderado por um chefe militar.

Intimamente comprometido com o esquema político-militar antigetulista, o
capitão-de-mar-e-guerra Sílvio Heck, depois de quase três anos de
serviço no EMA, foi designado em outubro de 1955 comandante do cruzador
«Tamandaré». Seu superior hierárquico, o vice-almirante Carlos Pena
Boto, comandante-em-chefe da Esquadra e comandante da Força de
Cruzadores, era um dos mais destacados opositores de Juscelino e Goulart
dentro dos círculos militares.

A tensão reinante entre partidários e adversários da investidura de
Juscelino e Goulart se precipitou num conflito aberto na madrugada de 11
de novembro. Na ocasião, o general Henrique Lott, ministro da Guerra
demissionário, auxiliado pelo general Odílio Denis, comandante da Zona
Militar Leste (atual I Exército), depôs o presidente em exercício Carlos
Luz, sob a acusação de envolvimento numa trama que pretendia impedir a
posse dos eleitos. Em pouco tempo, unidades do Exército ocuparam todos
os principais edifícios governamentais, estações de rádio e jornais do
Rio, dando a Lott o controle total da situação na capital federal.

Preocupado com o desenrolar dos acontecimentos, Pena Boto pôs os navios
da Esquadra de prontidão. Heck recebeu ordens de colocar o «Tamandaré» em
condições de zarpar, caso fosse necessário. Nas primeiras horas da manhã
do dia 11, o comandante-em-chefe da Esquadra sugeriu a Carlos Luz a
transferência do governo para Santos (SP), com base em informações de
que o governador de São Paulo, Jânio Quadros, estaria disposto a
apoiá-lo. Aceita a sugestão, às nove horas da manhã Heck deu ordem de
partida ao «Tamandaré», tomando o rumo daquele porto paulista. O
cruzador - que escapou ileso do fogo das baterias assentadas na entrada
da barra da baía de Guanabara - transportava, além do presidente deposto
e de Pena Boto, o ministro da Justiça, José Eduardo Prado Kelly, o
ministro da Agricultura, Bento Munhoz da Rocha, e o chefe do Gabinete
Militar da Presidência da República, coronel José Canavarro Pereira,
entre outros membros do governo. Também se encontravam a bordo Carlos
Lacerda - jornalista, deputado federal pela UDN do Distrito Federal e
principal articulador civil da conspiração contra os candidatos eleitos
- e o coronel Jurandir Bizarria Mamede, que desempenhara papel
semelhante no meio militar.

No plano político, o quadro também não era favorável a Carlos Luz e seus
seguidores. Procurando legitimar o movimento militar, Lott entrou
rapidamente em contato com as lideranças do Congresso. Carlos Luz foi
declarado impedido para o exercício da presidência, sendo designado para
o cargo o vice-presidente do Senado Nereu Ramos, o seguinte na linha
sucessória definida pela Constituição. Nereu foi empossado ainda no dia
11. A notícia do impedimento de Carlos Luz pelo Congresso trouxe grande
desapontamento aos passageiros do «Tamandaré», que sentiram sua posição
ainda mais enfraquecida. Na madrugada do dia 12, quando o navio estava a
cem milhas de Santos, chegou a informação de que os aviões da base aérea
da cidade poderiam bombardear o cruzador. Além disso, o porto estava
ocupado por tropas fiéis a Lott, visando a impedir que o «Tamandaré»
atracasse. Vendo a situação perdida, Carlos Luz ordenou que o navio
retornasse ao Rio, onde aportou na manhã do dia 13.

## Conspirando contra Juscelino

Embora tenha tomado parte ativa no 11 de novembro ao lado da facção
derrotada, Heck continuou no comando do «Tamandaré» até o início de
fevereiro de 1956, logo após a posse de Juscelino Kubitschek na
presidência da República. Em maio, foi nomeado chefe de seção do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), cargo no qual permaneceu até
final de junho.

Crítico severo do governo Kubitschek, Heck envolveu-se em várias
conspirações contra o presidente, o que lhe trouxe sérios prejuízos na
escala de promoções. Em janeiro de 1957, ao lado de alguns oficiais da
Armada, planejou prender o presidente a bordo do cruzador
«Barroso», durante viagem que Juscelino faria do Rio a Santos, e em
cujo transcurso seria homenageado pela Marinha. No entanto, a falta de
apoio de outros oficiais contratados - entre os quais o próprio
comandante do «Barroso» - levou a trama ao fracasso. A viagem
presidencial, realizada em 29 de janeiro, transcorreu sem incidentes.
Inconformado, Heck lançou um manifesto à nação no qual responsabilizava
aqueles que se recusaram a participar da conspiração pelo “triste
espetáculo” da homenagem a Kubitschek. Depois dessas declarações, foi
punido pelo governo com cinco dias de prisão a bordo de um navio.

Em março de 1957, assumiu o cargo de capitão dos Portos de Pernambuco,
nele permanecendo até fevereiro de 1958. Sem função entre fevereiro e
setembro de 1958, apenas no final deste último mês foi designado
encarregado da Divisão de Legislação do EMA. Segundo Maria Vitória
Benevides, Heck tentou sublevar a Marinha em Pernambuco durante o ano de
1958, mas a iniciativa fracassou por não ter encontrado receptividade
entre a oficialidade.

Tendo pedido passagem para a reserva, ao deixar a ativa Heck foi
duplamente promovido a contra-almirante e a vice-almirante em fevereiro
de 1959. Em setembro, foi punido com dez dias de prisão por declarações
contrárias ao governo. Segundo Glauco Carneiro, Heck esteve
indiretamente implicado na Revolta de Aragarças, movimento contrário ao
governo Juscelino liderado pelo tenente-coronel-aviador João Paulo
Burnier e deflagrado no início de dezembro de 1959. Heck assegurou a
adesão de setores ponderáveis da Marinha ao levante, caso os revoltosos
desistissem de bombardear os palácios presidenciais do Catete e das
Laranjeiras, no Rio, conforme estava previsto originalmente. O
bombardeio foi suspenso, mas o apoio prometido não se efetivou.

## 1961: Ministério da Marinha e junta militar

Sílvio Heck foi o titular do Ministério da Marinha durante os sete meses
em que Jânio Quadros foi presidente da República, de janeiro a agosto de
1961. Com a renúncia de Quadros em 25 de agosto, Heck e os ministros da
Guerra, marechal Odílio Denis, e da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün
Moss, formaram uma junta militar que, contando com o respaldo de parcela
das forças armadas, vetou a investidura do vice-presidente João Goulart
sob a alegação de que ela arrastaria o país à guerra civil. Essa decisão
provocou o agravamento da crise político-militar em curso. Como Goulart
encontrava-se no exterior em missão oficial a presidência foi
automaticamente confiada, em caráter provisório, a Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. Os setores civis e
militares que defendiam a posse do vice-presidente articularam então um
movimento em defesa da legalidade, que teve no Rio Grande do Sul seu
principal ponto de apoio. Esse estado era governado por Leonel Brizola,
cunhado de Goulart.

A junta pretendia proibir que Goulart pisasse de volta o território
brasileiro, o que tornaria necessária a realização de eleições a fim de
se escolher um novo presidente. Nesse intervalo, Ranieri Mazzilli
permaneceria na presidência. Contudo, para que essa posição se impusesse
era imprescindível a mais completa unidade no interior das forças
armadas, sobretudo do Exército, o que acabou não ocorrendo. O general
José Machado Lopes, comandante do III Exército, sediado em Porto Alegre,
e o brigadeiro João Arelano dos Passos, comandante da V Zona Aérea
também com sede na capital gaúcha, aderiram ao movimento legalista
liderado por Brizola. A dissenção no Rio Grande do Sul colocou o país
sob a ameaça de guerra civil. Denis mobilizou tropas do I e do II
exércitos para um eventual confronto com efetivos do III Exército e Heck
enviou uma força naval para bloquear os portos gaúchos.

Paralelamente, o Congresso procurava solucionar o impasse. Foi
constituída uma comissão de deputados e senadores com a missão de
estudar o veto militar a Goulart. Em 29 de agosto, a comissão
manifestou-se contrária à pretensão da junta. Insatisfeitos com a
decisão da comissão, Heck, Denis e Moss lançaram no dia seguinte um
manifesto no qual expunham suas razões para se oporem à investidura de
Goulart.

O documento acusava o vice-presidente de incentivar “agitações… nos
meios sindicais” e de entregar postos-chave nos sindicatos a “agentes do
comunismo internacional”, considerando-o, por conseguinte, uma
verdadeira ameaça à segurança nacional. Além disso, o texto ressaltava a
admiração manifesta por Goulart pelas comunas populares durante sua
recente visita à China Popular. Finalizando, o manifesto advertia que
com Goulart na presidência a hierarquia das forças armadas poderia ser
abalada e que o país seria “mergulhado no caos, na anarquia, na luta
civil”.

O manifesto dos ministros militares causou grande impacto nos meios
políticos. A comissão propôs então uma solução conciliatória, que
consistia na adoção do regime parlamentarista de governo, reduzindo os
poderes do presidente da República. Aprovada pelo Congresso em 2 de
setembro, a proposta foi transformada na Emenda Constitucional nº 4, que
instaurou no país o parlamentarismo. Ficava pois garantida a posse de
Goulart, que se encontrava em Porto Alegre desde 1º de setembro,
aguardando o desenrolar dos acontecimentos. Em 5 de setembro, depois de
reunião dos ministros militares com Mazzilli, foi emitido um comunicado
no qual Denis, declarando-se credenciado por Heck e Moss, afirmou que os
militares acatavam a forma parlamentarista de governo e davam total
garantia ao desembarque de Goulart em Brasília e sua investidura na
presidência.

Finalmente, em 7 de setembro João Goulart foi empossado e no dia
seguinte os três ministros militares foram exonerados por decreto
presidencial. Sílvio Heck foi substituído pelo contra-almirante Ângelo
Nolasco de Almeida.

## A oposição a Goulart e o movimento militar de março de 1964

Afastado da pasta da Marinha, Heck passou a desenvolver cerrada oposição
a Goulart, participando de encontros antigovernamentais na casa do
marechal Denis e mantendo contato com empresários de São Paulo e do Rio,
que viam com desconfiança o apoio que o presidente buscava nos
sindicatos e nas organizações populares. Em novembro de 1961, Heck
presidiu uma reunião de empresários cariocas e paulistas no edifício
Avenida Central, no centro do Rio, na qual, depois de se discutir que
posição adotar perante Goulart, decidiu-se “que sem manifestações
inequívocas da opinião pública, as forças armadas não se sentiriam
autorizadas a intervir”. Esse grupo de homens de negócios fazia parte do
Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (IPÊS), organização de combate
ao governo que, embora formalmente fundada em fevereiro de 1962, já
atuava desde 1961.

Ainda no mês de novembro, Heck foi solidário com o general Emílio Maurel
Filho, comandante da 1ª Região Militar, com sede no Rio, que fora
demitido por seu superior hierárquico, general Osvino Ferreira Alves,
comandante do I Exército e íntimo colaborador do presidente. Heck
considerou a demissão de Maurel uma “aberta tentativa contra a segurança
do Brasil” e denunciou “a infiltração comunista nas forças armadas e a
colocação de elementos pró-comunistas nos serviços de segurança”. Essas
declarações lhe custaram 30 dias de prisão.

Em janeiro de 1963, após a realização do plebiscito que aboliu o
parlamentarismo e devolveu a Goulart plenos poderes constitucionais,
Heck criou a Frente Patriótica Civil-Militar. A frente atuava próximo ao
Grupo de Ação Patriótica, à Ação dos Vigilantes do Brasil e a outras
organizações que visavam à derrubada do governo federal.

Além de agir junto a grupos civis, Heck também estava articulado a
conspiradores militares, como o general Olímpio Mourão Filho, que desde
março de 1963 comandava a estratégica 2ª Região Militar (RM), sediada em
São Paulo. Mourão, que um ano depois, no comando na 4ª RM, em Juiz de
Fora, veio a se constituir num dos principais artífices da queda de
Goulart, tinha Heck em alta conta. Em abril, anotou em seu diário que
Heck poderia ser “o chefe geral da revolução” pois “é o revolucionário
número um... e tem a vantagem... de ter sido ministro da Marinha de um
governo respeitável como o de Jânio Quadros”.

Em outubro de 1963, mais uma vez Heck veio a público criticar o governo.
Nessa oportunidade, a alta hierarquia da Marinha lançou um manifesto
protestando em termos veementes contra a promoção do contra-almirante
Cândido Aragão - destacado partidário de Goulart e que começara sua
carreira como marinheiro - ao posto de vice-almirante. Heck, o primeiro
a assinar o documento, passou o Natal desse ano na prisão. Em fevereiro
de 1964, tomou parte em uma manifestação pública anticomunista, de
repúdio ao governo, promovida em Belo Horizonte pela Mobilização
Democrática Brasileira. No início de março, ele foi acusado no Congresso
pelo deputado Antônio Garcia Filho de treinar homens em fazendas de
Minas Gerais para promoverem ações isoladas de provocação. A denúncia
foi reiterada pouco depois, quando Garcia Filho acrescentou que
organizações de direita, lideradas por Heck, pretendiam deslocar grupos
de homens de Corinto e de outras cidades do interior mineiro para
executarem ações provocativas durante o grande comício marcado pelo
governo para o dia 13 de março na estação da Central do Brasil no Rio.
Durante o comício, Goulart anunciaria uma série de resoluções de grande
impacto popular.

Goulart foi derrubado pelos militares em 31 de março de 1964. No início
de abril, Heck foi nomeado membro do Conselho do Almirantado, função que
exerceu até abril de 1965. Identificando-se desde os primeiros tempos do
regime militar com os integrantes da chamada “linha dura” - grupo de
militares favoráveis à radicalização das medidas de exceção -, Heck
opôs-se à linha de atuação do presidente, general Humberto Castelo
Branco, considerada demasiado tolerante com os partidários do governo
deposto.

Georges-André Fiechter afirma que Heck aderiu a uma conspiração para
derrubar Castelo Branco, que começou a se organizar em outubro de 1965,
liderada pelo general Afonso de Albuquerque Lima, chefe do
Estado-Maior do I Exército. Em dezembro, ele lançou um manifesto
contendo críticas à orientação do presidente.

Durante a presidência do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974),
Heck foi encarregado pelo governo de estudar a questão do mar
territorial brasileiro, manifestando-se a favor da ampliação da
soberania nacional sobre a plataforma continental de 12 para duzentas
milhas. Em março de 1971, Médici assinou o Decreto nº 1.098, que
significou a vitória do seu ponto de vista.

Em outubro de 1977, Heck declarou à imprensa que apoiava o nome do
general João Batista Figueiredo para substituir o presidente Ernesto
Geisel, afirmando que o candidato reunia todas as condições para
“conduzir a evolução do processo revolucionário”.

Em 31 de março de 1981, por ocasião do 17º aniversário do movimento
militar de 1964, Heck lançou uma nota no jornal «O Estado de S.
Paulo», intitulada “Aos brasileiros”. Nela, o vice-almirante advertia
sobre os “perigos que a tranqüilidade nacional corre”, devido ao
processo de abertura política, afirmando não ter ilusões de que “os
adversários, de exigência em exigência, chegarão naquela mais ousada, a
Constituinte, outrora com Lênin e, na época própria, com algum Kerensky
brasileiro disponível”.

Sílvio Heck foi embaixador especial e plenipotenciário do Brasil na
Nicarágua.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 5 de julho de 1988.

Era casado com Lígia Trompowsky, filha do brigadeiro Armando Trompowsky,
ministro da Aeronáutica dos presidentes José Linhares (1945-1946) e
Eurico Dutra (1946-1951). Teve dois filhos.

Escreveu «O mar de 200 milhas».


