---
title: HECKSHER, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V ZA 1947-1949
 - comte. II ZA 1949-1951
 - comte. III ZA 1954-1955
 - min. STM 1958-1965
---

«Álvaro Hecksher» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 4 de julho de 1895.

Sentou praça em maio de 1912, ingressando na Escola Naval. Em novembro
do mesmo ano foi transferido para a aviação naval, tornando-se
guarda-marinha em abril de 1915, segundo-tenente em janeiro de 1916 e
primeiro-tenente em agosto, de 1918. Promovido a capitão-tenente em
janeiro de 1925, nesse mesmo ano concluiu o curso de piloto-aviador
naval.

Em fevereiro de 1932 alcançou o posto de capitão-de-corveta, assumindo
em 1934 o comando da base de aviação naval de Ladário, em Corumbá (MS),
então no estado de Mato Grosso. Promovido a capitão-de-fragata em
janeiro do ano seguinte, foi transferido para o recém-criado Ministério
da Aeronáutica em janeiro de 1941 e em dezembro ascendeu ao posto de
coronel-aviador.

Nomeado adido aeronáutico à embaixada brasileira na Inglaterra em agosto
de 1944, exerceu a função até setembro de 1946. Nesse ínterim, atuou em
1945 como assessor aeronáutico da delegação brasileira à Conferência de
Paz realizada em Paris. Em outubro de 1946, já de volta ao Brasil, foi
promovido a brigadeiro-do-ar, assumindo em agosto do ano seguinte o
comando da V Zona Aérea (ZA), sediada em Porto Alegre. Exonerado dessa
função em agosto de 1949, assumiu nesse mesmo mês o comando da II ZA,
com sede em Recife. Em setembro de 1950 alcançou o posto de
major-brigadeiro-do-ar, deixando o comando da II ZA em maio do ano
seguinte. Em novembro de 1954 foi empossado no comando da III ZA,
sediada no Rio de Janeiro, em substituição ao major-brigadeiro
Epaminondas Gomes dos Santos. Permaneceu nessa chefia por pouco tempo,
passando o cargo para o major-brigadeiro Henrique Dyott Fontenelle em
fevereiro de 1955.

Além das funções já citadas, Hecksher foi também inspetor e chefe
interino do Estado-Maior da Aeronáutica (EMA), representante do
Ministério da Aeronáutica na Comissão Militar Brasil-Estados Unidos,
comandante da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica,
presidente da Comissão de Estudos Relativos à Navegação Aérea
Internacional e chefe da delegação brasileira à IV Consulta sobre o
Acordo de Transporte Aéreo com os Estados Unidos.

Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em fevereiro de
1958, tomou posse em abril seguinte e, durante o ano de 1959, integrou a
Comissão Judiciária Militar, além da comissão examinadora do concurso
para provimento do cargo de auditor. Em maio de 1960 foi promovido a
tenente-brigadeiro-do-ar, tendo presidido o STM nos biênios 1962-1963 e
1964-1965. Aposentou-se ao atingir o limite de idade, em abril de 1965,
passando para a reserva no posto de marechal-do-ar.

Fez os cursos da Escola de Aviação Naval, de comando na Escola de Guerra
Naval e da Escola Superior de Guerra.

Faleceu no dia 16 de maio de 1972.


