---
title: HENRIQUES, Elisiel Diniz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1935
---

«Elisiel Diniz Henriques», sargento do Exército, participou do levante
promovido pela Aliança Nacional Libertadora (ANL) em Natal, no dia 23 de
novembro de 1935. O levante fazia parte de um plano de insurreição em
escala nacional elaborado pela ANL, sob a influência do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB). Os
acontecimentos de Natal se anteciparam, contudo, ao que havia sido
planejado. À frente de sargentos, cabos e soldados, Elisiel Diniz
Henriques ao lado de Quintino Clementino de Barros, assumiu o controle
do 21º Batalhão de Caçadores, em nome da ANL. Em seguida, o grupo de
revoltosos tomou o quartel da Força Pública, que permaneceu cercado por
19 horas antes que todos os ocupantes se rendessem. A partir de então,
os rebeldes assumiram o controle da cidade, prendendo o chefe de polícia
João Medeiros Filho. O governador do estado e outras autoridades locais
refugiaram-se inicialmente na casa do cônsul chileno, abrigando-se em
seguida num navio da companhia francesa Latecoère.

Em 25 de novembro instalou-se em Natal o Governo Revolucionário Popular,
que fez editar, nas oficinas da Imprensa Oficial do estado, o jornal «A
Liberdade», cujo primeiro número trazia um manifesto do novo governo.
Entrementes, a revolta se estendera no dia 24 para Recife. Elisiel Diniz
Henriques foi nomeado comandante da guarnição militar de Natal, enquanto
o 21º BC passava ao comando de um cabo. À frente de tropas da capital, o
sargento assumiu o controle das cidades vizinhas de Ceará-Mirim, Baixa
Verde, São José de Mipibu, Santa Cruz e Canguaretama, depondo seus
prefeitos.

Com a derrota do levante em Recife e, no dia 27, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, nesse mesmo dia os líderes da Revolta Comunista
em Natal decidiram abandonar a cidade. Mais tarde, Elisiel Diniz
Henriques foi condenado em 1938, com base na Lei de Segurança Nacional a
10 anos de prisão.
