---
title: HENRY, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1996-1999
 - dep. fed. MT 1999-2003
 - dep. fed. MT 2003-2007 
 - dep. fed. MT 2007-2011
 - dep. fed. MT 2011-2013
---

«Pedro Henry Neto» nasceu em Santo André (SP) no dia 19 de abril de 1957, filho 
de Mário Duílio Evaristo Henry e de Hortência Henry.

Concluiu o curso de medicina na Universidade Federal do Mato Grosso do Sul 
(UFMS) em 1981, especializando-se como médico-legista. Durante o curso, foi 
vice-presidente do Diretório Acadêmico Hércules Maymone. Em 1982, tornou-se 
membro do corpo clínico do Hospital São Luís e da Casa de Saúde Santa Lúcia, em 
Cáceres (MT). Médico do posto de saúde da prefeitura de Cáceres em 1984 e 1985, 
ocupo o cargos de legista da Secretaria de Segurança Pública de Mato Grosso, em 
Cuiabá, em 1984. Ainda nesse ano, deixou este cargo e tornou-se legista da 
Secretaria de Justiça de Mato Grosso, atuando na delegacia regional de Cáceres.

Filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1989 e, no ano seguinte, 
elegeu-se vice-prefeito de Cáceres. Em 1991, transferiu-se para o Partido 
Popular Socialista (PPS) e dois anos depois para o Partido Democrático 
Trabalhista (PDT). Nas eleições de outubro de 1994, concorreu a deputado 
federal, conseguindo uma suplência.

No biênio 1995-1996, ocupou o cargo de presidente da Companhia de Saneamento de 
Mato Grosso (Sanemat).
Com a licença do titular do mandato, Antônio Joaquim, Pedro Henry assumiu a sua 
vaga em 8 de março de 1996, vindo a integrar as comissões de Viação e 
Transporte, de Desenvolvimento Urbano e Interior e a especial sobre reeleição. 
Nesse mesmo mês, deixou o PDT e filiou-se ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). No pleito de outubro de 1996, disputou o cargo de prefeito 
de Cáceres, mas não foi bem-sucedido.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) – imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

No mês de janeiro de 1997, com a renúncia de Roberto França para assumir a 
prefeitura de Cuiabá, Pedro Henry foi efetivado. Em janeiro/fevereiro de 1997 
votou a favor da emenda da reeleição e em novembro seguinte pronunciou-se a 
favor da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma 
administrativa que permite a demissão de servidores públicos por mau desempenho 
e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento. Integrou a Comissão de 
Seguridade Social e Família de 1995 a 1998. Em 1997, foi um dos vice-líderes do 
PSDB na Câmara.

Ainda em 1997, foi representante da Câmara dos Deputados na delegação da 
Comissão Especial do Sistema Financeiro em visita à Inglaterra, Alemanha, 
França e Itália.

Nas eleições de outubro de 1998, disputou com sucesso, pelo PSDB, um novo 
mandato de deputado federal. Em novembro, votou a favor ao teto de 1.200 reais 
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e 
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
Previdência.

Representou a Câmara dos Deputados na Conferência Internacional do Trabalho 
realizada em Genebra (Suíça) em 1998. Voltaria a participar da delegação 
parlamentar brasileira a essa conferência em 1999 e 2001.

Iniciou seu segundo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Nesta 
segunda legislatura, foi membro titular das comissões especiais sobre Cassinos 
no Brasil, sobre Juízes Classistas, sobre Número de Vereadores, a de Fixação do 
Salário Mínimo e a de Ações Trabalhistas. Em 2001, filiou-se ao Partido 
Progressista Brasileiro (PPB) que, a partir de 2003, passou a se chamar Partido 
Progressista (PP).

No pleito de outubro de 2002, voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara, desta 
vez na legenda do PP. Eleito para seu terceiro mandato consecutivo foi 
empossado em fevereiro de 2003. Nessa legislatura, exerceu a liderança da 
bancada do PP na Câmara de fevereiro de 2003 a fevereiro de 2005 e também a 
vice-liderança em 2006 e 2007, além de integrar a executiva nacional do partido 
a partir de 2003. Participou como membro titular das comissões especiais da 
Reforma Tributária e de Alienação de Terras.

Em março de 2006, foi o quinto – de um total de 19 deputados envolvidos no 
episódio que ficou conhecido como o caso do “mensalão” – a ser inocentado pelo 
plenário da Câmara, que aprovou o relatório do Conselho de Ética pedindo o 
arquivamento do processo de cassação de mandato aberto contra ele. Pedro Henry 
fora acusado pelo então deputado Roberto Jefferson, do PTB, de ter sido um dos 
distribuidores do repasse de 700 mil reais a deputados do seu partido (PP) em 
troca da aprovação em votações do interesse do governo do presidente Luís 
Inácio Lula da Silva, então em seu primeiro mando, e por oferecer compensações 
para que outros deputados trocassem de partido. 
 
Em novembro desse mesmo ano, novamente depôs ao Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar da Câmara por figurar entre os cinco deputados acusados pela 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) de envolvimento com o caso dos 
“sanguessugas”. Em seu depoimento, negou a acusação, alegando, em sua defesa, 
que não apresentara nenhuma emenda em favor da máfia das ambulâncias e 
lembrando que o principal responsável pelo esquema. O empresário Luiz Antonio 
Vedoin, não havia depositado nenhum dinheiro em sua conta bancária.

Nas eleições realizadas em outubro de 2006, conseguiu uma vez mais ser 
reeleito, ainda na legenda do PP. Em fevereiro de 2008, iniciou o seu quarto 
mandato consecutivo já recorrendo ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra a 
cassação do seu mandato, pois fora denunciado e condenado pelo Tribunal 
Regional Eleitoral do Mato Grosso (TRE-MT) no ano anterior por abuso de poder 
econômico, corrupção, fraude e compra de voto por suposta entrega de 
cobertores, propaganda irregular e uso da máquina administrativa.

Licenciou-se da Câmara dos Deputados entre 18 de junho e 18 de outubro de 2008, 
mediante licença conjunta consecutiva. Assumiu a sua vaga, como suplente, o 
deputado Rogério Silva. Nessa mesma legislatura, foi-lhe concedido novo 
licenciamento para tratamento de saúde por 30 dias, a partir de 11 de maio de 
2009, desta feita sem convocação de suplente para ocupar o seu lugar. Nesse 
quarto mandato consecutivo como deputado federal integrou, como titular, a 
Comissão Especial de Gestão de Florestas Públicas e, como suplente, a que 
tratou da criação da Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste 
(Sudeco).
 
Nas eleições de Outubro de 2010, sua candidatura à reeleição foi inicialmente 
indeferida pela Justiça Eleitoral, com base na Lei da Ficha Limpa e na 
condenação que havia recebido em 2007. Mesmo sob júdice, recebeu 81.454 votos, 
que lhe renderiam o  quinto mandato na Câmara dos Deputados. 

Em Dezembro, o TSE, por unanimidade, decidiu pela validação da candidatura, 
possibilitando que fosse empossado em seu quinto mandato de deputado em 
Fevereiro de 2011. Porém, licenciou-se do cargo em seguida para assumir a 
Secretaria de Saúde do Mato Grosso. Retornou à Câmara dos Deputados em Novembro 
de 2011, e no ano seguinte assumiu vaga de titular na Comissão de Trabalho, 
Administração e Serviço Público. 

Em Agosto de 2012, o Supremo Tribunal Federal (STF) iniciou o julgamento da 
Ação Penal 470, caso conhecido como “mensalão”, do qual foi um dos denunciados 
por formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e corrupção passiva. Foi 
condenado pelos dois últimos, tendo a pena estipulada em sete anos e dois meses 
de prisão em regime semiaberto, além de pagamento de multa. Teve a prisão 
decretada em Dezembro de 2013, apresentando-se à Polícia Federal logo após ter 
renunciado ao mandato de deputado.

Foi também fundador da Cooperativa de Cáceres (CooperCáceres).

Casou-se com Iva Santos e Silva, com quem teve dois filhos.

