---
title: HERMANN, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - dep. fed. SP 2003-2007
 - dep. fed. SP 2009
---

«João Herrmann Neto» nasceu em Campinas (SP) no dia 7 de março de 1946,
filho de João Guilherme Paz Herrmann e de América Elias Herrmann.

De 1964 a 1968, cursou engenharia agronômica na Escola Superior de
Agricultura Luís de Queirós, da Universidade de São Paulo (USP); no ano
da formatura, presidiu o centro acadêmico. Em 1985 iniciou curso de
pós-graduação em relações internacionais na Universidade de Brasília
(UnB), que não chegou a completar.

Secretário de Obras de Piracicaba (SP) de 1974 a 1975, em novembro desse
último ano foi eleito prefeito do município na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Empossado em fevereiro de 1976,
articulou a frente que congregava os prefeitos do MDB no estado. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Durante sua
gestão, em 1980 e 1982, Piracicaba sediou dois congressos da União
Nacional dos Estudantes (UNE), que se reorganizara em 1979.

Em novembro de 1982 foi eleito deputado federal. Deixou a prefeitura em
janeiro do ano seguinte e assumiu seu mandato na Câmara. Exerceu a
vice-presidência da Comissão de Relações Exteriores, destacando-se pelas
articulações favoráveis ao reatamento das relações diplomáticas entre
Brasil e Cuba, concretizado em 1986. Suplente nas comissões do Interior,
do Índio e de Minas e Energia, fez parte, também, da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Capemi. Defensor da convocação de
uma Constituinte e da reforma agrária, e opositor da censura, do voto
distrital, do voto vinculado e da legalização do jogo, foi primeiro
vice-líder do PMDB na Câmara em 1983 e 1984.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha a realização de eleições diretas para presidente da República
já em novembro daquele ano. Derrotada a proposição, votou no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, em Tancredo Neves,
candidato oposicionista da Aliança Democrática, união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Eleito, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março.

Em novembro de 1986, eleito deputado federal constituinte, tornou-se
vice-presidente da Comissão Interpartidária da Constituinte. Em
fevereiro de 1987, depois de empossado no novo mandato, participou da
Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações
Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher. Integrou, como titular, a Comissão de Sistematização
e foi suplente da Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação,
da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação. Afastado da elaboração da nova Constituição
por motivo de doença, faltou a quase todas as votações do primeiro
turno.

Restabelecido, voltou e apresentou proposições no sentido de
regulamentar o direito de greve, o aviso prévio proporcional e os
critérios de fixação do salário mínimo. Deu prioridade à soberania
popular, regulamentando o plebiscito, o referendo e a iniciativa do povo
na elaboração de leis; à disciplina dos investimentos estrangeiros; à
remessa de lucros; à definição das áreas e setores prioritários para a
intervenção econômica do Estado; à função social da propriedade, segundo
sua localização geográfica, dimensão e potencial; à participação do
Brasil no mercado internacional de armas e equipamentos bélicos.

Em 1988 afastou-se do PMDB, após 20 anos de militância no partido, e
ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Após a promulgação da
nova Carta, em outubro de 1988, dedicou-se aos trabalhos legislativos
ordinários. Em novembro, disputou a prefeitura de Piracicaba, na legenda
do PSB, mas não conseguiu eleger-se. Deixou a Câmara dos Deputados ao
final da legislatura, em janeiro de 1991, sem concorrer à reeleição.

Presidente do Partido Popular Socialista (PPS) desde 1990, disputou a
prefeitura de Piracicaba em outubro de 1996, obtendo a segunda
colocação, atrás de Humberto de Campos, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Em outubro de 1998, candidatou-se a uma cadeira na
Câmara na legenda do PPS, sendo eleito com 52.162 votos. Nesse mandato,
iniciado em fevereiro de 1999, foi líder do PPS na Câmara, de 1999 ao
início de 2001 e novamente em 2002. Nesse ano, foi também líder do bloco
formado pelo PPS e o Partido Democrático Trabalhista (PDT). Também em
2002, foi novamente eleito deputado federal, com 87.090 votos. Em 2004,
mudou de partido, filiando-se ao PDT. Concorreu ao cargo de deputado
federal em 2006, mas ficou com uma suplência. Assumiu o mandato
novamente em fevereiro de 2009 na vaga de Reinaldo Nogueira e tornou-se
vice-líder do PDT.

Faleceu em abril de 2009, em sua fazenda no município de Presidente
Alves (SP).

Foi diretor do Centro Brasil Democrático (Cebrade).

Casado com Maria Claúdia Ranzani Herrmann, teve quatro filhos.


