---
title: ANDRADE, Auro de Moura
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951-1955
 - sen. SP 1955-1968
 - sen. SP 1969-1971
---

«Auro Soares de Moura Andrade» nasceu em Barretos (SP) no dia 19 de
setembro de 1915, filho de Antônio Joaquim de Moura Andrade e de Guiomar
Soares de Moura Andrade. Seu pai foi conhecido fazendeiro, comerciante e
industrial naquela cidade do norte de São Paulo.

Fez o curso primário no Liceu Franco Brasileiro e o secundário no Liceu
Nacional Rio Branco, ambos em sua cidade natal. Tendo concluído os
estudos secundários, foi para a cidade de São Paulo, onde ingressou na
Escola Normal Caetano de Campos. Em 1932, aos 17 anos, participou da
Revolução Constitucionalista de São Paulo, movimento político que
reivindicava a reconstitucionalização do país, combatendo na frente
situada na região de Cunha (SP) de julho a agosto. Em setembro foi
transferido para a Frente de Campinas (SP), onde caiu prisioneiro das
tropas federais comandadas pelo coronel Eurico Gaspar Dutra. Após as
derrotas em Cunha e Campinas, ocorridas naquele mês, começaram as
negociações para a trégua. Em 2 de outubro, finalmente, foi assinado o
armistício entre São Paulo e o governo federal.

Em fins de 1932, concluiu o curso de psicologia, lógica e pedagogia na
Escola Caetano de Campos. Em 1934, reiniciou os estudos ingressando na
primeira turma da Faculdade de Direito depois que essa instituição
passou a integrar a Universidade de São Paulo, inaugurada naquele mesmo
ano. Enquanto acadêmico, desenvolveu intensa atividade política, pautada
pelo combate ao governo do presidente Getúlio Vargas. Nesse período,
trabalhou como jornalista, tendo sido redator-chefe de diversos
periódicos e participado da fundação dos jornais «O Democrata» e «A
Urna». Com a implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, a
extinção dos partidos políticos e a introdução da censura à imprensa, a
atividade jornalística sofreu severas restrições. Diversos jornais,
entre eles «A Urna» e «O Democrata» foram retirados de circulação pela
censura estado-novista ainda em 1937. A seguir Moura Andrade criou o
jornal «Folha Dobrada», que teve um fôlego pouco maior, resistindo até
1938, quando também foi fechado pelo governo.

Além disso, trabalhou como redator na revista «Alvares de Azevedo».

Orador oficial da diretoria do Centro Acadêmico XI de Agosto, função que
exerceu até sua formatura em fins de 1938, Moura Andrade passou a
exercer a profissão de advogado nos foros da capital e do interior. Em
1941, foi assessor jurídico e consultor técnico da Comissão de Estudos,
Organização e Desenvolvimento da Lavoura Paulista junto à Secretaria de
Agricultura, na interventoria de Fernando Costa. No período de 1942 a
1943, foi assessor jurídico e consultor econômico da presidência da
Coordenação de Mobilização Econômica, órgão criado pelo governo federal
em setembro de 1942 com o objetivo de assegurar a articulação da
economia brasileira frente aos problemas causados pela eclosão da
Segunda Guerra Mundial. Durante os anos de 1943 e 1944 exerceu o cargo
de diretor conselheiro e presidente interino da Comissão Geral de
Preços, órgão vinculado àquela coordenação. Em 1944, foi eleito para a
direção da Associação Comercial de São Paulo.

Desde o final de 1944, participou das articulações para o lançamento da
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,
ocorrido em 22 de fevereiro de 1945. Este movimento foi um dos pontos de
partida para a formação da União Democrática Nacional (UDN), que
congregou a oposição legal ao governo de Getúlio Vargas, formada por
membros das oligarquias tradicionais, além de liberais e socialistas.
Participou intensamente da campanha eleitoral promovida por esta
corrente que, em 7 de abril de 1945, organizou-se como partido político.
As eleições para a presidência da República realizaram-se finalmente em
2 de dezembro de 1945, já após a deposição de Vargas (29/10/1945), dando
a vitória ao candidato apoiado pelo Partido Social Democrático (PSD),
general Eurico Gaspar Dutra, que superou por uma diferença considerável
de votos o candidato udenista Eduardo Gomes.

Em 1946, assumiu a função de diretor-superintendente da revista «Digesto
Econômico», publicação da Associação Comercial de São Paulo e da
Federação do Comércio do Estado de São Paulo. Nesse mesmo ano retirou-se
da diretoria da Associação Comercial.

## A carreira política

Em janeiro de 1947, no mesmo pleito em que Ademar de Barros foi eleito
governador de São Paulo, Moura Andrade elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte paulista na legenda da UDN. Após a promulgação da nova
Constituição, em 9 de julho do mesmo ano, passou a exercer o mandato
ordinário e foi eleito líder da oposição. Foi ainda presidente da
Comissão de Constituição e Justiça, da Comissão Especial de Defesa da
Lavoura e membro da Comissão de Finanças da Assembléia Legislativa
paulista.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal ainda na legenda da UDN.
Deixando a Assembléia em janeiro de 1951, assumiu o mandato em fevereiro
seguinte e nesse mesmo ano desligou-se daquela agremiação, permanecendo
sem partido durante algum tempo. Desenvolveu uma atividade parlamentar
marcadamente técnica, tendo integrado a Comissão de Tratados e
Diplomacia e a Comissão de Finanças da Câmara. Já filiado ao Partido
Democrata Cristão (PDC), em meados de 1952, durante as discussões no
Congresso sobre o projeto de criação de uma companhia de pesquisa,
exploração e comercialização do petróleo nacional, manifestou-se contra
o monopólio estatal do petróleo. Alinhou-se nessa posição com a maioria
governista formada pelo PSD e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
tendo-se destacado como defensor da posição governamental contra as
emendas propostas pelo udenista baiano, deputado Aliomar Baleeiro. Seu
posicionamento, por exemplo, ante a discussão do critério de
distribuição da receita do imposto único sobre combustíveis líquidos e
lubrificantes coincidia com a tese defendida pelo governo, que advogava
que aquele imposto beneficiasse os estados brasileiros de maior produção
petrolífera. Em 3 de outubro de 1953, foi finalmente aprovada a Lei nº
2.004, que criou a Petrobras, instituindo o monopólio estatal do
petróleo.

Em 1954, Moura Andrade transferiu-se para o PTB, onde permaneceu por
pouco tempo, filiando-se, no mesmo ano, ao Partido Trabalhista Nacional
(PTN). Em outubro de 1954, concorreu ao Senado por São Paulo na legenda
do PTN, elegendo-se com 551.599 votos.

Tomou posse em 19 de fevereiro de 1955, após concluir o mandato de
deputado federal, e dois meses depois, em 29 de março, participou da
convenção nacional do PTN. Nessa ocasião, o partido assumiu oficialmente
o apoio à candidatura do governador mineiro, Juscelino Kubitschek, do
PSD, à presidência da República. Moura Andrade foi então indicado como
candidato à vice-presidência, tendo sido apoiado pelo governador
paulista Jânio Quadros. Seu nome, contudo, não encontrou maior
sustentação política no interior do próprio PTN. No decorrer dessa
legislatura transferiu-se para o PSD.

Logo a seguir foi encarregado por Jânio Quadros de, ao lado de Olavo
Fontoura, iniciar negociações relativas à sucessão presidencial com o
senador Reginaldo Fernandes, da UDN do Rio Grande do Norte,
representante do presidente da República, João Café Filho. Jânio Quadros
estava disposto a desistir da sua candidatura à presidência da República
caso fosse possível uma maior participação paulista na composição do
futuro governo. Em 2 de abril, um encontro entre Reginaldo Fernandes e
Jânio selou as bases do novo acordo: o governo paulista estaria
representado em dois ministérios e na presidência do Banco do Brasil em
troca do seu apoio à candidatura Juarez Távora-Bento Munhoz da Rocha. O
documento que especificou os pontos negociados foi assinado por Jânio
Quadros, José Adriano Marrey Júnior, Carlos Alberto de Carvalho Pinto,
Olavo Fontoura, Reginaldo Fernandes, Moura Andrade e pelo próprio Café
Filho. Em seguida à assinatura do que ficou conhecido como Acordo
Jânio-Café, Jânio Quadros abriu mão de sua candidatura à presidência,
apenas duas horas antes de se esgotar o prazo para a
desincompatibilização de cargos dos candidatos ao próximo pleito.

Mesmo enfrentando a forte oposição de setores antigetulistas das forças
armadas, Juscelino Kubitschek conseguiu eleger-se presidente da
República em outubro de 1955. Um mês depois, em 3 de novembro, Café
Filho adoeceu, sendo substituído no cargo pelo presidente da Câmara dos
Deputados, deputado Carlos Luz. Diante dos rumores de que Luz
participava de uma conspiração articulada por militares e civis
antigetulistas contra a posse de Juscelino, no dia 11 de novembro o
ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott, afastou-o da
presidência, passando o cargo ao vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.
No dia 21, Café Filho, já recuperado, tentou reassumir o cargo, no que
foi impedido pelas forças armadas. O Congresso Nacional reuniu-se no dia
seguinte, tendo a grande maioria dos seus membros, entre eles Moura
Andrade, votado a favor de seu impedimento.

No ano seguinte, 1956, Moura Andrade viajou à Hungria como enviado
especial do Senado Federal, com o objetivo de iniciar negociações
visando o estabelecimento de relações diplomáticas entre o Brasil e
aquele país socialista. Em 1958 foi eleito vice-líder da maioria no
Senado, cargo que ocupou até o ano seguinte. Em 1959 foi eleito líder da
maioria na mesma casa e participou como delegado do Brasil, juntamente
com o ministro das Relações Exteriores, Horácio Láfer, e o deputado
Francisco Clementino San Tiago Dantas, da V Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores dos Estados Membros da Organização dos
Estados Americanos, em Santiago do Chile. Nessa reunião, foi aprovada
por unanimidade a «Declaração de Santiago», da qual Moura Andrade foi
um dos autores. Foi também delegado do Brasil à V Conferência sobre
Organização da Aviação Civil Internacional (OACI), em Roma.

## Na presidência do Senado

Em março de 1961, assumiu o cargo de vice-presidente do Senado Federal,
posto que correspondia de fato à presidência da casa, exercida
formalmente pelo vice-presidente da República. Em 25 de agosto recebeu
do ministro da Justiça, Oscar Pedroso Horta, a notícia sobre a renúncia
do presidente Jânio Quadros e convocou em seguida uma reunião
extraordinária do Congresso, na qual narrou os recentes acontecimentos.
Frente à posição de alguns congressistas propondo que o Congresso não
aceitasse a renúncia, declarou que a decisão do presidente não dependia
da deliberação do Congresso e, assim, proclamou a vacância do cargo.

O substituto legal de Jânio, o vice-presidente João Goulart, do PTB,
encontrava-se em viagem oficial ao Extremo Oriente. Por este motivo, a
presidência foi ocupada interinamente por Pascoal Ranieri Mazzilli,
presidente da Câmara dos Deputados. Entretanto, Goulart teve sua posse
vetada pelos ministros militares - marechal Odílio Denis, da Guerra,
vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha, e brigadeiro Gabriel Grün Moss,
da Aeronáutica. Diante do impasse político assim criado, Moura Andrade
propôs a formação de uma comissão mista de senadores e deputados com o
objetivo de estudar possíveis meios de superar a crise.

Em 2 de setembro de 1961, foi aprovada a Emenda Constitucional nº 4,
através da qual foi instituído no Brasil o sistema parlamentarista,
forma política conciliatória que possibilitou a posse de Goulart. Nessa
ocasião, Moura Andrade enviou ofício ao presidente Ranieri Mazzilli no
qual exigia garantias do governo e das forças armadas para o desembarque
e permanência de João Goulart em Brasília e para a sua posse. Em 7 de
setembro, Goulart foi finalmente empossado como presidente da República
por Auro de Moura Andrade, na qualidade de presidente do Congresso
Nacional. A presidência do Senado Federal, de acordo com modificações
constitucionais trazidas pelo sistema parlamentarista recém-instituído,
deixou de ser atribuição do vice-presidente da República, devido à
inexistência desse cargo sob o parlamentarismo. Meses depois, em 11 de
março de 1962, Moura Andrade foi eleito presidente do Senado, ocupando
este cargo pela segunda vez consecutiva.

Em 2 de julho de 1962, após a fracassada tentativa de formar um gabinete
presidido por Francisco Clementino de San Tiago Dantas, Goulart convidou
Moura Andrade para o cargo de primeiro ministro, apesar da oposição dos
órgãos sindicais integrantes do Comando Nacional de Greve - entre os
quais a Confederação Nacional de Trabalhadores na Indústria (CNTI), o
Pacto de Unidade e Ação (PUA) e a Confederação Nacional de Trabalhadores
em Estabelecimentos de Crédito (Contec). As lideranças sindicais
ameaçaram deflagrar greve geral caso a indicação de Moura Andrade se
efetivasse. Encaminhado ao Congresso, seu nome foi aprovado por 262
votos contra 51.

Segundo Muniz Bandeira, Moura Andrade havia-se comprometido com Goulart
que só formaria um gabinete composto de nomes por ele aprovados. Como
garantia, teria lhe dado uma carta de renúncia ao cargo, para ser usada
a qualquer momento. Entretanto, pressionado pela maioria do Congresso
Nacional, Moura Andrade tentou compor um gabinete formado por elementos
contrários à política reformista do presidente. Diante da não-aprovação
de Goulart, em 4 de julho Moura Andrade renunciou à indicação sem ter
chegado a assumir o cargo. Mesmo assim, o Comando Nacional de Greve
decretou greve geral por 24 horas no dia 5 de julho. Foi então escolhido
primeiro-ministro o gaúcho Francisco de Paula Brochado da Rocha. Em
outubro de 1962, Moura Andrade reelegeu-se senador por São Paulo,
apoiado por uma coligação formada pelo PSD - partido para o qual se
transferira -, pelo Partido Social Progressista (PSP) e pelo Partido de
Representação Popular (PRP), obtendo 1.060.667 votos.

Em 6 de janeiro de 1963, realizou-se um plebiscito nacional convocado
pelo presidente João Goulart, que aprovou a extinção do regime
parlamentarista e o retorno ao sistema presidencialista de governo. Em
18 do mesmo mês, durante as discussões sobre a revogação da Emenda
Constitucional nº 4, Moura Andrade propôs a alteração do artigo 61 da
Constituição de 1946, que atribuía a presidência do Senado ao
vice-presidente da República. Em 23 de janeiro, ao lado do deputado
Ranieri Mazzilli, promulgou a emenda constitucional que revogou aquela
que instituía o regime parlamentarista no Brasil.

Em 2 de fevereiro, foi reeleito presidente do Senado numa eleição
bastante difícil, pois além da oposição de Goulart e do PTB à sua
candidatura, mais três senadores, Filinto Müller, Jefferson Aguiar e
Vitorino Freire, disputaram o cargo. Em 5 de julho, inaugurou a “Hora do
Congresso” no programa radiofônico «A Voz do Brasil». Em seu discurso,
afirmava que o Congresso Nacional constituía a instância máxima das
liberdades públicas.

Em 9 de setembro de 1963, em função da decisão do Supremo Tribunal
Federal de negar a elegibilidade dos sargentos, quinhentos sargentos do
Exército, Marinha e Aeronáutica rebelaram-se em Brasília, ocupando
alguns prédios públicos do Distrito Federal. A rebelião foi debelada no
mesmo dia e, nessa ocasião, Moura Andrade declarou que esse episódio
expressava o gravíssimo processo de subversão institucional que dominava
o país. Em novembro foi para Washington como enviado especial do Senado
Federal para os funerais do presidente norte-americano John Kennedy,
assassinado no dia 22 daquele mês. Ainda em 1963, chefiou a delegação do
Senado Federal que viajou ao Vaticano, a convite do papa João XXIII.

Em 10 de março de 1964, foi reeleito pela terceira vez consecutiva
presidente do Senado, enfrentando a oposição cada vez maior dos
representantes do governo no Congresso.

Em 13 de março, realizou-se o grande comício em prol das reformas de
base - conjunto de reformas de cunho socioeconômico e político -
propostas por Goulart, ao qual estiveram presentes cerca de cem mil
pessoas, na sua maioria trabalhadores. A participação do presidente João
Goulart no comício e o conteúdo do seu discurso acirrou o clima de
tensão política existente desde a sua posse.

No dia 15 de março, durante a solenidade de abertura do Congresso
Nacional, Moura Andrade declarou que as relações entre o Poder
Legislativo e o Poder Executivo estavam deterioradas e prestes a um
rompimento político. Em 19 de março, o senador participou e discursou na
Marcha da Família com Deus pela Liberdade em São Paulo, organizada por
entidades contrárias ao governo de Goulart.

No dia 30, após a solenidade em homenagem a Goulart organizada pelos
sargentos na sede do Automóvel Clube do Brasil do Rio de Janeiro, Moura
Andrade lançou um manifesto à nação no qual declarava o rompimento entre
o Legislativo e o Executivo. No final do manifesto, fazia um apelo às
forças armadas e “a todos que desejavam a liberdade para que se
mobilizassem visando o restabelecimento da ordem constitucional e a
defesa da democracia brasileira”.

## O movimento político-militar de 1964

Em 31 de março, o general Olímpio Mourão Filho, comandante da 4ª Região
Militar, sediada em Juiz de Fora (MG), decidiu deslocar suas tropas em
direção ao Rio de Janeiro, iniciando assim o movimento político-militar
contra João Goulart. Em 2 de abril, consolidada a deposição de Jango com
a sua fuga de Brasília, Moura Andrade convocou o Congresso Nacional
declarando vago o cargo de presidente da República. Após intensa
discussão sobre se Goulart havia ou não abandonado o cargo, Pascoal
Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados, foi empossado
interinamente, mais uma vez, na presidência da República. O poder
efetivo da nova ordem política, entretanto, ficou concentrado nas mãos
do Comando Supremo da Revolução, junta militar formada pelos ministros
da Guerra, general Artur da Costa e Silva, da Marinha, almirante Augusto
Rademaker, e da Aeronáutica, brigadeiro Francisco de Assis Correia de
Melo. Em 4 de abril, Moura Andrade assumiu o compromisso com a junta
militar de antecipar as eleições para a presidência da República.

No interior das forças vitoriosas, duas tendências se formavam: uma, que
advogava o combate à oposição dita subversiva através da utilização dos
mecanismos constitucionais em vigor; e outra, que defendia o acirramento
da repressão policial, propondo, inclusive, a cassação dos mandatos.
Essa segunda tendência era representada, no interior das forças armadas,
pelos oficiais da chamada “linha dura”. Moura Andrade se alinhou à
tendência legalista, manifestando-se contra as cassações e punições em
massa. Em 9 de abril, porém, a junta militar promulgou o Ato
Institucional nº 1 (AI-1), que suprimiu as garantias constitucionais
vigentes, permitiu a suspensão de direitos políticos e a cassação de
mandatos, conformando a linha política dominante do regime
recém-instaurado. O AI-1 fixava ainda a eleição pelo Congresso para
presidente e vice-presidente da República, dentro de 48 horas a contar
daquela data.

O candidato indicado pela junta para a presidência foi o general
Humberto de Alencar Castelo Branco, último chefe do Estado-Maior do
Exército no governo João Goulart. Disputando com as candidaturas do
general Eurico Gaspar Dutra e do general Amauri Kruel, Castelo saiu
vencedor por grande maioria de votos, pois contava com o apoio de grande
parte da oficialidade e das forças políticas mais atuantes. Para o cargo
de vice-presidente, porém, a disputa entre as candidaturas de Moura
Andrade e José Maria Alkmin, deputado pessedista mineiro, foi mais
intensa. Somente no segundo escrutínio, após a desistência de Moura
Andrade, Alkmin foi eleito para o cargo.

Em 21 de outubro de 1964, os encarregados militares do Inquérito
Policial Militar (IPM) da Caixa Econômica de São Paulo denunciaram a
participação de Moura Andrade e Ranieri Mazzilli em corrupção
administrativa e financeira naquela entidade. A denúncia contra Moura
Andrade provocou reações e protestos no interior do Congresso, pois
baseava-se em dados vagos e extremamente inconsistentes. Moura Andrade,
que se encontrava na Alemanha Ocidental, abandonou o tratamento de saúde
a que estava se submetendo, retornando imediatamente ao Brasil.

Em 26 de outubro, em entrevista à imprensa, afirmou que o objetivo das
denúncias era desmoralizar o Congresso Nacional, envolvendo os
presidentes das duas casas legislativas no escândalo da Caixa Econômica.
Moura Andrade concluía sua declaração alertando a nação para o perigo
iminente de fechamento do Congresso. Suas palavras, interpretadas pelos
militares como uma tentativa de escapar ao inquérito, tiveram grande
repercussão junto aos meios políticos e governamentais.

Dois dias depois Moura Andrade fez novas declarações aos jornais,
dizendo-se disposto a abrir mão de suas imunidades parlamentares a fim
de facilitar a apuração das denúncias. No entanto, essa demonstração de
boa vontade com as autoridades não foi suficiente para abrandar a
oposição dominante na presidência da República aos sucessivos mandatos
exercidos por ele e Mazzilli na presidência do Senado e da Câmara dos
Deputados, respectivamente. Ainda assim, Moura Andrade logrou manter-se
no cargo, reelegendo-se pela quarta vez consecutiva em 24 de fevereiro
de 1965. O apoio do senador Daniel Krieger, líder do governo no Senado,
à sua candidatura foi determinante para sua reeleição, uma vez que o
próprio presidente Castelo Branco já se manifestara abertamente
contrário à perpetuação dos mesmos nomes na presidência das duas casas
do Congresso.

Em 22 de março de 1965, ao se realizarem eleições diretas para as
prefeituras municipais, cujos ocupantes terminavam seus mandatos naquele
ano, Moura Andrade candidatou-se à prefeitura de São Paulo na legenda do
PSD, contando com o apoio do governador paulista Ademar de Barros. Seu
nome porém foi visto com apreensão nos círculos dirigentes, que o
consideravam uma figura hostil ao governo. Concorreram à sucessão do
prefeito Francisco Prestes Maia seis candidatos. As eleições foram
cercadas de muita tensão devido ao grande número de concorrentes e ao
temor governamental dos resultados eleitorais. Saiu vitorioso o
candidato apoiado pelo ex-presidente Jânio Quadros, o brigadeiro José
Vicente Faria Lima, sendo Laudo Natel, apoiado pelo ministro da Guerra,
general Artur da Costa e Silva, o segundo mais votado. Moura Andrade
obteve o terceiro lugar na preferência do eleitorado, seguindo-se a ele
o deputado Franco Montoro, o senador Lino de Matos e, finalmente, Paulo
Egídio Martins, candidato apoiado pelos círculos políticos e militares
dominantes, lançado à última hora.

Em outubro de 1965, os candidatos oposicionistas Francisco Negrão de
Lima e Israel Pinheiro foram eleitos governadores, respectivamente da
Guanabara e de Minas Gerais, provocando um intenso movimento dos
militares da “linha dura” para impedir a posse de ambos. Em conseqüência
desses fatos, o governo enviou ao Congresso Nacional um projeto de
reformas que visavam o aumento dos poderes do Executivo, especialmente
nos casos de intervenção federal nos estados, provocando o cerceamento
da atuação do próprio Congresso. A oposição decidiu fechar questão
contra o projeto e em 25 de outubro, às vésperas de se esgotar o prazo
para a votação, em encontro com o ministro da Justiça, Juraci Magalhães,
Moura Andrade propôs que a definição dos rumos do processo
revolucionário inaugurado em 1964 se fizesse através da edição de
medidas que seriam remetidas pelo presidente ao referendo do Congresso,
a quem caberia o papel de aceitá-las ou recusá-las na sua totalidade, já
que não se poderia propor emendas ao projeto original. Juraci retrucou
afirmando que caso a oposição não alterasse seu posicionamento, o
governo editaria um novo ato institucional, que promoveria as reformas
políticas pretendidas pelo regime militar. Moura Andrade dispôs-se a
rediscutir a questão, caso fosse possível adiar a votação do projeto
marcada para o dia seguinte. Dois dias depois, em 27 de outubro, o
governo editou o AI-2, que reabriu o processo de suspensão de direitos
políticos e de cassações de mandatos parlamentares, extinguiu os
partidos e estabeleceu eleições indiretas para a presidência da
República, impondo, assim, medidas muito mais fortes do que as que
tinham sido submetidas ao Congresso Nacional.

Em 28 de fevereiro de 1966, Moura Andrade foi mais uma vez eleito para a
presidência do Senado. Em abril seguinte, o presidente Castelo Branco
nomeou uma comissão encarregada de elaborar a nova Constituição, que
daria forma jurídica legal ao movimento político-militar de 1964. Para
esta comissão foram nomeados os ministros Levi Carneiro, Miguel Seabra
Fagundes, Temístocles Cavalcanti e Orosimbo Nonato. A forma encontrada
para a elaboração da nova Carta recebeu, porém, fortes críticas de
diversos parlamentares, o que originou a criação de um movimento pelo
retorno das prerrogativas constituintes e legislativas do Congresso no
interior das duas casas. Mesmo tendo ingressado na recém-criada Aliança
Renovadora Nacional (Arena) - partido identificado com a política
governamental -, Moura Andrade, junto com outros arenistas, compartilhou
das críticas ao projeto, basicamente quanto à forma de participação do
Congresso no processo de elaboração da nova Constituição.

Em maio de 1966, a candidatura do marechal Artur da Costa e Silva para a
sucessão do presidente da República foi lançada pelo próprio marechal
Castelo Branco. Vários nomes foram selecionados para o cargo de
vice-presidente, inclusive o do senador paulista, que, no entanto, não
foi aceito pela denominada “linha dura” das forças armadas. O nome do
deputado udenista mineiro, Pedro Aleixo, sugerido por Daniel Krieger,
foi finalmente escolhido. Assim, em 26 de maio de 1966, a convenção
nacional da Arena homologou as candidaturas de Costa e Silva e Pedro
Aleixo para presidente e vice-presidente da República.

Em agosto de 1966, recém-chegado de uma viagem à Europa, Moura Andrade
convocou reunião com o presidente da Câmara dos Deputados, Adauto Lúcio
Cardoso, e os líderes do governo, senador Daniel Krieger e deputado
Filinto Müller, para discutirem a participação do Congresso Nacional na
elaboração da nova Constituição. Sua preocupação era o crescente
esvaziamento das funções do Congresso em face da absorção das faculdades
constituintes e legislativas pelo Poder Executivo. Nessa ocasião,
iniciaram-se conversações entres os líderes do governo no Congresso e o
presidente das duas casas. Ainda em agosto, Moura Andrade e Adauto Lúcio
Cardoso, em reunião com Costa e Silva, defenderam a importância da
manutenção das prerrogativas do Congresso em matérias referentes à
Constituição. Dias depois, em encontro com o próprio Castelo Branco,
ambos defenderam a revogação do artigo 15 do AI-2, que atribuía ao
presidente da República o poder de cassar mandatos e suspender os
direitos políticos, como condição imprescindível para que o Congresso
examinasse com liberdade o projeto de Constituição. Moura Andrade
defendeu a necessidade de que o Congresso fosse investido de poderes
soberanos para cumprir a tarefa de revisão constitucional. Em 3 de
outubro de 1966, o marechal Costa e Silva e Pedro Aleixo foram eleitos
presidente e vice-presidente da República, respectivamente. Uma semana
depois, em 13 de outubro, o Congresso Nacional recebeu o comunicado
sobre a cassação de seis deputados federais. O presidente da Câmara,
Adauto Lúcio Cardoso, a quem caberia receber as cassações, recusou-se a
aceitar as punições, presidindo as sessões legislativas com a
participação dos seis deputados em questão. Em 17 de outubro Moura
Andrade declarou publicamente o seu apoio à atitude de Adauto Cardoso.
No dia 20 o Congresso foi tomado por tropas militares e declarado em
recesso compulsório até o dia 22 de novembro seguinte.

De dezembro de 1966 a janeiro de 1967, período em que o projeto de
Constituição transitou no Congresso Nacional, foram propostas ao
original 1.800 emendas. A nova Carta foi promulgada em 24 de janeiro de
1967, pelas mesas da Câmara e do Senado, dentro do prazo previsto. O
projeto aprovado não apresentava quase nenhuma mudança em relação ao
projeto original enviado para discussão. Também, o artigo 15 do AI-1
manteve-se intacto, tendo o Congresso Nacional discutido a nova
Constituição sob sua vigência.

Em fevereiro de 1967, Moura Andrade assumiu, pela sétima vez
consecutiva, a presidência do Senado Federal. Um mês depois, em 15 de
março, o senador, na qualidade de presidente do Congresso Nacional,
presidiu a cerimônia de posse do presidente e vice-presidente da
República. Em seu discurso, declarou-se disposto a se empenhar na tarefa
de modernização do Congresso Nacional e de construir os instrumentos
necessários para que o Poder Legislativo pudesse exercer as suas
atribuições de forma mais eficiente. Buscando concretizar os objetivos
propostos, alguns dias depois, constituiu no Senado um grupo de trabalho
voltado para o estudo da reforma administrativa do Poder Legislativo, do
regimento do Senado, do regimento comum do Congresso Nacional e para a
elaboração do projeto de leis complementares.

Paralelamente, o vice-presidente Pedro Aleixo, logo após sua posse,
buscou promover um redimensionamento político do seu cargo,
reatribuindo-lhe as funções que lhe eram devidas antes da instituição do
regime parlamentarista. Com esse objetivo, patrocinou a reforma do
regimento comum do Congresso no sentido de transferir para o
vice-presidente da República a função de presidir as reuniões do
Congresso Nacional. Aconselhado pelo Ministro da Justiça, professor Luís
Gama e Silva, Moura Andrade recorreu ao Supremo Tribunal Federal,
buscando sustar a reforma em curso. A disputa entre ele e Pedro Aleixo
se travou durante quatro meses de intensos debates no Congresso até que,
em 12 de agosto do mesmo ano, a sua posição foi derrotada no Senado
Federal. Com a aprovação da reforma do regimento comum, a função de
presidir o Congresso Nacional voltou ao vice-presidente, cabendo ao
presidente do Senado a tarefa de convocá-lo.

Em face dos transtornos políticos criados para o governo pela atitude de
Moura Andrade, disputando a presidência do Congresso Nacional, tornou-se
vitoriosa no interior do regime a posição de impedir a sua reeleição
pela oitava vez consecutiva ao cargo de presidente do Senado. Em 22 de
novembro, contudo, o senador decidiu candidatar-se novamente, mas em 22
de fevereiro de 1968 foi derrotado pelo senador arenista Gilberto
Marinho, preferido do governo nas eleições para o cargo que ocupara
durante sete anos consecutivos.

Durante o período em que permaneceu na presidência do Senado, além de
organizar um completo e moderno serviço gráfico, fundou a «Revista de
Informação Legislativa», publicação trimestral editada por aquela casa.

Em junho de 1968, embarcou para Madri, para assumir o posto de
embaixador do Brasil na capital espanhola. Permaneceu no cargo até 29 de
outubro de 1969, regressando em seguida ao Brasil.

Em novembro de 1969, depois de ter reassumido seu mandato de senador,
lançou-se mais uma vez à disputa pela presidência do Senado, tendo sido
derrotado pela segunda vez, em março de 1970, por João Cleofas, da Arena
de Pernambuco.

Encerrado seu mandato em 31 de janeiro de 1971, retirou-se da vida
pública, dedicando-se exclusivamente a atividades empresariais. Em 1980
foi nomeado pelo governador Paulo Salim Maluf presidente do Banco de
Desenvolvimento do Estado de São Paulo.

Foi diretor-presidente das Empresas Moura Andrade, voltadas para as
atividades pastoris e agrícolas, e do Frigorífico Mouran. Foi também
membro de honra da Faculdade de Filosofia Mater Verbi de São Paulo e
membro do Comitê de Honra do Patronato Assistencial dos Imigrantes
Italianos.

Faleceu em São Paulo no dia 30 de maio de 1982.

Foi casado com Beatriz Estela Prado de Andrade, com quem teve três
filhos.

Publicou: «Da prescrição aquisitiva», «Embargos de terceiros nas ações
divisórias» e «Habeas-corpus e mandado de segurança», todos ligados a
questões de natureza jurídica.

