---
title: HERMITE, Louis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata francês
 - emb. França no Brasil 1933-1936 	
---

«Claude Louis Hermite» nasceu na França em 4 de novembro de 1875.

Licenciado em direito, diplomou-se pela École des Sciences Politiques de
Paris.

Ingressou na carreira diplomática em dezembro de 1898, e serviu no
Ministério das Relações Exteriores da França até ser designado em
novembro de 1900 para Washington. Passou a encarregado das funções de
terceiro-secretário em abril de 1901, sendo transferido para servir em
Madri em janeiro de 1903, na qualidade de secretário de terceira classe.
Nomeado para a embaixada francesa em Berlim em março de 1907, em maio
foi promovido a secretário de segunda classe. Em abril de 1908
representou o governo francês na assinatura do protocolo de delimitação
das atuais República Popular do Congo e República dos Camarões.

Promovido a secretário de primeira classe em março de 1913, em maio do
mesmo ano foi nomeado oficial da Instrução Pública, na França. Em
outubro de 1915 foi nomeado chefe adjunto do gabinete do ministro das
Relações Exteriores. Chefe de gabinete do ministro a partir de março de
1917, tornou-se chefe do serviço de trabalhos reservados do ministério a
partir de dezembro do mesmo ano. Em dezembro de 1918 foi nomeado
subdiretor das chancelarias e do contencioso.

Em maio de 1919 foi promovido a conselheiro de embaixada e tornou a ser
designado para a função de chefe adjunto do gabinete do ministro em
janeiro do ano seguinte. Promovido a ministro plenipotenciário de
segunda classe em fevereiro, foi nomeado em seguida secretário-geral
civil da Presidência da República, durante o governo de Paul Deschanel.
Voltou à chefia do gabinete do ministro em outubro, acumulando essa
função com a de chefe de pessoal a partir de janeiro de 1922. Confirmado
nas funções, assumiu a direção do serviço de pessoal em novembro do
mesmo ano.

Promovido a ministro plenipotenciário de primeira classe em novembro de
1923, foi nomeado enviado extraordinário e ministro plenipotenciário em
Copenhague em maio de 1924. A partir de 29 de julho de 1933 foi
embaixador da França no Brasil, tendo permanecido no posto até 1936,
quando foi substituído por Lefèvre D’Ormesson.


