---
title: HESLANDER, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1991-1999
autor:
 - Marcelo Costa
 - Rogério Alves de Barros
---

«Paulo Heslander Couto» nasceu em Barão de Cocais (MG) no dia 21 de
outubro de 1946, filho de José Braga Couto e de Aimée Cançado Couto.

Em 1964 ingressou no curso de formação de oficiais da Academia de
Polícia Militar de Minas Gerais, concluindo-o três anos depois. Em 1970
iniciou o curso de engenharia eletrônica no Instituto Nacional de
Telecomunicações (Inatel), em Santa Rita do Sapucaí (MG), finalizando-o
em 1976.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, com o fim do
bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, em novembro de
1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que aglutinou os antigos membros do MDB. Em 1983, começou o
curso de engenharia econômica da Pontifícia Universidade Católica de
Minas Gerais. Ainda este ano, foi nomeado pelo governador mineiro
Tancredo Neves (1983-1984) presidente do Departamento Estadual de
Telecomunicações (Detel-MG), permanecendo neste cargo até 1985, quando
assumiu a presidência da Telecomunicações de Minas Gerais S.A.
(Telemig), função que desempenharia até 1990.

Em 1989, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de outubro
do ano seguinte. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991,
participando dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de Minas
e Energia, da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, da Comissão de Finanças e Tributação, da comissão especial
que modificou a estrutura policial e suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e da comissão especial sobre desregulamentação da
economia.

Na sessão de 29 de setembro de 1992 da Câmara dos Deputados, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido numa rede de corrupção comandada por Paulo César Farias, que
lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em 2 de
outubro, o vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência, após
a Câmara dos Deputados aprovar o afastamento de Collor. Com o processo
ainda em andamento no Senado Federal, e vislumbrando escassas
possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29
de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de
inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar
Franco foi efetivado na presidência da República.

Em julho de 1993, Heslander publicou artigo no jornal «Folha de S.
Paulo» condenando a indicação de coronéis do Exército para ocupar postos
nas polícias Federal e Civil de Alagoas. A crise que se abatera sobre as
instituições policiais alagoanas, cujos comandantes eram suspeitos de
envolvimento com o crime organizado, reclamava uma solução civil,
lembrou o parlamentar mineiro. “Polícia é atividade eminentemente
civil”, advertiu.

No exercício do mandato, Paulo Heslander atuou também como líder do PTB
na Câmara e membro suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
Mista (Câmara e Senado) sobre irregularidades na TV Jovem Pan e da
Comissão de Defesa Nacional.

Ainda nesta legislatura, nas votações importantes realizadas no
Congresso Nacional, declarou-se contrário à instituição do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25%
que incidiu sobre movimentações bancárias, e favorável à criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo federal uma
margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar
verbas inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e da Saúde
em outras áreas. Heslander não compareceu à sessão que rejeitou o fim do
voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 foi reeleito deputado federal na legenda do
PTB, obtendo a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na
região sul do estado. Assumiu novo mandato em fevereiro do ano seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como primeiro-vice-presidente da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e membro
titular da Comissão de Defesa Nacional.

Em julho, o jornal «O Estado de S. Paulo» revelou que Heslander obtivera
a nomeação da esposa, Heleni Fonseca Couto, para chefiar uma diretoria
de Operações da Telemig. O atendimento ao pleito, acrescentou o jornal,
deveria reverter a posição de Heslander contrária a projetos de
interesse do Executivo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e, apenas em primeiro
turno, ausentando-se da votação em segundo turno da mudança no conceito
de empresa nacional. Foi ainda favorável à prorrogação do FSE, cujo nome
foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Heslander votou
contra a quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a quebra do
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

O voto contrário à reforma da Previdência de autoria do Executivo
custou-lhe, em março de 1996, o cargo da esposa na Telemig. A
infidelidade de Heslander desagradara ao presidente Fernando Henrique,
noticiou o jornal «Folha de S. Paulo». O deputado mineiro reagiu,
afirmando ao jornal «O Globo» que não solicitara a indicação de Heleni,
de quem havia se separado, esclareceu. Por fim, mencionou que a
ex-mulher cursara engenharia de telecomunicações e fizera carreira na
empresa, ressaltando que “ameaça comigo não funciona”. Em julho ajudou a
aprovar a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
imposto destinado a suprir o Ministério da Saúde de uma fonte
suplementar de receita.

Conduzido à liderança do PTB na Câmara dos Deputados. Heslander, em
janeiro de 1997, declarou-se favorável à emenda constitucional que
autorizou a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos
prefeitos.

A Câmara dos Deputados aprovou, em abril, substitutivo ao projeto do
deputado Hélio Bicudo, do Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo,
que tornou a Justiça comum responsável pelo julgamento de crimes de
homicídio e lesões corporais praticados contra civis por militares
estaduais - policiais e bombeiros - durante o exercício da profissão. O
projeto do parlamentar petista, inicialmente favorável à retirada da
alçada da Justiça Militar de todos os casos de vítimas civis de crimes
militares, foi parcialmente desfigurado por um «lobby» organizado pelas
polícias militares, à frente do qual encontrava-se Heslander, oficial da
reserva da corporação mineira. “Foi um «lobby» legítimo”, justificou-se
o parlamentar petebista, “porque foi feito às claras.”

Em agosto o jornal «O Estado de S. Paulo» acusou-o de utilizar a verba
destinada ao auxílio-moradia na compra de uma unidade em um apart-hotel
em Brasília. Questionado pelo diário paulista sobre a conveniência da
conduta, Heslander não titubeou: “Fiz como negócio.” Em novembro,
pronunciou-se a favor da emenda constitucional que extinguiu a
estabilidade dos servidores públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 na legenda do PTB
mineiro, não obteve os votos necessários para garantir-lhe mais um
mandato na Câmara dos Deputados. Conhecido o resultado da eleição,
declarou ao jornal «O Globo» que após o fim do mandato passaria a cuidar
da sua empresa de engenharia eletrônica em São Paulo. Em novembro deu o
voto a favor da reforma da previdência que fixou um teto salarial para a
aposentadoria dos funcionários públicos e estabeleceu idade e tempo de
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Deixou a
Câmara em fevereiro de 1999.

Em 2002, renunciou antes da realização do pleito, à candidatura como
primeiro suplente na chapa encabeçada pelo candidato a senador Marcos
Sant´Anna do Partido Popular Socialista (PPS).

Teve três filhos com Heleni Fonseca Couto.
