---
title: HEUSER, Siegfried
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1986 	
---

«Emanuel Siegfried Heuser» nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 22 de
outubro de 1919, filho de Cristiano Emanuel Heuser e de Ida Heuser.

Técnico em contabilidade, posteriormente bacharelou-se em ciências
econômicas e em ciências contábeis e atuariais.

Iniciou sua carreira na administração pública como secretário dos
Negócios da Fazenda e dos Negócios da Economia do Rio Grande do Sul. Nas
eleições de novembro de 1966 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
gaúcha na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Assumindo
sua cadeira em fevereiro seguinte, reelegeu-se em novembro de 1970, 1974
e 1978.

Em função da aprovação do fim do bipartidarismo pelo Congresso Nacional,
em 21 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), criado para substituir o extinto MDB.

Na nova agremiação, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul no
pleito de novembro de 1982, sendo empossado em fevereiro do ano
seguinte, após ter concluído o mandato estadual. Durante os trabalhos
legislativos na Câmara, foi membro da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa o restabelecimento das eleições diretas para a presidência da
República ainda em novembro daquele ano. A proposta não alcançou o
número de votos necessários para ser enviada ao Senado Federal, ficando
a sucessão presidencial para ser mais uma vez decidida pela via indireta
no Colégio Eleitoral, reunido em janeiro de 1985. Nesta ocasião, Heuser
apoiou a candidatura oposicionista de Tancredo Neves, que foi eleito
presidente pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) batizada de Frente Liberal.
Tancredo, contudo, não chegou a assumir o cargo em 15 de março de 1985,
data marcada para sua posse. Acometido por uma diverticulite, veio a
falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência por
seu vice José Sarney, que vinha exercendo a função interinamente.

Vitimado por uma pneumonia, Siegfried Heuser faleceu no dia 29 de março
de 1986, em pleno exercício do mandato.

Teve cinco filhos.

