---
title: HEUSI, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1957-1958
autor:
 - Marcelo Costa
---

«Marcos Gustavo Heusi Neto» nasceu em Blumenau (SC) no dia 18 de
setembro de 1937, filho do ferroviário Norberto Seara Heusi e de Hilda
Nascimento Heusi.

Estudou no Grupo Escolar Luís Delfino (1944-1948) e no Colégio Santo
Antônio (1948-1953), em sua cidade natal. Em 1955 foi fundador e diretor
do jornal «O Estudante», órgão oficial da União Blumenauense de
Estudantes (UBE), e também participou, como delegado por Santa Catarina,
da União Brasileira de Estudantes Secundários (UBES). No ano seguinte,
ingressou na Faculdade de Direito de Santa Catarina e foi eleito orador
oficial da União Catarinense de Estudantes. Em julho, participou como
delegado do XIX Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE),
realizado na Universidade Rural do Rio de Janeiro. Ainda em 1956, foi um
dos delegados brasileiros ao congresso da União Internacional dos
Estudantes (UIE) realizado em Ibadan, na Nigéria.

Em 1957, transferiu-se para Porto Alegre, passando a estudar na
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Em julho, durante
o XX Congresso da UNE, realizado em Nova Friburgo (RJ), foi eleito
presidente da entidade, sucedendo a José Batista de Oliveira Júnior, que
encerrara a fase (1950-1956), quando a direção da UNE esteve vinculada à
União Democrática Nacional (UDN). José Batista iniciara um processo de
politização do movimento estudantil, procurando romper com a tutela
exercida sobre as entidades representativas dos estudantes pelo
Ministério da Educação e Cultura.

Com a eleição para a presidência da UNE, Heusi transferiu sua matrícula
para a Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Sua gestão aprofundou as
mudanças iniciadas por seu antecessor e a UNE liderou a campanha contra
a American Can Company, empresa norte-americana que pretendia se
instalar no país, concorrendo com a indústria brasileira de lataria.
Ainda em 1957, realizou-se no Rio de Janeiro o I Seminário Nacional de
Reforma do Ensino, que procurou soluções pedagógicas para a questão da
educação no Brasil. Também nesse ano Heusi participou como delegado do
congresso da UIE, realizado novamente em Ibadan.

Em agosto de 1958, durante o XXI Congresso da UNE, deixou a presidência
da entidade, sendo substituído pelo baiano Raimundo Eirado, que
continuou a seguir a mesma orientação na direção da entidade. Ainda
nesse ano, foi eleito membro da direção nacional do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), juntamente com Santiago Dantas, Hermes Lima, Fernando
Ferrari, Roberto Silveira e outros.

Em 1960 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito e, durante o governo de João Goulart (1961-1964),
exerceu o cargo de chefe de gabinete de dois chefes do Gabinete Civil da
Presidência da República: Evandro Lins e Silva (24/1 a 17/6/63) e Darci
Ribeiro (junho de 1963 a 1/4/64).

Após a deposição de João Goulart, permaneceu no Brasil exercendo a
advocacia. Atuou junto à direção nacional do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964, como advogado de 1966 a 1974, e nesse período foi
professor adjunto do Centro Universitário de Brasília (Ceub) e
correspondente do «Diário Carioca» na capital federal. Defendeu em 1968
duas causas célebres: impetrou pedidos de «habeas corpus» para os
professores da Universidade de Brasília presos e para os estudantes
detidos no XX Congresso da UNE, realizado em Ibiúna (SP). Foi ainda o
impetrante dos dois últimos «habeas corpus» concedidos pelo Supremo
Tribunal Federal (STF) antes da promulgação do Ato Institucional nº 5
(AI-5), de 13 de dezembro de 1968, em favor dos líderes estudantis
Vladimir Palmeira e Franklin Martins. Em 1971, argüiu junto ao STF a
constitucionalidade do decreto-lei que instituíra a censura prévia à
imprensa. Sua ação recebeu um único voto favorável, o de Adauto Lúcio
Cardoso que, inconformado com a negativa do STF, renunciou ao cargo.

Em 1972, Heusi respondeu a Inquérito Policial Militar (IPM), sendo
co-réu Júlio Mesquita Neto, proprietário do jornal «Estado de São
Paulo», devido à denúncia de torturas em um médico, seu cliente,
publicada apesar da censura.

Transferiu-se em 1975 para o Rio de Janeiro, onde se tornou advogado do
MDB local. Na disputa pela posse do diretório regional do partido, entre
1975 e 1976, patrocinou a causa da corrente vinculada ao governador
Antônio de Pádua Chagas Freitas, adversário do senador Ernâni Amaral
Peixoto. Ainda em 1976, realizou um discurso na posse do ministro Xavier
de Albuquerque na presidência do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), como
representante da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), pedindo a
revogação do AI-5. Tornou-se também representante da secional de
Brasília no conselho federal da OAB, sendo reeleito nas gestões de Caio
Mário da Silva Pereira (1977) e de Raimundo Faoro (1978). Especializado
em direito eleitoral, prestou ainda assessoria jurídica a Paulo Maluf na
convenção da Aliança Renovadora Nacional (Arena) paulista, em que este
se elegeu governador de São Paulo em 1978. Na reformulação partidária
iniciada em novembro de 1979, foi um dos fundadores do Partido Popular
(PP) e delegado nacional da agremiação junto ao TSE.

Foi também consultor jurídico do Banco de Desenvolvimento do Rio de
Janeiro, de onde saiu em abril de 1981 ao ser nomeado secretário de
Justiça do Rio de Janeiro, no governo de Chagas Freitas (1979-1983).
Exerceu esse cargo apenas até julho do mesmo ano, quando pediu demissão
em decorrência de divergências com o secretário de Segurança Pública,
general Valdir Muniz, e o comandante da Polícia Militar, coronel Nílton
Cerqueira, devido à prisão-albergue domiciliar.

Em março de 1987, foi nomeado pelo governador do Rio de Janeiro,
Wellington Moreira Franco, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), secretário da Polícia Civil, permanecendo no cargo
até setembro desse ano.

Depois, passou a trabalhar em escritório próprio, a Heusi Advogados S.
C.

Casou-se com Vera Regina Lopes Coelho, com quem teve três filhos.
