---
title: HINGEL, Murílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. 1992-1994
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Murílio de Avelar Hingel» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 5 de abril
de 1933, filho do comerciante João José Hingel e da dona-de-casa Alda
dos Santos Avelar Hingel.

Ainda menino, transferiu-se com a família para a cidade mineira de Juiz
de Fora, onde realizou toda sua formação escolar e universitária. Fez o
primário no Instituto Santos Anjos e no Educandário Nossa Senhora
Auxiliadora, e o ginasial e o secundário na Academia de Comércio do
município.

Entre 1952 e 1955 fez os cursos de geografia e história, formando-se
pela Faculdade de Filosofia e Letras de Juiz de Fora, instituição da
qual tornou-se diretor em 1964. No ano seguinte, fundou e também passou
a dirigir o Colégio de Aplicação João XXIII, vinculado à Universidade
Federal de Juiz de Fora  (UFJF).

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instalado no país em abril de 1964, foi nomeado
secretário de Educação e Cultura de Juiz de Fora, após a eleição do
emedebista Itamar Franco para a prefeitura da cidade em novembro de
1966. Empossado no começo do ano seguinte, em junho de 1968 Hingel
foi padrinho de casamento de Itamar. Um  ano depois, afastou-se das
funções que exercia na Faculdade de Filosofia e no Colégio João XXIII
para tornar-se diretor-fundador da Faculdade de Educação da Universidade
Federal de Juiz de Fora, atribuição que exerceria durante três anos. Em
1971, formou-se num curso de especialização em ensino de primeiro e
segundo graus realizado em Brasília e, em março de 1973, deixou o cargo
de secretário municipal, que continuara ocupando durante a gestão de
Agostinho Pestana (1971-1972) e a segunda gestão municipal de Itamar
Franco (1973-1974).

Transferindo-se para Brasília, tornou-se assessor técnico da Coordenação
de Assistência Técnica aos Estados e ao Distrito Federal (Codeated) do
Departamento de Ensino Fundamental do Ministério da Educação e Cultura.
No Departamento de Ensino, foi coordenador nacional do Promunicípio,
programa voltado para o auxílio técnico e financeiro aos municípios, de
1974 a 1977. Em 1978, ainda como técnico da Codeated, fez mais um curso
na área da educação, desta vez especializando-se em planejamento
educacional para o ensino de primeiro grau. 

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, foi um fundadores do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que aglutinou os remanescentes
do extinto MDB. Ainda em 1979, regressou a Juiz de Fora passando a ser
coordenador do curso de pedagogia da UFJF. Permaneceu no cargo até 1985,
quando tornou-se diretor-geral do Instituto de Pesquisa e Planejamento
do município. Deixou o cargo no ano seguinte, quando o prefeito Tarcísio
Delgado (1983-1988) o indicou para sucedê-lo. Candidato a prefeito de
Juiz de Fora, na legenda do PMDB, Hingel não contou com o apoio do então
senador Itamar Franco, inimigo político de Delgado, e acabou derrotado
pelo radialista Alberto Bejani em novembro de 1988.

Em 1989 aposentou-se como professor da UFJF passando a se dedicar à
Campanha Nacional de Escolas da Comunidade, de cuja diretoria estadual
era membro.

Em outubro/novembro de 1989, foram realizadas no país as primeiras
eleições presidenciais pelo voto universal desde a instauração do regime
militar. O candidato vitorioso foi o ex-governador de Alagoas Fernando
Collor de  Melo, que disputou o pleito na legenda do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), tendo Itamar Franco como companheiro de
chapa. Com a posse dos eleitos, em março de 1990, Murilio Hingel
tornou-se subchefe do Gabinete da Vice-Presidência. Em 1992, foi
secretário-executivo da Comissão do Bicentenário de Tiradentes.

Collor não chegou a concluir o seu mandato presidencial. Envolvido em
várias denúncias de irregularidades contra o ex-tesoureiro de sua
campanha, Paulo César Farias, seu nome foi objeto de um pedido de
abertura de um processo de «impeachment» por crime de responsabilidade,
aprovado pela Câmara dos Deputados em setembro de 1992, o que provocou a
sua substituição no cargo pelo vice Itamar Franco.

## No Ministério da Educação  

Tão logo assumiu a presidência da República, Itamar Franco convidou
Hingel  para assumir o Ministério da Educação e do Desporto no governo
de transição que começava a se formar. A indicação, no entanto, não
impediu que, no pleito de 3 de outubro, declarasse seu voto ao candidato
do PMDB à prefeitura de Juiz de Fora, Tarcísio Delgado,  histórico
adversário político municipal do novo presidente.

Empossado como ministro em outubro de 1992, Hingel prometeu realizar uma
rigorosa auditoria nas contas de seu antecessor, Eraldo Tinoco que,
durante os dois meses em que ocupou o cargo, liberara a fundo perdido
cerca de  7,5 milhões de dólares dos recursos da pasta. Além disso,
Hingel anunciou a revisão do programa de construção dos Centros
Integrados de Apoio à Criança (Ciacs), que havia sido uma das principais
bandeiras de Collor na área da educação. Naquele momento, seu discurso
apontava para uma revalorização dos recursos humanos e da filosofia
educacional em detrimento de projetos que, para serem implementados,
implicassem gastos elevados. Anunciou ainda a necessidade de resolver os
problemas básicos de distribuição da merenda escolar e de material
didático e seu empenho em coibir os lucros indevidos das escolas e
universidades particulares.

Em março de 1993, foi à China participar da reunião preparatória da
Conferência Internacional de Educação para Todos e firmou com as
autoridades locais os termos de um memorando sobre o intercâmbio e a
cooperação em educação entre o MEC e aquele país. Apesar disso, Hingel
ouviu durante a reunião a crítica de que o Brasil não tinha uma política
educacional, o que contribuiu para o anúncio do Plano Decenal de
Educação para Todos, cuja elaboração iniciou-se logo após seu retorno da
China. Concebido para ser executado até o ano de 2003, o plano tinha
como metas principais a universalização progressiva do ensino básico, a
redução da repetência, a eliminação da evasão escolar e a diminuição do
analfabetismo.

Ao longo de 1993, Hingel participou de diversos encontros realizados no
exterior, estando presente, entre outros, na reunião da Organização dos
Estados Americanos (OEA) realizada no Uruguai, na Conferência
Internacional de Educação para Todos de Nova Délhi, na Índia; na
27^a^Conferência Geral da Organização das Nações Unidas para a Educação,
a Ciência e a Cultura (Unesco) ocorrida em Paris, na França; e na XII
Reunião do Grupo Brasileiro-Francês de Cooperação Científica e Técnica,
oportunidade em que foi assinado um acordo entre as universidades
francesas e as universidades brasileiras. Esteve nos Estados Unidos,
quando negociou junto ao Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (Bird) em vultoso empréstimo para o financiamento de
projetos de educação básica na região Nordeste . Ainda em 1993,
oficializou o Sistema Nacional de Educação a Distância, criado para
divulgar programas educativos e formar educadores através da Rede
Teleinformacional de Educação.

No início de 1994, juntamente com o ministro da Saúde, Henrique
Santillo, Hingel pediu a Itamar  que não fosse reduzido o orçamento dos
dois ministérios para a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), com
o qual a equipe econômica do governo pretendia flexibilizar a
administração das verbas federais. Em oposição ao ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso, Hingel combateu dentro do governo a proposta
de extinção do dispositivo constitucional das “vinculações
obrigatórias”, que obrigava a União e os estados e municípios a
aplicarem, respectivamente, 18% e 25% de seus orçamentos na educação.
Hingel também vinha mantendo divergências com o ministro do
Planejamento, Alexis Stepanenko, acerca de  um plano de estadualização
das universidades federais. Formulado pelo gabinete de Stepanenko sem a
participação do MEC, o projeto foi qualificado de inoportuno por Hingel,
que o via como um instrumento de elitização ainda maior do ensino.

Às declarações contra a privatização e a estadualização das
universidades federais vieram se somar as objeções ao sistema do
vestibular. Nesse sentido, durante um encontro sobre o tema realizado em
Belo Horizonte em março de 1994, Hingel sugeriu a adoção de novas formas
de ingresso no ensino superior, que fossem capazes de garantir a
“democratização do acesso à universidade pública”.

Uma das maiores dificuldades enfrentadas por Hingel foi a questão das
mensalidades escolares, que desde 1990 era objeto de infindáveis
discussões entre o governo e os representantes de pais de alunos e de
donos de escola. Em 1994, a situação ainda se encontrava indefinida, com
a falta de uma política clara de reajustes, ocasionando denúncias contra
os proprietários, acusados de praticar abusos na fixação dos preços das
mensalidades.

Embora reconhecendo “o princípio da livre iniciativa no ensino”, Hingel
defendeu a necessidade de intervenção do Estado no setor, para que os
interesses dos pais e alunos não fossem prejudicados pela força dos
donos de escolas. Segundo o ministro, deveria ser revogada a Lei 8.170,
que permitia o repasse para as mensalidades de até 70%  dos reajustes
dados aos professores e até 30% da variação do Índice Nacional de Preço
aos Consumidores (INPC) . Assim, em junho de 1994, enviou uma medida
provisória ao Congresso Nacional estabelecendo as regras para a
conversão das mensalidades em Unidade Real de Valor (URV), indexador
provisório instituído pelo governo em março, antecedendo a  criação de
uma nova moeda (o real). Apoiada pelas associações de pais de alunos, a
medida foi duramente atacada pela Federação Interestadual de Escolas
Particulares (Fiep), que ameaçou fazer um locaute caso a medida fosse
realmente aprovada. Pela media provisória, as mensalidades deveriam
ficar congeladas até fevereiro de 1995; além disso, os proprietários
ficavam obrigados a restituir tudo o que tivesse sido pago a mais entre
novembro de 1993 e fevereiro de 1994, período utilizado como base de
cálculo para a conversão. A medida provisória acabou sendo julgada
inconstitucional pelo STF, o que, na prática, significou a preservação
da Lei 8.170.

Em agosto de 1994 - mês em que também foi realizada em Brasília a
Conferência Nacional de Educação para Todos -, Hingel extinguiu o
Conselho Federal de Educação (CFE), envolvido em várias denúncias de
irregularidades publicadas pelo jornal «Estado de São Paulo», que
acusava o órgão de acobertar a atuação de cartéis e de abrigar supostas
negociatas e práticas corruptas que teriam sido cometidas por seu
presidente, Manuel Gonçalves. Após a extinção do CFE, Hingel criou em
seu gabinete uma comissão encarregada das antigas  atribuições do órgão,
tais como a autorização para o funcionamento de novos cursos e para a
transformação de faculdades em universidades.

Ainda em agosto, em viagem à Argentina para um encontro de educação no
Mercosul, assinou convênio para que vários cursos de nível superior no
Brasil fossem reconhecidos naquele país, no Chile e na Bolívia.

No final do ano ocorreram eleições para a presidência da República tendo
sido eleito Fernando Henrique Cardoso, ex-ministro da Fazenda do governo
Itamar.

Com a posse do novo presidente, em 1º janeiro de 1995, Hingel transmitiu
o cargo de ministro da Educação e do Desporto a Paulo Renato de Sousa.

Logo nos primeiros meses do novo governo, Hingel foi criticado por seus
sucessores por ter permitido a nomeação de cerca de seis mil pessoas ao
final de sua gestão e autorizado o funcionamento de dezenas de novos
cursos superiores e a transformação em universidades de faculdades
denunciadas pela Comissão de Orçamento do Congresso Nacional por
envolvimento em uso fraudulento de verbas públicas.

Após deixar o ministério, Hingel passou a dedicar-se a assuntos
particulares, reaparecendo na vida pública em 1997 como
diretor-presidente do Instituto de Desenvolvimento Comunitário (Indec)
de Juiz de Fora, onde permaneceu até o final de 1998. Em 1º de janeiro
de 1999 assumiu o cargo de secretário de Educação de Minas Gerais,
atendendo, uma vez mais, a um convite de Itamar Franco, governador
empossado.

Ao longo de sua carreira como educador, Murílio Hingel tornou-se
professor emérito da Universidade Federal de Juiz de Fora e foi
homenageado com o título de doutor «honoris causa» por várias
universidades brasileiras.

Solteiro, sem filhos, vive com a professora Luci Brandão desde o início
dos anos 1970.

Além de artigos em jornais de circulação nacional e em revistas e
periódicos de educação, publicou «Educação e cidadania» (MEC, 1994).

