**HOFFMANN, Alberto**

\*dep. fed. RS 1959, 1961-1963, 1967­-1980 e 1982-1983; min. TCU
1983-1990; sen. RS 1990.

 

*Alberto Hoffmann*****nasceu em Ijuí (RS) no dia 30 de novembro de 1920,
filho de Hen­rique Luís Hoffmann e de Maria Madalena Hoffmann.

Formou-se contador pela Escola Técnica de Comércio São José, de Lajeado
(RS).  Em outubro de 1950 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
gaúcha na legenda do Partido de Representação Popular (PRP), assumindo o
mandato em fevereiro de 1951. Reeleito em outubro de 1954, foi o
deputado estadual mais votado de seu partido no Rio Grande do Sul.
Escolhido presidente da Assembléia em 1957, assumiu duas vezes o governo
estadual em caráter interino, substi­tuindo o governador Ildo
Meneghetti.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda do PRP, deixando a Assembléia gaúcha em janeiro de 1959 para
assumir em 1º. de feve­reiro o mandato de deputado federal. No dia 5,
contudo, afastou-se da Câmara para ocupar o cargo de secretário de
Agricultura de seu es­tado, durante o governo de Leonel Brizola. Em seu
lugar assumiu o suplente Arno Arnt, também do PRP. Exerceu suas funções
de fevereiro de 1959 a outubro de 1961, quando retornou à Câma­ra
Federal. Em outubro de 1962, tornou a eleger-se deputado estadual na
legenda do PRP, deixando a Câmara em janeiro de 1963 e voltando à
Assembléia gaúcha no mês se­guinte.

Em 1964 foi nomeado secretário estadual de Economia e Finanças por Ildo
Meneghetti, novamente governador do Rio Grande do Sul. Deixou a
Assembléia e, durante sua gestão à frente da secretaria, elaborou o
chamado Plano Hoffmann, que previa a distribuição de 40% da taxa de
transportes - tributo esta­dual - aos municípios gaúchos.

Retornou mais tarde à sua cadeira de deputado estadual, na qual
permaneceria até o fim da legislatura, em janeiro de 1967. Em 1965
integrou a missão econômica brasileira em visita ao Japão, e, após a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº. 2
(27/10/1965) e da posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Nessa legenda foi eleito
de­putado federal pelo Rio Grande do Sul em no­vembro de 1966, assumindo
o mandato em fevereiro de 1967. Reeleito em novembro de 1970, na
legislatura iniciada em 1971 integrou a Comissão de Economia e a
Comissão do Desenvolvimento da Região Sul, além de ter sido suplente da
Comissão de Orçamento da Câmara. Ainda em 1971, participou da XXII
Assembléia da União Internacional dos Orga­nismos Oficiais de Turismo,
realizada na Turquia.

Reeleito em 1974, a partir do ano seguinte foi suplente da Comissão de
Minas e Energia, vice-presidente da Comissão de Economia e presidente da
Comissão de Fiscalização Finan­ceira e Tomada de Contas da Câmara.
Eleito mais uma vez em novembro de 1978, na legis­latura iniciada em
fevereiro do ano seguinte continuou a integrar a Comissão de
Fiscaliza­ção Financeira e Tomada de Contas da Câ­mara.  Com a extinção
dos partidos políticos em novembro de 1979 e a conseqüente refor­mulação
partidária, filiou-se ao Partido De­mocrático Social (PDS), agremiação
governis­ta que sucedeu à Arena.

Entre dezembro de 1980 e fevereiro de 1982, ocupou o cargo de 
secretário do Interior, Desenvolvimento Regional e Urbano e de Obras
Públicas do Rio Grande do Sul no governo de José Augusto Amaral de Sousa
(1979-1983), sendo substituído na Câmara pelo suplente Vítor Faccioni,
presidente do PDS gaúcho.****Nas eleições de no­vembro de 1982,
candidatou-se ao Senado Fe­deral como primeiro suplente na chapa
vitoriosa, do PDS, encabeçada por Carlos
Chiarelli.**                               **Hoffmann deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura. No mesmo ano,
foi nomeado  ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) pelo
presidente da República, o general João Batista Figueiredo (1979-1985).
Em dezembro de 1985, foi eleito vice-presidente do TCU em chapa liderada
pelo ministro Fernando Gonçalves.

Aposentando-se do TCU no início de 1990, em março deste mesmo ano
assumiu uma cadeira no Senado em substituição a Carlos Chiarelli,
nomeado ministro da Educação pelo presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992). Deixou a cadeira de senador em dezembro de 1990 e, em abril
de 1993, foi um dos fundadores do Partido Progressista Reformador (PPR),
agremiação nascida da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão
(PDC).

Em agosto de 1995, aderiu ao recém-fundado Partido Progressista
Brasileiro (PPB), resultado da união do PPR com o Partido Progressista
(PP). No PPB, tornou-se membro do conselho consultivo do diretório
gaúcho da agremiação.

Alberto Hoffmann tornou-se também membro da Sociedade Econômica do Rio
Grande do Sul.

Casou-se com Adelina Rieger Hoffmann, com quem teve quatro filhos.

** **

 

