---
title: HOLANDA, Ariosto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1991-1995
 - dep. fed. CE 1999
 - dep. fed. CE 2002
---

«Francisco Ariosto Holanda» nasceu em Limoeiro do Norte (CE), no dia 11
de outubro de 1938, filho de Francisco Holanda Oliveira e de Raimunda
Chagas Holanda.

Formado em engenharia civil pela atual Universidade Federal do Ceará
(UFC) em 1961, dois anos depois fez um curso de especialização na
Petrobras.

Coordenador do curso de engenharia química da UFC (1969-1971), obteve a
pós-graduação em engenharia biomédica na Coordenação dos Programas de
Pós-Graduação de Engenharia (Coppe), da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (1973).

Presidente da Fundação Núcleo de Tecnologia Industrial (1979-1987), foi
nomeado pelo governador Tasso Jereissati para a Secretaria da Indústria
e Comércio do Ceará (1987-1989). Assessor técnico do Ministério das
Minas e Energia (1989), no pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado
federal pela legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Titular da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e suplente
das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Defesa Nacional, na
sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação da Câmara, Collor
acabou renunciando no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado, assumindo o vice, Itamar Franco, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 2 de outubro.

Durante a legislatura Ariosto Holanda filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e votou contra o fim do voto obrigatório,
projeto rejeitado pela Câmara.

Tentando a reeleição em outubro de 1994, obteve a primeira suplência e
deixou a Câmara em janeiro seguinte. Em outubro de 1998, voltou a
eleger-se deputado federal, mas em março de 1999 licenciou-se para
exercer a Secretaria de Ciência e Tecnologia do Ceará, no segundo
governo de Tasso Jereissati. Sua vaga foi ocupada por Nélson Otoch,
também do PSDB.

Permaneceu na secretaria até abril de 2002, quando retornou ao Congresso
Nacional. Durante esse período implantou o projeto Centro Vocacional
Tecnológico (CVT) no Ceará.

No mesmo ano candidatou-se novamente ao cargo de deputado fedreal pelo
Ceará na legenda do PSDB, sendo bem-sucedido. Iniciou novo mandato na
Câmara em fevereiro de 2003.

Em 2005, tornou-se um dos titulares do Conselho de Altos Estudos e
Avaliação Tecnológica para o biênio 2005/2006, presidido pelo deputado
federal Inocêncio Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB-PE).

No pleito de 2006, já agora de volta ao PSB, foi novamente eleito
deputado federal.

Em agosto de 2008, Ariosto Holanda apresentou no IV Seminário de Gestão
da Inovação Tecnológica no Nordeste (Inova), em Fortaleza, um plano de
desenvolvimento científico e tecnológico para o nordeste.

O deputado recebeu o Prêmio Medalha do Conhecimento, do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC), na categoria
Pesquisadores/ Gestores Públicos.

Ariosto Holanda foi também vice-presidente da Associação Brasileira dos
Institutos de Pesquisas Tecnológicas Industriais, fez parte da Comissão
de Tecnologia Industrial Básica no Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científio e Tecnológico (CNPq) e na agência Financiadora de Estudos e
Projetos (FINEP), e foi membro fundador da Sociedade Brasileira de
Engenharia Biomédica.

Publicou «“Segurança elétrica hospitalar”» (1974) e “Filtros digitais
para sinais biológicos” (1975), ambos artigos para a «Revista
Engenharia»; «Plano diretor do núcleo de tecnologia industrial» (1978);
«Informações práticas sobre instrumentação no processamento do
petróleo» (1984); «Ciência e tecnologia como fator de desenvolvimento e
segurança nacionais» (1985) e «Estratégias de desenvolvimento» (1990).

Casado com Olga de Castro Holanda, teve três filhos.


