---
title: HOLANDA, Joel de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PE 1995-1999
 - dep. fed. PE 1999-2003
 - dep. fed. PE 2006-2007
autor: 
 - Fátima Valença
 - Cláudia Montalvão
---

«Joel de Holanda Cordeiro» nasceu no dia 1º de abril de 1943 em Arcoverde (PE), 
filho de Cícero Franklin Cordeiro e Noêmia de Holanda Cordeiro.

Iniciou sua carreira profissional como auxiliar técnico da Comissão Especial de 
Estudo dos Vales Pajeú e Brígida, ligada ao Departamento Nacional de Obras 
contra as Secas (DNOCS), função que exerceu entre 1963 e 1967. Ingressou no 
curso de ciências econômicas da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em 
1965. Ainda estudante, foi estagiário da Superintendência de Desenvolvimento do 
Nordeste (Sudene) em 1967. Nesse mesmo ano, tornou-se técnico em elaboração de 
projetos hidroagrícolas do DNOCS. Após ter concluído a faculdade em 1968, 
transferiu-se para o Rio de Janeiro, estagiando no Ministério dos Transportes. 
De volta ao seu estado natal em 1969, passou a trabalhar no DNOCS como 
coordenador da equipe de elaboração de projetos hidroagrícolas. No ano 
seguinte, iniciou sua carreira no magistério superior como professor-assistente 
da cadeira de teoria econômica da Fundação de Ensino Superior de Pernambuco 
(FESP), lecionando na Faculdade de Ciências da Administração. Ainda nesse ano, 
tornou-se professor-regente de economia da Ufpe, trabalhando por um ano nessa 
instituição. 

Em 1971, passou a atuar como professor de economia do curso de pré-serviço em 
extensão rural do Centro de Treinamento do Nordeste, assessor técnico do 
Conselho de Desenvolvimento de Pernambuco (Condepe) e professor-regente de 
teoria macroeconômica na Faculdade de Ciências da Administração da FESP. Nesse 
mesmo ano, tornou-se supervisor técnico do Condepe e membro da Comissão de 
Reestruturação do Sistema Estadual de Elaboração Estatística (Cerese). Um ano 
depois, atuou como técnico, coordenador-geral e superintendente do Condepe. Em 
1973, exerceu o cargo de coordenador regional da Secretaria de Articulação de 
Estados e Municípios da Presidência da República. Nos dois anos seguintes, foi 
assessor do secretário-geral e representante da Secretaria de Planejamento da 
Presidência da República (Seplan). Foi chefe de gabinete da Seplan (1976-78) e 
secretário de Educação de Pernambuco no governo de Marco Maciel (1979-82). Em 
1980, tornou-se presidente do Conselho de Secretários de Educação do Brasil, 
cargo em que permaneceu por um ano. Em 1981, participou do Seminário 
Interamericano sobre Regionalização da Educação, em Santiago do Chile, como 
representante do Ministério da Educação.

Candidato a uma vaga na Assembléia Legislativa em novembro de 1982, foi eleito 
deputado estadual na legenda do Partido Democrático Social (PDS), tomando posse 
em fevereiro do ano seguinte. Ao longo dessa legislatura, foi membro da 
Comissão de Educação, presidente da Comissão de Ciência, Tecnologia e 
Informática e primeiro vice-líder do governo pernambucano na Assembléia. 
Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), tornou-se membro do 
diretório regional da agremiação.

Eleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986, tomou posse em 
fevereiro do ano seguinte. Durante o mandato, presidiu a Comissão de Educação. 
Em 1990, assumiu a pasta do Trabalho e Ação Social na gestão do governador 
Carlos Wilson (1990-1991). Na esfera partidária, presidiu o diretório regional 
do PFL entre 1987 e 1990. 

Com a eleição de Joaquim Francisco, seu correligionário do PFL, para o governo 
de Pernambuco em outubro de 1990, foi mantido na Secretaria de Trabalho e Ação 
Social após a posse do novo governador em março de 1991. Nesse pleito, foi 
eleito suplente do senador Marco Maciel. Entre 1990 e 1993, também atuou como 
secretário-geral do Fórum Nacional de Secretários do Trabalho.

Em virtude da posse de Marco Maciel na vice-presidência da República em 1º de 
janeiro de 1995, companheiro de chapa de Fernando Henrique Cardoso nas eleições 
presidenciais de outubro de 1994, Joel de Holanda assumiu sua cadeira. No 
Senado, foi membro titular da Comissão de Educação e da Comissão de Serviços de 
Infra-Estrutura e membro suplente da Comissão de Assuntos Econômicos. Atuou 
também como suplente da Comissão Conjunta sobre o Mercosul, mantendo-se nela 
até o término da legislatura.

Durante as votações da reforma da ordem econômica apoiou de modo irrestrito as 
propostas encaminhadas pelo Executivo federal. Manifestou-se pela quebra do 
monopólio da exploração do petróleo pela Petrobras e do monopólio estatal das 
telecomunicações, pelo fim do monopólio dos estados na distribuição do gás 
canalizado e pela supressão das diferenças jurídicas entre empresas de capital 
nacional e estrangeiro. Foi igualmente favorável à prorrogação da vigência do 
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal 
(FEF), que após ter sido aprovado garantiu que o governo gastasse 20% da 
arrecadação de impostos sem que essa verba ficasse obrigatoriamente vinculada 
aos setores de saúde e educação. 

Em maio/junho de 1997, votou a favor da emenda constitucional que permitiu a 
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda nesse 
ano, integrou, como observador parlamentar, a delegação brasileira que esteve 
na LII Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. 
Participou também da X Reunião Plenária da Comissão Parlamentar Conjunta do 
Mercosul, realizada em Montevidéu. 

Em outubro apoiou a emenda constitucional que estabeleceu a exigência de idade 
mínima e tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor 
privado, item fundamental da reforma da previdência. Durante as votações da 
reforma administrativa, em março de 1998, manteve-se alinhado à base 
governista, votando pela quebra da estabilidade dos servidores da União, 
estados e municípios.
 
Nas eleições de outubro de 1998 apresentou-se como candidato a deputado federal 
pela legenda do PFL, obtendo uma suplência. Deixou o Senado em janeiro de 1999, 
ao final da legislatura.

Assumiu o mandato de deputado federal em fevereiro de 1999, no início da 
legislatura, no lugar de André de Paula, indicado secretário de Produção Rural 
e Reforma Agrária do governo de Jarbas Vasconcelos. Seria efetivado em janeiro 
de 2001.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito novamente suplente, sendo afinal 
efetivado no cargo de deputado federal em março de 2006, na vaga do deputado 
Pedro Corrêa, do Partido Progressista (PP-PE) que perdeu o mandato acusado de 
envolvimento no esquema do “mensalão”, pelo qual parlamentares da base aliada 
do Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) receberiam pagamentos 
regulares para votar projetos de interesse do Planalto. No exercício do 
mandato, Holanda atuou como titular da Comissão Permanente de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio.

Deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura, não tendo se 
candidatado à reeleição no pleito de outubro do ano anterior, nem a outros 
cargos eletivos. Retirou-se da atividade política.

Casou-se com Maria Cristina Néri da Fonseca Cordeiro, com quem teve dois filhos.

