---
title: HOLL, Henrique Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - col. Prestes
 - rev. 1930  
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Henrique Ricardo Holl» nasceu na cidade de São Paulo em 2 de fevereiro
de 1898, filho de Henrique Holl e de Júlia Holl. Seu nome, por equívoco,
aparece muitas vezes com a grafia Hall.

Assentou praça no Exército em 1915. Aspirante-a-oficial de artilharia em
1918, foi promovido a segundo-tenente em 1919 e a primeiro-tenente em
1921. Nesse posto, serviu como auxiliar de instrutor de artilharia da
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Exonerado do cargo no início de junho de 1922, ainda assim participou da
Revolta de 5 de Julho de 1922, durante a qual a Escola Militar pretendia
juntar-se à Vila Militar e ao forte de Copacabana para marchar sobre o
palácio do Catete e depor o presidente Epitácio Pessoa.

Na madrugada do dia 5, ao fazer a ronda de vigilância, o oficial-de-dia
na Escola Militar, capitão Óton de Oliveira Santos, notou que um grupo
de oficiais e alunos estava reunido diante da casa do coronel João Maria
Xavier de Brito Júnior, diretor da Fábrica de Cartuchos. Quando
interpelou os primeiros-tenentes Estênio Caio de Albuquerque Lima e
Henrique Ricardo Holl, recebeu destes voz de prisão. Entretanto,
conseguiu escapar e foi prevenir o general Eduardo Monteiro de Barros,
comandante da Escola Militar, de que esta se revoltara.

Enquanto isso, sob o comando do coronel Xavier de Brito, oficiais
instrutores, entre os quais se incluíam Odílio Denis, Juarez Távora e
Osvaldo Cordeiro de Farias, retiraram da Fábrica de Cartuchos munição
suficiente para as operações militares e, à frente de 588 alunos,
formaram uma coluna que avançou para a Vila Militar.

Ao notar, porém, que as forças da Vila Militar não aderiam ao levante, o
coronel Xavier de Brito decidiu recuar. Ao invés de engrossar a revolta,
as forças da Vila Militar, que haviam sido controladas por oficiais
legalistas, marcharam contra os revoltosos da escola. Na altura de
Gericinó, travou-se o combate. O tenente Henrique Holl comandava a
artilharia rebelde, e a luta durou quatro horas, deixando um saldo de
mortos e feridos. Vendo-se derrotado e responsável por cerca de
seiscentas vidas, o coronel Xavier de Brito recuou até o edifício da
Escola Militar e cessou a resistência. Poucas horas depois, toda a força
rebelada, na qual se incluía o tenente Holl, foi presa.

Em dezembro de 1922, Holl foi posto em liberdade por força de
habeas-corpus impetrado junto ao Supremo Tribunal Federal. Em dezembro
do ano seguinte, porém, juntamente com outros oficiais implicados no
levante, foi incurso no Código Penal Militar e pronunciado. Não se
apresentou para julgamento e foi dado como desertor do Exército.

## A Revolta de 1924

Entretanto, permanecendo ligado à jovem oficialidade revolucionária, os
“tenentes”, participou em São Paulo - sob o nome falso de Ricardo
Fischet Júnior - das articulações para a eclosão de novo levante em
1924. Morava na capital paulista, e, em sua casa, na rua da Fábrica,
abrigaram-se vários conspiradores, como Juarez Távora, e fizeram-se
reuniões das quais participaram, entre outros, Miguel Costa, Eduardo
Gomes, Joaquim Távora e Newton Estillac Leal.

Propositadamente marcado para o dia 5 de julho - data do levante
frustrado de 1922 -, o movimento de 1924 irrompeu em Sergipe, Amazonas e
São Paulo, tendo sido dominado com mais facilidade nos dois primeiros
estados. Em São Paulo, os rebeldes, comandados pelo general da reserva
Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital durante três semanas. Submetidos
a forte bombardeio por parte das forças legalistas, ao cabo desse
período decidiram abandonar a cidade e rumar para o interior em direção
ao Paraná. Henrique Holl teve atuação destacada durante a retirada da
capital paulista.

Entre fins de julho de 1924 e abril de 1925, os revolucionários de São
Paulo comportaram-se como uma força volante, ingressando no Paraná e
ocupando importantes posições na região oeste do estado. Fortalecidos
com a adesão de revolucionários de 1922 exilados no Paraguai e no
Uruguai, como Antônio de Siqueira Campos, mantiveram o Paraná
conflagrado, resistindo ao combate das forças legalistas, e foram
beneficiados pela abertura de nova frente de combate revolucionária no
Rio Grande do Sul. No fim de outubro de 1924, diversas unidades gaúchas
se levantaram sob o comando geral do capitão Luís Carlos Prestes, e as
forças rebeladas no estado uniram-se em uma coluna que marchou para o
Paraná ao encontro dos paulistas.

Finalmente, revolucionários paulistas e gaúchos reuniram-se em Foz do
Iguaçu (PR) em abril de 1925, dando origem à Coluna Miguel
Costa-Prestes. Sob o comando geral de Miguel Costa, a coluna se dividia
em duas brigadas: a Brigada do Rio Grande, com oitocentos homens,
comandada por Prestes, e a Brigada São Paulo, com setecentos homens
chefiados por Juarez Távora. Comissionado no posto de capitão, Henrique
Ricardo Holl assumiu o comando do Batalhão de Artilharia Montada,
integrante da Brigada São Paulo.

Iniciada a marcha da coluna, os revolucionários foram obrigados a
penetrar no Paraguai para reingressar mais adiante em território
brasileiro. Nessa fase das operações, como o transporte das peças de
artilharia prejudicasse a mobilidade da coluna, Holl cumpriu as ordens
de abandoná-las em território paraguaio. Entretanto, regressou no dia
seguinte ao local onde havia ocultado os canhões para trazê-los de
volta. Com a saúde debilitada, pouco depois Holl deixou a coluna,
abrigando-se no Paraguai. A Coluna Miguel Costa-Prestes continuou sua
marcha pelo território brasileiro, percorrendo 13 estados e só depondo
as armas nos primeiros meses de 1927.

Em 4 de fevereiro de 1928, Henrique Holl foi condenado a um ano e quatro
meses de reclusão por sua participação no levante de 1922.

## Na Revolução de 1930

Henrique Holl reapareceu em 1929, já então articulando o novo movimento
revolucionário que se preparava no país. Em maio de 1930, quando morreu
Siqueira Campos, assumiu o comando da conspiração em São Paulo, por
incumbência de Osvaldo Aranha, coordenador gaúcho da revolução. Dessa
vez não se tratava de um movimento circunscrito às guarnições militares,
envolvendo também políticos oposicionistas e os governos dos estados do
Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba.

Em São Paulo, Holl articulava-se basicamente aos políticos do Partido
Democrático (PD) do estado. Em 17 de junho enviou a Belo Horizonte dois
emissários que fizeram um relato pessimista sobre a situação em São
Paulo, e em seguida procurou destacar elementos do PD para o interior do
estado. Em julho, julgou ser necessária a ida de Miguel Costa, então na
clandestinidade, a São Paulo, e alugou uma casa para hospedá-lo. O fato
chegou ao conhecimento da polícia e Holl, obrigado a deixar suas funções
de coordenação, teve que fugir para o interior paulista, rumando depois
para Buenos Aires.

Quando irrompeu a revolução, em 3 de outubro de 1930, Holl se encontrava
em Porto Alegre. Nessa ocasião, por ordem do tenente-coronel Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, chefe do estado-maior da revolução, empregou
lança-chamas, que ele mesmo havia fabricado em sigilo, no ataque ao 7º
Batalhão de Caçadores, última unidade militar gaúcha a se entregar aos
revolucionários. Aos primeiros disparos de Holl, um dos pavilhões do
quartel incendiou-se. Ante apelos de outros líderes revolucionários,
como José Antônio Flores da Cunha, Góis Monteiro ordenou a suspensão do
fogo e negociou a rendição da unidade.

Holl integrava o grupo de comando da revolução, e, depois de dominado o
Rio Grande do Sul, rumou para o Paraná, onde participou da preparação do
grande combate que se prenunciava entre revolucionários e legalistas na
região da divisa com São Paulo. Mas a deposição do presidente Washington
Luís, ocorrida em 24 de outubro, tornou desnecessário o confronto. No
dia 25, a bordo de um trem em território paranaense, o comandante das
forças legalistas em São Paulo assinou sua capitulação. Henrique Holl se
encontrava nesse trem.

Consolidada a vitória da revolução, no dia 15 de novembro Holl
readmitido no Exército, foi promovido a capitão. No período que se
seguiu, filiou-se ao Clube 3 de Outubro, agremiação nacional de cunho
tenentista que defendia o aprofundamento das medidas trazidas pela
revolução.

Promovido a major em fevereiro de 1933, ainda nesse ano passou a
integrar a Comissão Brasileira de Estudos para a Indústria Militar,
acompanhando o general José Fernandes Leite de Castro em viagem à
Europa, onde permaneceu até 1937.

De volta ao Brasil, participou uma última vez da vida política nacional
por ocasião da crise política entre o governo gaúcho e o governo
federal, ocorrida pouco antes da instauração do Estado Novo
(10/11/1937). Nessa oportunidade, foi enviado ao Rio Grande do Sul pelo
chefe do Estado-Maior do Exército, general Góis Monteiro, a fim de
inteirar-se da situação político-militar do estado e enviar-lhe
informes.

Promovido a tenente-coronel em 1939, nesse posto comandou o 4º Regimento
de Artilharia Montada, sediado em Itu (SP). Entre 1940 e 1942, já em
plena Segunda Guerra Mundial, foi adido militar na Alemanha, o último
antes do rompimento de relações entre o Brasil e os países do Eixo.
Promovido a coronel em 1943, passou para a reserva em janeiro de 1945 no
posto de general-de-brigada.

Faleceu na Alemanha em 26 de junho de 1961.

Foi casado com Dolores Amigo Holl.


