---
title: HOLLEBEN, Ehrenfried von
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1966-1970  
---

«Ehrenfried Anton Theodor Ludwig von Holleben» nasceu em Potsdam, na
Alemanha, em 11 de maio de 1909.

Iniciou o curso de direito em 1929, diplomando-se em 1933. Nesse mesmo
ano fez o primeiro exame oficial de direito e, em 1936, o segundo,
passando a trabalhar no ano seguinte numa sociedade de seguros como
assessor da área de direito econômico. Em 1938 e 1939 atuou num
escritório de advocacia.

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em setembro de 1939, foi
destacado para a frente de combate, onde permaneceu entre 1939 e 1940.
Em virtude de ferimentos recebidos, deu baixa do Exército, regressando à
Alemanha. Entre 1941 e 1949, exerceu a advocacia em Potsdam e Berlim e,
durante o período de 1945 a 1949, voltou a trabalhar na área do direito
econômico, em Hannover. Depois de advogar em Kulmbach e Bayreuth entre
1949 e 1953, ingressou neste último ano no Ministério das Relações
Exteriores da República Federal da Alemanha.

Seu primeiro cargo na carreira diplomática foi o de cônsul em Glasgow,
na Escócia, onde serviu de 1953 a 1956. Primeiro-secretário da embaixada
alemã em Londres entre 1956 e 1959, neste último ano retornou à Alemanha
Ocidental para exercer as funções de chefe substituto do cerimonial do
Ministério das Relações Exteriores. Em 1962 passou à condição de chefe
efetivo, permanecendo no cargo até 1966.

Designado embaixador da Alemanha Ocidental no Brasil assumiu a função em
maio de 1966 em substituição a Gebhard Seelos. Em 11 de junho de 1970
foi seqüestrado no Rio de Janeiro por um comando guerrilheiro integrado
por membros da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR) e da Ação
Libertadora Nacional (ALN), organizações clandestinas que pregavam a
luta armada para a derrubada do regime militar brasileiro. Permaneceu
cinco dias em poder dos seqüestradores, sendo libertado depois que o
governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974) ordenou a
soltura de 40 presos políticos, que foram enviados para a Argélia. Von
Holleben deixou o posto em setembro de 1970 e retornou à Alemanha, sendo
substituído por Karl Hermann Knoke, que assumiu a embaixada no Brasil em
abril do ano seguinte. Entre 1971 e 1974 foi embaixador da Alemanha
Ocidental em Portugal, aposentando-se neste último ano.

Casou-se com Isa von Holleben, com quem teve dois filhos.

Faleceu em Outubro de 1988, em Bayreuth.


