---
title: HOSANNAH, Eduardo Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1984-1989
---

«Eduardo Moreira Hosannah» nasceu em Belém no dia 20 de janeiro de 1927,
filho de Jesus Burlamaqui Hosannah e Maria Moreira Hosannah.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil (Rio de Janeiro, 1949), fez o curso de preparação
à carreira de diplomata no Instituto Rio Branco (IRBr) e foi nomeado
cônsul de terceira classe em outubro de 1951. Na Secretaria de Estado
das Relações Exteriores (SERE), funcionando no palácio Itamarati do Rio
de Janeiro, foi secretário do diretor do IRBr (1952) e, no mesmo ano,
encarregado de pesquisas da Divisão de Estabilidade e Desenvolvimento da
ONU em Nova Iorque. Removido para a Itália em 1954, trabalhou na
embaixada em Roma como terceiro secretário até 1956 quando voltou para a
SERE como auxiliar do chefe do Departamento Político e Cultural do
Ministério das Relações Exteriores (MRE). Exerceria essa função até
1958, sendo promovido a segundo-secretário, por merecimento, em dezembro
de 1957 e participando de conferências da Agência Internacional de
Energia Atômica em Viena (Áustria) em 1957 e 1958. Como segundo
secretário serviu na embaixada em Montevidéu (Uruguai) de 1958 a 1961 e,
de volta ao Rio de Janeiro, seria oficial-de-gabinete do ministro das
Relações Exteriores embaixador Afonso Arinos de Melo Franco (1961-1962).
Ficou à disposição da Divisão Política em 1961 e foi transferido para a
delegação permanente em Genebra (Suíça) após ser promovido a
primeiro-secretário por merecimento em setembro desse mesmo ano. Ainda
em 1961 foi secretário-geral-adjunto da reunião extraordinária do
Conselho Interamericano Econômico e Social (CIES), depois Comissão
Interamericana de Desenvolvimento Integral (CIDI) em Punta del Este.

Em Genebra, onde serviu como primeiro-secretário até 1964, exerceria as
funções de encarregado de negócios em 1962 e 1963, participando de
conferências da Organização das Nações Unidas para Alimentação e a
Agricultura (FAO) em Roma (1963), de reuniões do Acordo Geral sobre
Tarifas e Comércio (GATT, desde 1995 Organização Mundial do Comércio -
OMC) (1963) e do conselho do Comitê Intergovernamental para Migrações
Européias (CIME) em Genebra (1964). Removido para a Grécia, trabalhou na
embaixada em Atenas de 1964 a 1967, tendo ocupado os cargos de
encarregado do serviço consular (1965) e encarregado de negócios (1966 e
1967), recebido o título de conselheiro (janeiro, 1967) e participado,
nesse período, da XXII Sessão da Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque (1967). De volta à SERE chefiou a
Divisão das Nações Unidas (1967-1969) e foi subchefe do gabinete do
ministro das Relações Exteriores embaixador Mário Gibson Barbosa (1969),
sendo promovido a ministro de segunda classe, por merecimento, em
janeiro de 1969. Lotado na França, serviria como ministro conselheiro na
embaixada em Paris de 1969 a 1975, tendo ocupado o cargo de encarregado
de negócios em 1972, 1974 e 1975 e sendo, neste último ano, removido
para a embaixada em Washington. Ainda em 1975 foi nomeado chefe do
escritório do conselheiro financeiro da embaixada em Washington,
instalado em Nova Iorque, onde serviu até 1977 quando foi promovido a
ministro de primeira classe.

Novamente na SERE, desde 1970 ocupando o palácio Itamarati de Brasília,
foi nomeado chefe do Departamento de Administração do MRE, cargo que
exerceu até 1984 quando foi designado embaixador no Uruguai, sucedendo
ao embaixador Raul de Vincenzi. Serviu em Montevidéu até 1989, quando
foi sucedido por David Silveira da Mota Jr. De volta à SERE na função de
chefe da Secretaria Geral Executiva, aposentou-se em junho de 1992.

Em setembro de 2009, Eduardo Hosannah residia em Brasília.

Casou-se com Eunice de Matos Hosannah e teve dois filhos, um dos quais
diplomata.


