---
title: HOUAISS, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Cultura 1993 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Antônio Houaiss» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
15 de outubro de 1915, filho dos libaneses Habib Assad Houaiss e Malvina
Farjalla Houaiss.

Fez o curso primário em colégios da rede pública do Rio de Janeiro,
formando-se perito-contador pela Escola de Comércio Amaro Cavalcanti em
1933 e terminando o curso secundário de madureza dois anos depois.
Bacharel em letras clássicas na Faculdade Nacional de Filosofia da
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) em 1940, licenciou-se em 1942.

Entre 1934 e 1946 lecionou português, latim e literatura no magistério
secundário oficial do Distrito Federal. Nesse período, de 1941 a 1943
foi também membro examinador de português de concursos promovidos pelo
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), além de seu
colaborador permanente na elaboração de provas de português de 1942 a
1945. Ainda entre 1943 e 1945 foi professor contratado pela Divisão
Cultural do Ministério das Relações Exteriores para lecionar português e
dar cursos sobre questões culturais brasileiras no Instituto de Cultura
Uruguaio-Brasileiro de Montevidéu. Neste último ano, foi aprovado em
concurso para a carreira diplomática.

No ano de 1947, ao optar pela diplomacia, pediu exoneração do cargo de
professor, devido à lei de desacumulação. Vice-cônsul do Brasil em
Genebra entre 1947 e 1949, nesse período acumulou esse cargo com o de
secretário da delegação permanente do Brasil em Genebra junto à
Organização das Nações Unidas (ONU). Em seguida, ocupou o cargo de
secretário da embaixada do Brasil na República Dominicana (1949-1951) e
na Grécia (1951-1953). Integrou ainda representações brasileiras às
assembléias gerais das Nações Unidas, da Organização Internacional do
Trabalho, da Organização Mundial da Saúde e da Organização Mundial de
Refugiados.

Filólogo, colaborador e pesquisador da Casa de Rui Barbosa, atual
Fundação Casa de Rui Barbosa (1956-1958), foi secretário-geral do
Primeiro Congresso Brasileiro de Língua Falada no Teatro, em 1956, em
Salvador. Apresentou a tese que se tornou base das conclusões sobre as
normas da língua falada culta no Brasil. Em 1958, foi secretário-geral
do Primeiro Congresso Brasileiro de Dialectologia e Etnografia, em Porto
Alegre, tendo sido encarregado da elaboração dos anais. Nesse mesmo ano,
foi membro da Comissão Machado de Assis e, em 1960, foi eleito membro da
Academia Brasileira de Filologia.

Paralelamente a essas atividades, de 1957 a 1960 foi assessor de
documentação da Presidência da República durante o governo de Juscelino
Kubitschek (1956-1961), quando foram publicados 83 volumes documentais
do qüinqüênio presidencial. Nomeado, em 1960, primeiro secretário e
depois ministro de segunda classe da delegação permanente do Brasil
junto à ONU em Nova Iorque, funções que exerceria até 1964, integrou, em
1962, a Comissão de Anistia de Presos Políticos de Ruanda-Urundi, que em
Usumbura examinou os processos de 1.220 presos políticos, anistiados
todos pela Assembléia Geral das Nações Unidas por proposta daquela
comissão. No ano seguinte, trabalhou como relator da IV Comissão da
Assembléia Geral das Nações Unidas.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, teve
seus direitos políticos suspensos por dez anos. Foi afastado do
Itamarati por decisão do próprio Ministério das Relações Exteriores, sob
a alegação que deixara de ser portador de título eleitoral. Redator do
«Correio da Manhã» entre 1964 e 1965, foi superintendente da Editora
Delta S.A., do Rio de Janeiro, de 1965 a 1970, período em que foi
editor-chefe da Enciclopédia Mirador Internacional.

Em 1º de abril de 1971 foi eleito para ocupar a vaga de Álvaro Lins na
Academia Brasileira de Letras (ABL), tendo sido empossado em 27 de
agosto do mesmo ano.

Presidente do Sindicato dos Escritores do Rio de Janeiro entre 1978 e
1981, foi beneficiado pela Lei da Anistia, assinada pelo presidente João
Figueiredo em agosto de 1979. Contudo, optou por não retomar a carreira
diplomática. Presidente do Conselho de Administração da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI) (1983- 1986), integrou, entre março e julho
de 1984, comissão constituída pelo Ministério da Justiça para estudar a
legislação censória e suas práticas no Brasil e propor medidas
anticensórias. Foi ainda membro da Comissão Nacional para o
Estabelecimento de Diretrizes que promovessem o Aperfeiçoamento do
Ensino/Aprendizagem da Língua Portuguesa, instituída pelo Decreto nº
91.372 de 26 de junho de 1985, com relatório conclusivo em 20 de
dezembro do mesmo ano.

Em maio de 1986, como membro da delegação brasileira ao Encontro para a
Unificação Ortográfica da Língua Portuguesa, realizado no Rio, exerceu o
cargo de secretário-geral e delegado porta-voz brasileiro. Nessa época,
integrou em Brasília, na Sociedade Brasileira para o Progresso da
Ciência (SBPC), um grupo interdisciplinar sobre “A política da língua”.
Nesse ano, iniciou, na ABL, projeto de grande porte, ao qual se
dedicaria por diversos anos: a criação de um monumental dicionário da
língua portuguesa, com um número de verbetes superior ao do dicionário
de Aurélio Buarque de Holanda.

Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), em novembro de 1986 foi
candidato a suplente de senador pelo Rio de Janeiro na chapa de Evandro
Lins e Silva, mas os eleitos foram Nélson Carneiro e Afonso Arinos.

Em 1988, organizou o Congresso Internacional de Tradutores no Instituto
Internacional de Cultura, em Campos (RJ), tendo sido o vice-presidente e
o secretário-executivo do encontro. No ano seguinte participou em Lisboa
do júri do primeiro Prêmio Luís de Camões, conferido a Miguel Torga.
Ainda em 1989, ano do restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República, seu nome chegou a ser cogitado para
vice-presidente na chapa do candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Luís Inácio Lula da Silva.

Com a aprovação do pedido de «impeachment» do presidente Fernando Collor
pela Câmara dos Deputados em 29 setembro de 1992 e a posse, em caráter
interino, do vice-presidente Itamar Franco, em 2 de outubro, foi
indicado para ocupar o Ministério da Cultura, que havia sido
transformado em secretaria pelo governo Collor. Houaiss substituiu
Sérgio Paulo Rouanet. Empossado em 19 de outubro, teve o apoio de
artistas e intelectuais e definiu como prioridades de sua administração
a recuperação e a preservação do patrimônio histórico e cultural, a
retomada da atividade cinematográfica e um projeto de sustentação da
língua portuguesa, por meio do estreitamento dos vínculos com Portugal e
com as ex-colônias portuguesas na África. Durante sua administração,
enfrentou dificuldades em relação aos recursos destinados a sua pasta,
limitados a 0,04% do Orçamento da União, buscando apoio na iniciativa
privada.

Ao deixar o ministério, em outubro de 1993, afirmou ter cumprido “o
mínimo a que se propôs” com a lei audiovisual do cinema aprovada, as
verbas da extinta Embrafilme liberadas e a reforma administrativa do
presidente Itamar Franco encaminhada, recriando o Ministério da Cultura.
Em seguida, foi designado embaixador do Brasil na Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO), em Paris. Foi
substituído por José Jerônimo Moscardo de Sousa, embaixador do Brasil na
Associação Latino-Americana para o Desenvolvimento e Integração (ALADI).

Em 1994, tornou-se membro do Conselho Nacional de Política Cultural,
exercendo a vice-presidência e renunciando no ano seguinte, já no
governo de Fernando Henrique Cardoso, eleito em outubro de 1994.

Em dezembro de 1995, foi eleito presidente da Academia Brasileira de
Letras, em substituição a Josué Montello. Considerado o candidato da
“ala esquerda” da instituição, foi apoiado pelos romancistas Antônio
Callado e Lígia Fagundes Teles, pelo jurista Evaristo de Morais Filho,
pelo jornalista Barbosa Lima Sobrinho, entre outros. Na véspera da
eleição, o seu adversário na disputa, o poeta Ledo Ivo, abriu mão da
candidatura. Na cerimônia de posse, destacou, entre seus planos para a
instituição, a elaboração de um projeto de atualização do dicionário da
Academia, escrito por Antenor Nascentes em 1954, com data de conclusão
prevista para 1997, ano do centenário da ABL. Além disso, considerou
prioritários a realização de simpósios e um grande congresso sobre o
ensino no Brasil.

Ficou à frente da ABL durante o ano de 1996, sendo substituído pela
escritora Nélida Piñon. Em março de 1997, foi criado oficialmente o
Instituto Antônio Houaiss de Lexicografia e Banco de Dados da Língua
Portuguesa, com sede no Rio de Janeiro.

Foi ainda diretor do Centro Brasileiro de Estudos Latino-Americanos.

Um dos traços marcantes da personalidade de Houaiss foi seu interesse
pela gastronomia, tendo sido membro destacado da Confraria dos
Gastrônomos do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 7 de março de 1999.

Era casado com Rute Marques de Sales, falecida em julho de 1988. Não
teve filhos.

Tradutor do clássico «Ulisses», de James Joyce, publicou, entre outras
obras, «Anais do Primeiro Congresso Brasileiro de Língua Falada no
Teatro» (1956); «Augusto dos Anjos, poesia» (antologia, introdução e
notas, 1960), «The New Barsa Dictionary of the English and Portuguese
Languages» (1964), «Elementos de bibliologia» (1967), «Edições críticas de
obras de Machado de Assis» (1975), «Pequeno dicionário enciclopédico
Koogan-Larousse» (1979), «Magia da cozinha brasileira» (1979), «Webster’s
dicionário inglês-português» (1982), «A crise de nossa língua de
cultura» (1983), «A cerveja e seus mistérios» (1986), «Socialismo: vida,
morte e ressurreição» (1993) e «A modernidade no Brasil: conciliação ou
ruptura?» (1995).


