---
title: HÜLSE, Heriberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SC 1958-1961
---

«Heriberto Hülse» nasceu em Tubarão (SC) no dia 30 de abril de 1902,
filho de Augusto Hülse, que foi prefeito da cidade, e de Delfina Orige
Hülse.

Após formar-se em humanidades pelo Ginásio Catarinense, passou a
trabalhar junto à indústria de mineração do carvão. Em 1923 entrou para
a organização Laje, tendo integrado a alta administração da empresa
dedicada à exploração do carvão na zona de Laguna (SC).

Iniciou-se nas atividades políticas através do Partido Republicano
Catarinense (PRC), em cujos quadros permaneceu após a Revolução de 1930.
No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte de seu estado, assumindo o mandato em maio do ano seguinte.
Participou dos trabalhos constituintes e, em agosto, assinou a nova
Carta estadual, então promulgada. Passou em seguida a exercer mandato
legislativo ordinário, permanecendo na Assembléia até novembro de 1937,
quando o Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país. De
1935 a 1937 exerceu também a função de suplente de juiz em Criciúma
(SC).

Com a desagregação do Estado Novo e o início da redemocratização do país
em 1945, foi um dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN) em
seu estado. Instalou o diretório municipal do partido em Criciúma,
exercendo a liderança política na zona de Laguna. Nos pleitos de janeiro
de 1947 e de outubro de 1950 elegeu-se suplente de deputado estadual na
legenda da UDN e, em 1954, durante o governo de Irineu Bornhausen, foi
nomeado secretário da Fazenda de Santa Catarina.

Em outubro de 1955 elegeu-se vice-governador do estado, na chapa
encabeçada por Jorge Lacerda. Com o falecimento deste num acidente aéreo
ocorrido em 16 de junho de 1958, substituiu-o três dias depois,
permanecendo no cargo até 31 de janeiro de 1961, quando transmitiu o
governo a Celso Ramos, eleito em outubro de 1960. Sua gestão incluiu
obras rodoviárias, entre as quais a conclusão da estrada do rio do
Rastro, ligando a zona de Campos de Lajes à de Laguna, a pavimentação da
estrada entre Itajaí e Blumenau e a conclusão da estrada e da avenida
Jorge Lacerda, em Florianópolis. No plano da energia elétrica,
desenvolveu o programa de implementação do cooperativismo aplicado à
eletrificação rural através da cooperativa de Forquilhinha, ampliou as
obras no rio Júlio e executou a interligação da Sociedade Termelétrica
do Capivari com a rede de Florianópolis. No setor educacional, implantou
a Faculdade de Medicina, que começou a funcionar em 1961, construiu e
instalou o edifício da Faculdade de Filosofia e credenciou o professor
João Bayer Filho para que este, com sua equipe, criasse a Universidade
de Santa Catarina. Com esse mesmo objetivo chefiou uma comissão que se
avistou com o presidente da República Juscelino Kubitschek. No campo da
agropecuária, garantiu apoio à Associação de Crédito e Assistência Rural
do Estado de Santa Catarina (ACARESC) e ao Serviço de Extensão Rural
para a execução do programa de assistência técnica à família rural. Para
suas realizações estabeleceu uma política de atração de verbas federais,
possível graças ao bom entendimento entre seu governo e o poder central.

Em 1961, alguns meses depois de deixar o governo, foi nomeado
vice-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Em 1965, após o
movimento político-militar de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, tornou-se presidente do conselho de administração da Caixa
Econômica Federal de Santa Catarina.

No setor da iniciativa privada, atuou como diretor das empresas
Sociedade Carbonífera Próspera, Companhia Brasileira Carbonífera de
Araranguá, Companhia Nacional de Mineração de Carvão Barro Branco e da
Carbonífera Boa Vista, todas em Santa Catarina.

Faleceu em Florianópolis no dia 11 de novembro de 1972.

Era casado com Lucília Correia Hülse, com quem teve dois filhos, um dos
quais, Rui Hülse, foi deputado estadual em Santa Catarina e, como
presidente da Assembléia Legislativa, chegou a substituir o pai durante
as eventuais ausências deste à frente do governo.

