---
title: HUMBERTO, Chico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Francisco Humberto de Freitas Azevedo» nasceu em Uberlândia (MG), no
dia 29 de janeiro de 1946, filho de Afrânio Francisco de Azevedo e de
Joanina de Freitas Azevedo. Seu pai foi deputado pelo Partido Comunista
Brasileiro (PCB) em 1946, e seu irmão, o cirurgião plástico Afrânio
Azevedo Filho, operou o guerrilheiro Carlos Lamarca, em 1969, o que lhe
permitiu manter-se na clandestinidade.

Militante do movimento estudantil, Chico Humberto participou da
diretoria da União dos Estudantes Secundaristas de Uberlândia
(1963-1964), concluindo o curso secundário na Escola Professor Leôncio
Ferreira do Amaral, na cidade natal (1966).

Fundador e primeiro vice-presidente do diretório acadêmico Domingos
Pimentel de Uchoa, da Faculdade de Medicina de Uberlância, e diretor da
União Estadual dos Estudantes (1968-1969), obteve o diploma de médico em
1973. Residente de cirurgia geral e de angiologia no Hospital Gafrée
Guinle, no Rio de Janeiro (1973-1974), trabalhou no Hospital Santa
Clara, em Uberlândia (1975-1976). A morte do pai obrigou-o a dedicar-se
às propriedades rurais que herdou.

Integrante da chamada ‘corrente socialista’ do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), elegeu-se deputado federal constituinte em 1985.
Votou a favor do voto facultativo aos 16 anos; do presidencialismo; da
nacionalização do subsolo; da limitação dos encargos para a dívida
externa; da soberania popular; do mandado de segurança coletivo; da
jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de seis horas; da
remuneração 50% superior para o trabalho extra; do aviso prévio
proporcional; da unicidade sindical; e pela legalização do aborto. E
contra a pena de morte; a pluralidade sindical; a desapropriação da
propriedade produtiva; o mandato de cinco anos para o então presidente
José Sarney.

Após um primeiro turno das votações da Constituinte, em que teve
participação ativa inclusive nas negociações entre lideranças,
afastou-se um pouco dos trabalhos, no segundo turno, em virtude de ter
sido um dos responsáveis pela proposta de criação do Estado do
Triângulo, em cuja campanha empenhou-se bastante.

No pleito de outubro de 1988 elegeu-se para a vice-prefeitura de
Uberlândia na chapa do Partido Democrático Social (PDS), encabeçada pelo
deputado federal e líder da União Democrática Ruralista (UDR) no
Triângulo Mineiro, Virgílio Galassi.

Em outubro de 1990 tentou reeleger-se deputado na legenda do Partido
Social Trabalhista (PST), obtendo a promeira suplência. Deixou a Câmara
dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1991.

Em outubro de 1992 disputou sem êxito a prefeitura de Uberlândia.

Em 1993 voltou a filiar-se ao PDT, disputando em outubro de 1996 mais
uma vez sem sucesso a prefeitura de Uberlândia.

Distanciado da vida pública, dedicou-se a partir de então à sua clínica
particular, em Uberlândia. Fez o curso de especialização em medicina
biomolecular, em São Paulo (1998), ingressando na pós-graduação em
medicina molecular da Universidade do Rio de Janeiro (1999).

Casado com Maria Inês Naves de Freitas Azevedo, teve três filhos.

