---
title: ANDRADE, Carlos de Morais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937
 - dep. fed. SP 1946-1951
---

«Carlos de Morais Andrade» nasceu na cidade de São Paulo no dia 9 de
novembro de 1889, filho de Carlos Augusto de Andrade e de Maria Luísa
Morais Andrade.

Concluiu seus estudos secundários no Ginásio Nossa Senhora do Carmo e,
em 1909, bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo,
tornando-se em 1911 mestre em filosofia pela Faculdade Livre de
Filosofia, Ciências e Letras de São Paulo, agregada à Universidade de
Louvain, na Bélgica.

Iniciou sua vida política filiando-se ao Partido Democrático (PD) de São
Paulo, tendo participado da campanha da Aliança Liberal em apoio ao nome
de Getúlio Vargas nas eleições presidenciais de março de 1930. Nesse
pleito saiu vitorioso o candidato Júlio Prestes, indicado pelo
presidente Washington Luís. Carlos de Morais Andrade permaneceu ligado
às articulações oposicionistas, sendo preso em São Paulo no princípio de
outubro de 1930, logo após a deflagração do movimento revolucionário.
Consolidada a vitória da revolução no dia 24 de outubro desse ano com a
deposição de Washington Luís, foi libertado, sendo designado para
chefiar interinamente a Delegacia de Ordem Política de São Paulo, função
que exerceu durante 20 dias.

Como membro do diretório do PD, acompanhou o partido em suas
divergências com o Governo Provisório de Getúlio Vargas, ao longo da
crise iniciada com a nomeação do tenente João Alberto Lins de Barros
para a interventoria em São Paulo, logo após a vitória da Revolução de
1930. Essa nomeação contrariou as expectativas do PD, que almejava
alcançar o poder no estado em conseqüência da sua participação na
revolução. No decorrer de 1931-1932 a crise paulista evoluiu para um
confronto aberto entre as correntes políticas tradicionais do estado, de
um lado, e as forças tenentistas e o governo federal, que as apoiava, de
outro.

Deflagrada a Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932,
Carlos Morais de Andrade colaborou na criação do posto de alistamento do
Jardim de Infância, organizando o Batalhão Pais Leme, em cujas fileiras
se alistou com a patente de capitão. O movimento de insurreição terminou
em outubro do mesmo ano com a derrota das forças paulistas.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado por São Paulo à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da Chapa Única por São Paulo Unido, integrada
pelo PD e o Partido Republicano Paulista (PRP), assumindo o seu mandato
na Câmara em novembro do mesmo ano. Nesse pleito foi apoiado pela
Federação dos Voluntários, organização política fundada em fins de
outubro de 1932 por um grupo de oficiais e suboficiais paulistas com o
objetivo de congregar os voluntários que haviam participado da Revolução
Constitucionalista. Durante os trabalhos constituintes defendeu, como
advogado de empresas japonesas, a preservação das correntes migratórias
oriundas do Japão.

Em fevereiro de 1934 passou a integrar o Partido Constitucionalista de
São Paulo, que reuniu o PD, a Federação dos Voluntários e a Ação
Nacional Republicana, formada de dissidentes do PRP. Com a promulgação
da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve seu mandato prorrogado, assim como os demais
constituintes, até maio de 1935. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado
federal por São Paulo na legenda do Partido Constitucionalista,
iniciando seu mandato ordinário em maio do ano seguinte. Em novembro de
1937, com a implantação do Estado Novo, que fechou todos os órgãos
legislativos existentes no país, teve seu mandato extinto e foi preso
por discordar do golpe de Getúlio Vargas.

Após ser libertado, voltou às atividades do magistério, tendo
participado em 1942 do I Congresso de Instrução Secundária e Superior.

Com a crescente desagregação do Estado Novo, retomou no início de 1945
as atividades políticas, colaborando na fundação da União Democrática
Nacional (UDN), partido de oposição ao regime, juntamente com outros
membros do antigo PD, como Aureliano Leite e Paulo Nogueira Filho.

Após a deposição de Getúlio Vargas em 29 de outubro de 1945 e a
redemocratização do país, elegeu-se em dezembro seguinte
primeiro-suplente de deputado por São Paulo à Assembléia Nacional
Constituinte, na legenda da UDN, não chegando a participar dos trabalhos
constituintes. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados cinco dias
após a promulgação da nova Carta em 18 de setembro de 1946, já na
legislatura ordinária, durante a qual integrou a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre o Departamento Nacional do Café (DNC). Em janeiro
de 1948 votou contra a extinção dos mandatos dos parlamentares eleitos
pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), cujo registro tinha sido cancelado pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) no ano anterior.

Em outubro de 1950 tentou reeleger-se para a Câmara dos Deputados, mas
obteve apenas uma suplência, não chegando nessa legislatura a exercer
mandato.

Ao longo de sua vida, foi ainda professor de filosofia do Ginásio
Osvaldo Cruz e de psicologia e moral na Escola Álvares de Azevedo, ambos
na capital paulista. Professor substituto de psicologia na Faculdade
Paulista de Filosofia e Letras, foi um dos fundadores do Centro de
Filosofia e Letras de São Paulo, do qual foi presidente.

Como jornalista, colaborou no «Diário Nacional» e na «Gazeta do Povo» de sua
cidade natal. Foi representante de seu estado na Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB) e do Instituto dos Advogados de São Paulo no I Congresso
Brasileiro de Direito Judiciário, no qual atuou como relator da parte
geral do programa.

Pertenceu ainda ao Instituto de Direito Social, ao Instituto Histórico e
Geográfico de São Paulo, à Academia de Ciências e Letras e à Sociedade
de Cultura Artística.

Casou-se com Celeste Sales de Andrade.

Publicou «Da extensão da posse aos direitos pessoais» e «Inteligência do
artigo 1.750 do Código Civil».

