---
title: IENSEN, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-1999
---

«João Falavinha Iensen» nasceu em Faxinal (PR) no dia 3 de janeiro de
1958, filho de Mateus Iensen e de Mercedes Falavinha Iensen. Seu pai,
Mateus Iensen, foi deputado federal pelo Paraná (1987-1995), e seu
irmão, Vanderlei Iensen, foi deputado estadual e chefe de gabinete do
governador Roberto Requião durante seus dois mandatos (2003-2007 e
2007-2011).

Músico e animador de programas de rádio e televisão, em 1976 tornou-se
sócio-cotista do Sistema Iensen de Comunicação.

Filiado desde 1985 ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), transferiu-se em 1990 para o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e elegeu-se deputado estadual em outubro. Membro da comissão
executiva estadual do PTB e delegado da executiva nacional, na
Assembleia Legislativa foi titular das comissões de Finanças e de Saúde
Pública (1991-1992), de Agricultura, Indústria e Comércio (1991-1994) e
de Constituição e Justiça (1993-1994). Vice-presidente (1993-1994) e
presidente (1994-1995) da Comissão de Turismo. No pleito de outubro de
1994, foi eleito deputado federal pelo Paraná na legenda petebista.

Empossado em fevereiro de 1995, atuou na Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Nas votações das emendas
constitucionais apresentadas durante a legislatura pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, votou a favor da extinção do monopólio estatal nos
setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem; da revisão do conceito de empresa
nacional e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de
recursos destinados à saúde. Ainda neste ano, Iensen deixou o PTB para
filiar-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão
do Partido Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista
(PP). Votou a favor da emenda que previa a reeleição de presidente da
República, governadores e prefeitos e pela quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

Candidato à reeleição em outubro de 1998, não obteve sucesso. Em
novembro votou a favor do teto de R$ 1.200 para aposentadorias no setor
público, e dos critérios de idade mínima e tempo de contribuição para os
trabalhadores do setor privado, itens que definiram a reforma da
Previdência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de
1999, e não concoreu mais a cargos eletivos.

Delegado da Delegacia Regional do Trabalho (DRT) no Paraná, em outubro
de 2004 foi condenado pela Justiça Federal por superfaturamento no
contrato de locação, realizado em 1999, de um imóvel no centro de
Curitiba destinado ao atendimento ao público da DRT. Nos anos seguintes,
dedicou-se à carreira evangélica e às atividades empresariais e
administrou um estúdio de gravação de músicas religiosas em Curitiba.
Durante os mandatos de Roberto Requião no governo do Paraná, foi
assessor de seu irmão, Vanderlei Iensen, na chefia de gabinete do
governador do estado. Foi exonerado do cargo em novembro de 2008, em
virtude de uma resolução do Supremo Tribunal Federal (STF) contra o
nepotismo nos órgãos públicos.

Teve dois filhos.


