---
title: IENSEN, Mateus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-1995
---

«Mateus Iensen» nasceu em Imbituva (PR) no dia 7 de janeiro de 1937,
filho de Antônio Marcos Iensen e de Inocência Iensen.

Membro da Igreja Evangélica Assembleia de Deus desde 1956, iniciou a
militância política participando em 1966 da fundação do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Candidato a vereador de Curitiba
nas eleições de novembro de 1968, não obteve sucesso.

Diretor e apresentador do programa musical evangélico levado ao ar pela
Rádio Marumbi, de Curitiba, adquiriu o controle desta emissora e da
Rádio Diário da Manhã, de Florianópolis. Foi o cantor oficial da VIII
Conferência Mundial Pentecostal, realizada no estádio do Maracanã, no
Rio de Janeiro (RJ). Fundador da Associação dos Homens de Negócios do
Evangelho Pleno e proprietário dos estúdios Gravadora e Editora Estrela
da Manhã Ltda., gravou 18 discos.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a
posterior reorganização do quadro partidário, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS). Frustrado na tentativa de eleger-se deputado
estadual em novembro de 1982, na eleição seguinte, já pela legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), conquistou um
mandato de deputado federal constituinte.

Empossado em fevereiro de 1987, foi titular da subcomissão da Família,
do Menor e do Idoso; da Comissão da Família, Educação, Cultura e
Esportes; da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, e suplente da
subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações Internacionais
e da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher. Votou a favor do presidencialismo, da proibição do comércio de
sangue, da anistia aos micro e pequenos empresários e da unicidade
sindical. E foi contra o rompimento de relações diplomáticas com países
que adotavam políticas de discriminação racial, a pena de morte, o
aborto, a limitação do direito de propriedade, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos
da dívida externa, o mandado de segurança coletivo, a soberania popular,
a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de
quarenta horas, o turno ininterrupto de seis horas, a demissão sem justa
causa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a
desapropriação da propriedade produtiva e a legalização do jogo do
bicho.

Integrante do “Centrão”, grupamento suprapartidário que reuniu
parlamentares conservadores durante os trabalhos da Constituinte, propôs
emenda que previa o adiamento das eleições marcadas para novembro de
1989 e, consequentemente, a prorrogação para cinco anos do mandato do
então presidente José Sarney. Contrariando o próprio partido, favorável
a um período presidencial de quatro anos, Mateus Iensen viu-se ameaçado
de expulsão do PMDB. Em junho de 1988, uma semana após a votação da
emenda, recebeu a concessão da Rádio Novas de Paz, de Curitiba, terceira
emissora de propriedade de sua família.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
passou a exercer o mandato ordinário e integrou-se à Comissão de Ciência
e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Nas eleições de outubro de 1990, reelegeu-se na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi titular das comissões de Ciência e
Tecnologia e de Comunicação e Informática, e suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Sem disputar as eleições de outubro de 1994, Mateus Iensen deixou a
Câmara em janeiro de 1995. Após o término de seu mandato, não se
candidatou mais a cargos eleitos, dedicando-se às atividades
empresariais e evangélicas e à apresentação de seu programa religioso na
Rádio Marumbi, em Curitiba, pertencente ao Sistema Iensen de
Comunicação de sua propriedade.

Casado com Mercedes Falavinha Iensen, com quem teve quatro filhos. Um
deles, João Iensen, foi deputado estadual (1991-1995) e deputado federal
(1995-1999). O outro, Vanderlei Iensen, também foi deputado estadual
(2003-2007) e chefe de gabinete do governador Roberto Requião durante
seus dois mandatos (2003-2007 e 2007-2011).

Publicou «Mateus Iensen na Constituinte: atuação parlamentar na
Assembleia Nacional Constituinte» (1988).

