---
title: IMBASSAHY, Antônio
cargoss: 
 - Governador de estado ou do Distrito Federal
 - Presidente de associação ou confederação de empregados ou empregadores
 - Prefeito
cargos_esp: 
 - 
 - Eletrobrás
 - Salvador
datas_ini: 
 - 1994
 - 1995
 - 1997
datas_fim: 
 - 1995
 - 1996
 - 2004
estados: 
 - BA
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
**IMBASSAHY, Antônio**

\*gov. BA 1994-1995; pres. Eletrobrás 1995-1996; pref. Salvador
1997-2004.

*Antônio José Imbassahy da Silva* nasceu em Salvador no dia 12 de março
de 1948, filho de Orlando Imbassahy da Silva e de Maria da Conceição
Imbassahy da Silva.

Formado em engenharia elétrica pela Escola Politécnica da Universidade
Federal da Bahia, em 1969, foi admitido no ano seguinte na Companhia
Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), onde permaneceu até 1977.
Diretor de produção da Companhia de Eletricidade de Manaus, entre 1978 e
1979, presidiu a Companhia de Eletricidade da Bahia e a Companhia de
Eletrificação Rural, entre 1979 e 1984, e a Associação das Empresas
Distribuidoras de Energia do Norte-Nordeste, de 1983 a 1984.

Entre 1984 e 1987 assumiu a Secretaria Estadual de Saneamento e Recursos
Hídricos, no governo de João Durval Carneiro (1983-1987) e,
simultaneamente, ocupou a presidência da Companhia de Desenvolvimento do
Vale do Paraguaçu. Em 1987 trabalhou no gabinete do ministro das
Comunicações Antônio Carlos Magalhães, e de 1988 a 1990, como
diretor-administrativo das Telecomunicações da Bahia (Telebahia).

Em novembro de 1990 elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido da
Frente Liberal (PFL), participando durante a legislatura das comissões
de Constituição e Justiça, de Orçamento e Finanças, de Educação,
Esportes e Serviços Públicos, de Fiscalização e Controle e de Divisão
Territorial. Presidiu a Assembléia Legislativa de fevereiro de 1993 a
maio de 1994.

Dada a vacância dos cargos de governador e vice-governador do estado,
cujos titulares haviam se desincompatibilizado para disputar o pleito de
outubro, e transcorrido o prazo de 30 dias durante os quais o governo
foi ocupado pelo presidente do Tribunal de Justiça, Imbassahy foi eleito
em 2 de maio de 1994 pela Assembléia Legislativa, derrotando o candidato
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Carlito Fagundes,
representante da oposição. Permanecendo à frente do Executivo baiano até
1º de janeiro de 1995, passou o cargo a Paulo Souto.

Em maio de 1995, nomeado por decreto da presidência da República
presidente das Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás),
substituiu Mário Fernando de Melo Santos. Integrante dos conselhos de
administração da Itaipu Binacional, da Companhia Energética de Minas
Gerais, da Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia e das Centrais
Elétricas do Sul do Brasil, participou do processo de privatização do
setor elétrico.

No final de maio de 1996, afastando-se da estatal onde foi substituído
por Firmino de Barros, candidatou-se à prefeitura de Salvador na legenda
do PFL. Vitorioso no pleito de 3 de outubro de 1996 com mais de
quatrocentos mil votos, assumiu em 1º de janeiro de 1997, propondo à
Câmara de Vereadores um plano de privatização de empresas municipais e
um programa de extinção de secretarias e de demissão voluntária de
funcionários públicos.

Em 2000, foi reeleito no 1º turno para o seu segundo mandato na
prefeitura de Salvador, que concluiu em dezembro de 2004.

Em setembro de 2005, deixou o PFL e filou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), pelo qual se candidatou ao Senado Federal
em 2006, sem sucesso, tendo sido derrotado por João Durval, do Partido
Democrártico Trabalhista (PDT).

Em 2008, Imbassahy candidatou-se novamente à prefeitura de Salvador pela
coligação “Para melhorar Salvador”, composta pelo PSDB e pelo Partido
Popular Socialista (PPS), mas não obteve sucesso, tendo sido reeleito
para o cargo o então prefeito de Salvador, João Henrique Carneiro, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Casou-se com Márcia Maria Dourado Imbassahy, com quem teve três filhos.

