---
title: IRUJO, Pedro 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-2007 
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Márcia Cristina Sousa
---

«Pedro Irujo Yaniz» nasceu em Pamplona, na Espanha, no dia 29 de junho de 1930, 
filho de Bruno Irujo e de Felisa Yaniz. 

Fez o curso secundário na cidade natal, mudando-se para o Uruguai em 1950. 
Conheceu o Brasil em viagens ocasionais, até transferir-se para São Paulo, em 
1956, e para Salvador, em 1963, onde se tornou sócio proprietário e presidente 
da Breda Turismo (1963-1966), da Nordeste Transportes Especializados Ltda. 
(1966), da Stella Azurra S.A. (1973), da TV Itapoã, repetidora do Sistema 
Brasileiro de Televisão, em Salvador, e da Rádio Sociedade da Bahia S.A. 
(1980), e da Polystar Indústria e Comércio de Produtos Sintéticos Ltda. 
(1985-1987). 

Iniciou a vida política em 1980 e foi delegado nacional do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (1987-1990). Presidente da Associação Brasileira dos 
Exportadores de Manufaturados de Sisal (1989) e conselheiro da Associação 
Comercial da Bahia (1990-1994), elegeu-se deputado federal no pleito de outubro 
de 1990 pela legenda do Partido de Renovação Nacional, a mesma sob a qual 
Fernando Collor de Melo conquistou a presidência da República. Empossado em 
fevereiro de 1991, foi titular da Comissão de Viação e Transportes, 
Desenvolvimento Urbano e Interior e de duas comissões mistas especiais - a que 
debateu a política de incentivos fiscais regionais e a que tratou de planos, 
orçamentos públicos e fiscalização.
 
Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de 
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado 
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da 
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de 
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, 
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Irujo retornou ao PMDB em outubro de 1992, candidatando-se sem sucesso à 
prefeitura de Salvador. De volta ao Legislativo foi titular das comissões de 
Desenvolvimento Urbano e Interior, Viação e Transportes, e da comissão especial 
que discutiu a política nacional de habitação. Contrário ao voto obrigatório e 
à instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) votou 
a favor do Fundo Social de Emergência (FSE).
 
Em outubro de 1993 foi acusado pelo economista José Carlos Alves dos Santos, 
ex-assessor do Senado, de participar do esquema liderado pelo deputado João 
Alves (PPR-BA), responsável por desvios de verbas federais. A comissão 
parlamentar de inquérito que apurou os fatos considerou-o isento de culpa, mas 
em novembro o Ministério Público denunciou-o por crime eleitoral. 

Pedro Irujo reelegeu-se em outubro de 1994, tornando-se vice-presidente da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, titular das 
comissões especiais sobre os serviços de telecomunicações e sobre a criação de 
novos municípios, e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. 
Representou a Câmara dos Deputados na XII Feira Internacional de Maquinário 
Têxtil, realizada em Milão, na Itália. 

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal nos 
setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás 
canalizado e navegação de cabotagem; da mudança do conceito de empresa 
nacional; da prorrogação por 18 meses do FSE, rebatizado de Fundo de 
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da 
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à 
saúde. 

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a reeleição de 
presidente da República, governadores e prefeitos sem necessidade de 
desincompatibilização. E em novembro, pela quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa. Foi titular das comissões especiais 
que discutiram a proposta de redução da jornada máxima de trabalho para 40 
horas semanais, a nova Lei das Telecomunicações e as eleições de 1998.

Terceiro vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática, em outubro de 1998 Pedro Irujo conquistou o terceiro mandato de 
deputado federal, sempre pelo PMDB. Em novembro votou a favor do teto de 1.200 
reais, para aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade e tempo 
de contribuição mínimos, para os trabalhadores do setor privado, itens 
fundamentais para a definição da reforma da previdência. Assumiu a cadeira em 
fevereiro de 1999. 

Transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 2000, e nesta legenda 
reelegeu-se para a Câmara Federal, pela Bahia, nas eleições de 2002. No ano 
seguinte, deixou o PFL, ingressando no Partido Liberal (PL), de onde sairia em 
2005. Após ficar um período sem legenda, retornou ainda este ano para o PMDB. 
Ao longo desta legislatura (2003-2007) atuou como titular das Comissões 
Permanentes de Desenvolvimento Urbano e Interior, e de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática, da qual foi também Terceiro Vice-Presidente.

Reelegeu-se deputado federal em 2006, novamente na legenda do PMDB, mas pouco 
tempo depois de iniciar seu mandato, em março de 2007, decidiu aposentar-se da 
vida parlamentar.

Afastado da atividade política, passou a dedicar-se aos empreendimentos da 
família, gestora de empresas de comunicação.

Casado com Irene Rodrigues Irujo, teve dois filhos. Um deles, Luís Pedro Irujo, 
foi deputado estadual (1987-1991). 

