---
title: IZAR, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1993
 - dep. fed. SP 1994-2008
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Mônica Aquino
 - Manoel Dourado Bastos (atualização)
---

«Ricardo Najib Izar» nasceu na cidade de São Paulo no dia 28 de julho de
1938, filho de Najib Izar e de Najla Curi Izar. Seu primo José Izar
elegeu-se vereador em São Paulo em outubro de 1996.

Em 1958 ingressou na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de São Paulo, e aí presidiu o Centro Acadêmico 22 de
Agosto, tendo organizado o I Ciclo de Estudos sobre Reforma Eleitoral.
Formou-se em 1962, e em 1964-1965 fez pós-graduação em direito penal.

Filiado ao Partido Libertador (PL), iniciou a carreira política em 1963
sendo eleito vereador na cidade de São Paulo. Com a imposição do
bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965,
ingressou em 1966 na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado em abril do ano anterior.
Concluído o mandato na Câmara Municipal em 1967, assumiu a direção do
Centro Educacional do Ibirapuera, onde deu aulas de legislação
trabalhista no curso de segurança e higiene do trabalho durante os anos
de 1968 e 1969. Em 1969 e 1970 foi administrador regional dos bairros
paulistas da Penha e da Vila Mariana.

Retornou à política em novembro de 1970, candidatando-se a deputado
estadual na legenda da Arena. Tomou posse em fevereiro de 1971, atuando
como terceiro-secretário da Assembleia Legislativa, presidente da
Comissão de Cultura, Esporte e Turismo, vice-presidente da Comissão de
Redação e membro titular da Comissão de Constituição e Justiça.
Reelegeu-se sucessivamente em novembro de 1974 e de 1978. Na legislatura
1975-1979 foi vice-presidente das comissões de Assuntos Metropolitanos e
de Cultura, Ciência e Tecnologia, e na de 1979-1983 foi presidente da
Comissão de Economia e Planejamento. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se no
ano seguinte ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena, e
presidiu a Comissão de Educação. Em novembro de 1982, ainda no PDS,
conquistou o quarto mandato estadual. Em 1985 transferiu-se para o
Partido da Frente Liberal (PFL).

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte por São
Paulo na legenda do PFL. Deixando a Assembleia estadual em janeiro de
1987, assumiu o novo mandato no mês seguinte, quando tiveram início os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Vice-líder do PFL, foi
também membro titular da Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e
de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições, e suplente da Comissão de Sistematização.
Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, a pena de morte, o
aborto, a proibição do comércio de sangue, a soberania popular, o voto
aos 16 anos, a estabilidade no emprego, o aviso prévio proporcional, a
jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a
estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida
externa, a limitação do direito de propriedade, a nacionalização do
subsolo, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor do
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney, da anistia para os micro e pequenos empresários e da legalização
do jogo do bicho. Absteve-se quanto à unicidade sindical e ao limite de
12% ao ano para os juros reais. Ausentou-se da votação sobre o mandado
de segurança coletivo.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário. Titular das comissões de Desenvolvimento
Urbano e de Defesa Nacional, apresentou em junho de 1989 um projeto que
proibia os dirigentes sindicais de se reelegerem mais de uma vez, sob a
justificativa de que alguns acabavam se tornando profissionais,
impedindo o surgimento de novas lideranças e a dinâmica democrática.
Ainda nesse ano filiou-se ao Partido Liberal (PL), tornou-se vice-líder
do partido na Câmara, integrou a Comissão de Agricultura e Política
Rural e participou da comitiva do Grupo Parlamentar Brasil-Líbano que
visitou o secretário-geral da Organização das Nações Unidas (ONU), nos
Estados Unidos.

Contrariando a posição oficial do PL, que, coligado ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apoiou a candidatura de Luís
Antônio Fleury Filho ao governo de São Paulo no pleito de outubro de
1990, preferiu defender o candidato do PDS, Paulo Maluf, que acabou
derrotado. Reeleito deputado federal, tomou posse em fevereiro de 1991,
e foi escolhido líder da bancada, titular da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público, e suplente da Comissão de Constituição
e Justiça e de Redação. Foi também suplente da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) sobre a impunidade dos traficantes e o crescimento do
consumo de drogas.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, Izar licenciou-se para exercer o cargo de secretário das
Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo, na gestão do
prefeito Paulo Maluf (1993-1997), entre 1º de janeiro e 24 de setembro,
sendo substituído por Aires da Cunha, do PL; obteve nova licença de 4 de
outubro 1993 a 30 de março de 1994, sendo substituído por Paulo Lima, do
PFL. Também em 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultante da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). De
volta à Câmara dos Deputados, em 1994, participou da Comissão de Minas e
Energia e da comissão especial sobre a legalidade do jogo, e foi
suplente da Comissão de Seguridade Social e Família.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pela terceira vez, na
legenda do PPR. Na legislatura 1995-1999, foi vice-líder da bancada e
integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Em julho de
1995, acusado de crime eleitoral – militantes que trabalharam na sua
campanha foram presos quando pichavam placas de propaganda de candidatos
adversários –, respondeu a inquérito na Polícia Federal de São Paulo.
Terceiro vice-presidente da comissão especial sobre cassinos no Brasil,
filiou-se em agosto ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), surgido da
fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), e assumiu a vice-liderança
da bancada.

Ainda em 1995 votou contra o monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem, e pelo fim de todas as diferenciações legais
entre empresas nacionais e estrangeiras. Titular da Comissão de Defesa
do Consumidor, disputou em fevereiro de 1996 liderança do PPB na Câmara,
sendo derrotado pelo deputado Odelmo Leão, de Minas Gerais. Coordenador
da Frente Parlamentar de Habitação e Desenvolvimento Urbano, exerceu a
vice-liderança do bloco PPB-PL. Em novembro, votou contra a quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.
Participou ainda das comissões de Defesa Nacional, de Ciência e
Tecnologia e de Orçamento, e da comissão especial que analisou a emenda
constitucional que previa a reeleição de presidente da República,
governadores e prefeitos. Favorável à proposição apenas para os eleitos
a partir de 1998, defendeu a realização de um plebiscito sobre o tema,
ausentando-se do plenário quando a matéria foi votada.

Já na presidência da Comissão de Defesa do Consumidor, no pleito de
outubro de 1998 conquistou seu quarto mandato federal, na legenda do
PPB. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para as
aposentadorias no setor público, e pelos critérios de idade mínima e
tempo de contribuição para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro
de 1999 e, três meses depois, tendo alcançado a vice-presidência do PPB,
deixou o partido, filiando-se ao PMDB. Durante sua passagem pelo PMDB,
foi vice-líder do partido e vice-líder do bloco que o partido formou com
o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Em 2001, teve uma breve passagem
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e transferiu-se
para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 2002, foi eleito novamente, com 99.320 votos. Iniciando o novo
mandato em fevereiro de 2003, ocupou a vice-liderança do PTB na Câmara
dos Deputados. Assumiu também o importante cargo de procurador
parlamentar e participou das comissões de Desenvolvimento Urbano e de
Educação e Cultura. Mas sua principal atuação foi como presidente do
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara. Ocupando o cargo a
partir de 2005, esteve à frente dos diversos processos referentes ao
chamado “escândalo do mensalão”. Foi um período bastante atribulado, que
durou mais de um ano, com diversos parlamentares acusados de quebra de
decoro parlamentar. A grande maioria dos 18 deputados acusados teve sua
cassação recomendada pelo Conselho de Ética. Alguns renunciaram, outros,
como José Dirceu (PT-SP), Roberto Jefferson (PTB-RJ) e Pedro Correia
(PP-PE), foram cassados pelo plenário, e a grande maioria foi absolvida.

 Izar sofreu pressões constantes, inclusive ameaças, tanto por parte dos
acusados, que manobravam para protelar decisões, quanto por parte dos
parlamentares da oposição, que estavam interessados em avivar as
críticas ao governo. Diante das absolvições decididas no plenário,
contrariando as decisões do Conselho de Ética, os membros do conselho
chegaram a anunciar sua renúncia coletiva. Izar trabalhou para que os
que defendiam a renúncia continuassem no conselho, a fim de levar até o
fim os processos. Em meados de 2006, seu próprio nome foi envolvido nas
denúncias sobre a “máfia dos sanguessugas”: foi acusado de ter ligações
com os irmãos Vedoin, sócios da empresa Planam, que fraudava licitações
de ambulâncias para vendê-las a órgãos públicos a preços superfaturados
graças a emendas ao orçamento apresentadas por parlamentares.

Em 2006, elegeu-se pela sexta vez seguida deputado federal por São
Paulo, na legenda do PTB, com 152.795 votos. No ano seguinte, ao se
iniciar a nova legislatura, foi também reeleito presidente do Conselho
de Ética. Era, àquela altura, um nome prestigiado e com grande exposição
pública, tendo em vista que o conselho que presidia foi o palco máximo
dos debates em torno do “mensalão”. Porém, no início de 2008, começou a
sofrer de problemas cardíacos sérios. Submetido a uma cirurgia, não
resistiu, vindo a falecer no dia 2 de maio daquele ano.

Casado com Marisa Mauad Izar, teve dois filhos.

Publicou «A Constituição e você» (1988), «A lei do inquilinato e você»
(1991), «O cotidiano e você» (1994 e 1998). Entre 1995 e 1998 marcou
forte presença nos jornais de maior circulação do país, defendendo a
ideologia liberal contra a intervenção do Estado na economia.

