---
title: JABBUR, Neif
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995
 - dep. fed. MG 1997-1999
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«José Neif Jabbur» nasceu em Passos (MG) no dia 26 de abril de 1926,
filho do comerciante Abrão Jabbur e de Nazle Esper Jabbur.

Em 1953, formou-se técnico em contabilidade pela Escola Técnica de
Comércio São José, em sua cidade natal, e ingressou na Faculdade de
Direito do Triângulo Mineiro, em Uberaba (MG), que concluiu em 1958,
especializando-se em direito do menor. No pleito de novembro de 1954,
candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Vereadores de Passos, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, assumiu o
mandato no início do ano seguinte, participando dos trabalhos
legislativos como presidente da Câmara. Em 1958, saiu do PTB, deixando
também o Parlamento ao final de seu mandato no início do ano seguinte.

Em 1965, tornou-se diretor e presidente da empresa Daude Jabur
Engenharia e Construções Ltda., com sede no Rio de Janeiro, onde
permaneceu até 1973. Com o advento do bipartidarismo decorrente do Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, filiou-se, no ano
seguinte, ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1970, foi
assessor jurídico da Prefeitura Municipal de Passos, exercendo esse
cargo por dois anos.

No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado estadual por Minas
Gerais, na legenda do MDB, assumindo o mandato no início do ano
seguinte. Reelegeu-se no pleito de novembro de 1978. Em virtude do fim
do bipartidarismo e da conseqüente reformulação partidária, em novembro
de 1979, saiu do MDB e filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que aglutinou os antigos
membros do MDB, ingressou nessa legenda. No exercício do mandato,
participou dos trabalhos legislativos como segundo-secretário da mesa
(1979-1980).

Nas eleições de novembro de 1982 e de 1986, reelegeu-se deputado
estadual - constituinte no segundo pleito -, exercendo a vice-liderança
do partido na Assembléia Legislativa (1985) e sendo vice-presidente da
Comissão de Turismo, Patrimônio Histórico e Artístico, membro titular da
Comissão de Agropecuária e Política Rural, da Comissão de Assuntos
Municipais e Planejamentos Regionais, da Comissão de Constituição e
Justiça, da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e
relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Menor Abandonado
em Minas Gerais. Em 1987, foi eleito presidente da mesa da Assembléia,
cargo que exerceu até o ano seguinte, e tornou-se vice-presidente da
União Parlamentar Interestadual (UPI), permanecendo nessa função por
três anos.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, na legenda do PMDB. Eleito, assumiu seu mandato no início de
1991, participando dos trabalhos legislativos como
primeiro-vice-presidente e membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação
e da CPI sobre a NEC do Brasil S.A. e o envolvimento do Ministério das
Comunicações e da Telebrás.

Votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo na
sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, acusado de crime de
responsabilidade por se envolver num amplo esquema de corrupção
comandado por Paulo César Farias, seu tesoureiro durante a campanha
eleitoral. Assumiu interinamente a presidência, tão logo a Câmara dos
Deputados aprovou o afastamento de Collor, o vice Itamar Franco. Com o
processo ainda em andamento no Senado, e vislumbrando escassas
possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato em 29
de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de
inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar
Franco foi efetivado na presidência da República.

Ainda nessa legislatura, nas votações importantes no Congresso Nacional,
Jabbur declarou-se favorável à cobrança do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidiu sobre
operações bancárias, e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
que concedeu ao Executivo Federal uma margem de autonomia na alocação de
recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os
ministérios da Educação e da Saúde em outras áreas. Esteve ausente na
votação do fim do voto obrigatório (rejeitado).

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PMDB, mas obteve apenas a segunda suplência, deixando a Câmara ao final
de seu mandato, no início de 1995. Em janeiro do ano seguinte, saiu do
PMDB e filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação
criada em agosto de 1995 a partir da fusão do Partido Progressista (PP)
com o Partido Progressista Reformador (PPR), tornando-se presidente do
diretório municipal de Passos e membro do diretório regional de Minas
Gerais do novo partido.

Em 2 de janeiro de 1997, tomou posse e foi efetivado no mandato de
deputado federal, pela legenda do PPB, ocupando a cadeira que pertencera
a Newton Cardoso, ex-governador de Minas Gerais (1983-1987), empossado
na prefeitura de Contagem (MG). Participou dos trabalhos legislativos
como terceiro-vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e
Interior. Ainda em 1997, votou a favor da emenda que permitiu que
prefeitos, governadores e o presidente da República disputassem um
mandato consecutivo e da emenda que pôs fim à estabilidade dos
servidores públicos.

Em 1998, manifestou-se a favor da reforma da previdência, que fixou um
teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu
idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor
privado.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do
PMDB mineiro, não obtendo, contudo, votação suficiente para novo
mandato. Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, ao final da
legislatura.

Faleceu em 15 de dezembro de 2003.

Casou-se com Maria Eni Siqueira Jabbur, com quem teve três filhos.


