---
title: JAFET, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1951-1953
---

«Ricardo Nami Jafet» nasceu na cidade de São Paulo em 26 de novembro de
1907, filho de Nami Jafet e de Afife Jafet, membros da colônia
sírio-libanesa paulista.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Mackenzie, em sua cidade natal,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de
Direito da Universidade do Rio de Janeiro, no Distrito Federal, em 1930.

Dedicado a atividades industriais, fundou em 1936 a Mineração Geral do
Brasil para explorar jazidas de ferro, manganês, cromo, carvão e ouro.
Posteriormente, fundaria também a Usina Siderúrgica de Moji das Cruzes,
primeira fábrica de tubos de aço sem costura da América Latina, e a
Empresa Internacional de Transportes, pioneira na condução rodoviária de
cargas entre o Rio de Janeiro e São Paulo.

Tendo apoiado financeiramente a campanha vitoriosa de Getúlio Vargas
para a presidência da República em 1950, teve seu nome cogitado para
ocupar a pasta da Fazenda, que seria afinal atribuída a Horácio Lafer.
Com o início do novo governo, foi nomeado presidente do Banco do Brasil
e tomou posse em janeiro de 1951. No mês seguinte autorizou a formação
de uma comissão de inquérito para investigar as operações realizadas
pelo banco, em especial através da Carteira de Exportação e Importação,
durante o governo de Eurico Dutra (1946-1951). Presidida por Miguel
Teixeira, a comissão constataria irregularidades, entre as quais a
concessão de uma série de empréstimos a elementos do Partido Social
Democrático (PSD), o que evidenciava a vigência de critérios políticos
nas operações financeiras.

Propondo-se a promover uma política de expansão do crédito, Ricardo
Jafet logo incompatibilizou-se com o ministro da Fazenda, que defendia
uma política antiinflacionária. De fato, emitiram-se, durante sua
gestão, cerca de 24 bilhões de cruzeiros, e o volume de empréstimos
aumentou em 15 bilhões, sendo um bilhão concedidos à Usina Siderúrgica
de Moji das Cruzes. Também nesse período, segundo John W. Foster Dulles,
concederam-se facilidades excepcionais de empréstimos a elementos
ligados a Vargas e ocorreu o enriquecimento de um grupo que comprava
algodão inferior para revendê-lo ao Banco do Brasil ao preço do de
primeira qualidade.

Por outro lado, a partir de 1952 a oposição a Vargas passou a denunciar
sistematicamente o que classificava de favoritismo na concessão de
créditos ao jornal Última Hora, de propriedade de Samuel Wainer. Esse
periódico havia sido criado com o objetivo de apoiar o presidente, visto
que a maioria dos grandes diários se opunham a seu governo. Quando da
fundação do jornal, o Banco do Brasil concedera vultoso empréstimo a
Samuel Wainer, da ordem de 26 milhões de cruzeiros, destinado à compra
de equipamentos gráficos mediante a caução de contratos de publicidade.
A campanha desencadeada contra o que se chamava de “escândalo da Última
Hora” acabou por transformar-se em questão política e num dos fatores de
agravamento da crise do governo Vargas.

O desgaste ocasionado pelo empréstimo a Wainer e a incompatibilidade com
Horácio Lafer, que chegou a sugerir a Vargas a demissão de Jafet,
levou-o a deixar a presidência do Banco do Brasil em janeiro de 1953,
substituído interinamente pelo general Anápio Gomes. Em abril seguinte
constituiu-se uma comissão parlamentar de inquérito para investigar as
relações entre o Banco do Brasil e o jornal de Wainer, e em 1954 Jafet
voltou a ser duramente atacado pela Tribuna da Imprensa, de Carlos
Lacerda, que estendeu suas críticas a Vargas, Wainer e João Goulart. Em
março de 1955 a Câmara dos Deputados reuniu-se em sessão secreta para
examinar o ofício do Banco do Brasil sobre as operações financeiras
realizadas na gestão de Jafet, que em maio seguinte tornou a sofrer
críticas na imprensa.

Após a passagem pela presidência do Banco do Brasil, Jafet não voltou a
ocupar qualquer cargo público, dedicando-se à direção de suas empresas,
entre as quais o Banco Cruzeiro do Sul, a Fiação Jafet e a Imobiliária
Bom Pastor.

Faleceu no dia 19 de março de 1958 em Cleveland, no estado de Ohio, EUA,
em conseqüência de complicações de uma cirurgia cardíaca a que se
submetera.

Foi casado com Neli Maluf Jafet.

