---
title: JANENE, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-2007
---

«José Mohamed Janene» nasceu em Santo Inácio (PR) no dia 12 de setembro
de 1955, filho de Mohamed Assad Janene e de Memune Janene.

Empresário, em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), onde permaneceu até 1986. Em 1987, ingressou no
Partido Democrático Trabalhista (PDT), do qual se desligou em 1992 para
filiar-se ao Partido Progressista (PP), resultado da fusão do Partido
Trabalhista Renovador (PTR) com o Partido Social Trabalhista (PST).
Entre 1992 e 1994, foi primeiro secretário da executiva regional do PP,
tornando-se vogal a partir de 1994.

Em outubro, elegeu-se deputado federal com os votos de seus dois
redutos: Londrina e norte do Paraná. Tomou posse em janeiro de 1995 e
atuou nas comissões de Orçamento, Finanças e Tributação e Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática. Em agosto do mesmo ano, filiou-se
ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o
Partido Progressista Reformador (PPR).

Por ocasião da votação das emendas à Constituição, acompanhou as
orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa
nacional, do fim do monopólio estatal nas telecomunicações, da
exploração do petróleo e distribuição do gás canalizado pelos governos
estaduais, e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
antigo Fundo Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior
para garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do
governo (Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, manifestou-se favorável à criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), tributo
que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), cuja finalidade era ampliar os recursos destinados à saúde.

Em 1997, tornou-se vice-líder do PPB e passou a integrar as comissões de
Minas e Energia e de Seguridade Social e Família. Em fevereiro do mesmo
ano, votou a favor da emenda que instituiu a reeleição para prefeitos,
governadores e presidente da República e, em novembro, ao projeto de
reforma administrativa do Executivo, que aprovou o fim da estabilidade
no serviço público, permitindo demissões em caso de mau desempenho do
servidor ou quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da
arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998, ainda no PPB, foi o segundo deputado federal mais
votado do Paraná, com mais de 105 mil votos. Esteve ausente da votação
dos destaques da reforma da Previdência, cuja proposta era o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários
públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado.
Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.

Durante esta legislatura exerceu a vice-liderança do PPB e novamente
integrou a base parlamentar do governo de Fernando Henrique Cardoso,
apoiando as propostas enviadas pelo presidente ao Congresso Nacional.

Exerceu ainda a presidência do diretório estadual do PPB no Paraná até o
final do mandato. Teve ainda seus bens declarados indisponíveis em
virtude de seu envolvimento em irregularidades na prefeitura de
Londrina, durante a gestão de seu principal aliado político na cidade, o
prefeito Antônio Belinati. Com a apuração das denúncias, Belinati teve
seu mandato cassado em junho de 2000, após uma sessão da Câmara
Municipal de Londrina. Janene teve seu nome envolvido em várias
denúncias de corrupção, especialmente em licitações públicas realizadas
na Autarquia Municipal do Meio Ambiente (AMA) e na Companhia Municipal
de Urbanização (Comurb), o que resultou num desvio total de R$ 100
milhões ao orçamento público da cidade. Nesse período, várias de suas
empresas tais como a Pedagógica Livraria e Editora, Transamérica
Comunicação e Iluminação, Urubalux Urbanismo e Construção, Indústria de
Calçados Danielle e JJ Exportação começaram a ter forte prejuízo, em
razão de seu envolvimento em quatro processos de sonegação fiscal e de
uma dívida acumulada de mais de R$ 15 milhões junto à Receita Federal.

No pleito de 2002, concorreu novamente a deputado federal pelo PPB,
elegendo-se com 119.501 votos e empossado em fevereiro do ano seguinte.
Em abril do mesmo ano, a Convenção Nacional do PPB aprovou a alteração
de sua denominação para Partido Progressista (PP), passando a integrar a
base de apoio ao presidente Luís Inácio Lula da Silva no Congresso
Nacional. Janene filiou-se ao novo partido e tornou-se líder de sua
bancada, membro da Comissão de Finanças e Tributação e presidente da
Comissão de Minas e Energia na Câmara dos Deputados durante a
legislatura. Em dezembro de 2003, o procurador-geral da República,
Claudio Fonteles, ofereceu ao Supremo Tribunal Federal denúncia contra
Janene, acusando-o de falsificar documentos públicos da Eletrojan
Iluminação, empresa da qual era gerente, para participar de licitação
realizada pela Companhia de Desenvolvimento de Foz do Iguaçu (Codefi).

Em meados de 2005, tem início a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
(CPMI), criada para investigar as denúncias de corrupção e desvio de
verbas em empresas estatais, particularmente na Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos, que ficou conhecida como “CPMI dos Correios”.
Logo após o início dos trabalhos da CPMI, em junho de 2005, o foco das
investigações deslocou-se para a existência do “mensalão”, como ficou
conhecido um suposto esquema de desvio de verbas públicas destinado ao
pagamento mensal a deputados da base aliada pelo governo em troca de
apoio parlamentar, denunciado pelo deputado federal Roberto Jefferson
(PTB/RJ). As acusações se prolongaram durante todo o ano de 2005,
envolvendo vários integrantes do primeiro e segundo escalões do governo
Lula e provocando grave crise política. Em junho, Roberto Jefferson
afirmou à CPMI que Janene era um dos principais operadores do mensalão
na Câmara, tendo recebido R$ 4,1 milhões do publicitário Marcos Valério
de Sousa, gestor do suposto esquema. Em setembro, Janene pediu licença
médica e conseguiu por várias vezes atrasar seu testemunho à CPMI, sob a
alegação que sofria de problemas cardíacos. Prorrogou sucessivamente a
licença médica a que tinha direito.

Em abril de 2006, o relatório final da CPMI, aprovado por 17 votos
contra quatro, reconheceu que houve o pagamento de propina a
parlamentares para que trocassem de partido ou apoiassem o governo nas
votações de matérias na Câmara dos Deputados. Foi recomendado ao
Ministério Público o indiciamento de cem pessoas, entre elas 18
deputados ou ex-deputados acusados de receber o “mensalão”, e diversas
outras pessoas ligadas às fraudes ocorridas nas estatais e nos fundos de
pensão, entre os quais Janene. Continuou licenciado, mas isso não freou
o processo. No dia 6 de dezembro, pouco antes da votação de seu processo
de cassação, chegou a pedir aposentadoria por invalidez, mas o pedido
foi rejeitado pela direção da Câmara. Na votação, Janene se tornou o
décimo segundo parlamentar envolvido no escândalo do mensalão a ser
absolvido pelo plenário. Na ocasião, a ausência de deputados suficientes
na aprovação do quorum para a cassação do mandato foi determinante para
a sua absolvição. Embora a maioria presente tenha votado a favor da
cassação, sugerida pelo relator Jairo Carneiro, do Partido da Frente
Liberal (PFL), não foi alcançado o número mínimo de 257 votos a favor da
punição. Pouco depois, em 31 de dezembro, o «Diário Oficial da
União» publicou decisão da Câmara dos Deputados concedendo a Janene
aposentadoria mensal de R$ 12.800,00 por invalidez.

Em abril de 2007, Janene foi eleito primeiro-tesoureiro do PP na
convenção nacional do partido. Em agosto do mesmo ano, o Supremo
Tribunal Federal (STF) acolheu por unanimidade denúncias de corrupção
passiva, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha contra várias
lideranças do PP, entre as quais os ex-deputados Pedro Correia (PP/PE),
José Janene (PP/PR) e o deputado em exercício Pedro Henry (PP/MT), todos
integrantes da cúpula da legenda. Em setembro do ano seguinte, como
parte da estratégia de defesa do processo ainda em tramitação no STF,
Janene arrolou o presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, e a
chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, como suas testemunhas de defesa nas
acusações por envolvimento no esquema de compra de apoio político,
denunciado em 2005.

Nesse período, retomou suas atividades empresariais em Londrina e
continuou a ter intensa atuação política na região, permanecendo como
membro do diretório regional do PP.

Faleceu em São Paulo no dia 14 de setembro de 2010.

Teve dois filhos com Stael Fernanda Rodrigues Lima, de quem se divorciou
em 2008.


