---
title: JANSEN, Rosalvo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1978-1980
---

«Rosalvo Eduardo Jansen» nasceu em Sena Madureira (AC) no dia 2 de junho
de 1918, filho do capitão de artilharia Eduardo Jansen e de Teresa
Tupinambá Jansen.

Órfão de pai aos três anos de idade, estudou no Colégio Militar do Rio
de Janiero, ingressando, em 1936, na Escola Militar do Realengo.
Declarado aspirante a oficial em 1938, em dezembro de 1939 foi promovido
a segundo-tenente e a primeiro-tenente dois anos depois. Recebeu a
patente de capitão em dezembro de 1944, no final da Segunda Guerra
Mundial. Durante o conflito, atuou como comandante de pelotão da Força
Expedicionária Brasileira (FEB). Em julho de 1952, chegou ao oficialato
superior com a promoção de tenente-coronel. Um ano depois esteve no
Paraguai como adjunto da Missão Militar Brasileira de Instrução.

Por ocasião da eclosão do movimento político-militar de 31 de março de
1964, exercia a função de instrutor do Curso de Informação e Aplicação
para Chefes. Em dezembro do mesmo ano recebeu a promoção de coronel. Em
março de 1972, foi elevado à patente de general-de-brigada, ocupando as
funções de comandante da 2ª Brigada Mista do Grupamento de Unidades
Escolas e da 9ª Brigada de Infantaria Blindada, na Vila Militar, no Rio
de Janeiro. Em junho deste ano, quando era comandante da 2ª Brigada
Mista, sediada em Corumbá foi denunciado - juntamente com  os
comandantes do I e do II Exércitos, generais Reinaldo Melo de Almeida e
Humberto Sousa e Melo - pelo bispo dom Pedro Casaldáliga, de terem
promovido uma operação militar na área de sua prelazia, em Mato Grosso,
com o objetivo de obrigar o prefeito de Luciara a revogar uma lei de
desapropriação de terras que beneficiaria os trabalhadores rurais. Essa
iniciativa prejudicaria os interesses de uma grande empresa, a Codeara,
ligada ao Banco de Crédito Nacional.  A denúncia valeu uma nota oficial
do Ministério do Exército, em sua defesa e dos outros dois acusados.

Em janeiro de 1978, o general Rosalvo Jansen transmitiu o cargo de
diretor de Comunicações do Exército ao general Jofre Sampaio, para
tornar-se o primeiro comandante do Comando Militar da Amazônia, então
criado. Em seu discurso de despedida, o general falou de questões de
nacionalização de material e comunicação. O pronunciamento foi
interditado pelo próprio ministro e por seu chefe, general Venitius
Nazaré Notare, do Departamento de Engenharia e Comunicações. Alguns
trechos, porém, foram permitidos, tais como: “Uma potência emergente, um
país adulto não pode temer as multinacionais senão estará passando
atestado de imaturidade”, ao falar sobre as dificuldades enfrentadas
pelo empresariado nacional com relação a materiais de comunicação.

Em abril do mesmo ano, ao ser indagado sobre uma possível divisão no
Exército, disse que não havia essa possibilidade, acrescentando que a
força estava unida em seus propósitos. Quando um jornalista perguntou se
o Ato Institucional nº 5 (AI-5) se enquadraria nessas medidas de
arbítrio, o general disse que “esta medida estava prevista na
Constituição e assim, enquanto não fosse revogada não seria arbítrio”.

Em 1980, deixou o Comando Militar da Amazônia, sendo substituído pelo
general Leônidas Pires Gonçalves. Em seguida, tornou-se chefe da
Diretoria de Ensino Preparatório e Assistencial do Exército (DEPA).
Nesse mesmo ano, assumiu a vice-chefia do Departamento Geral de Serviços
do Exército. Sua promoção ao Alto Comando era motivo de dúvida, devido
ao fato de ter estado ligado ao general Euler Bentes Monteiro quando
vicejou a candidatura dissidente à presidência da República. Assim que
Bentes Monteiro foi lançado candidato pelo Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar,  Jansen
enviou-lhe um relátorio com informações sobre a Amazônia. No documento
defendia a instalação de um quinto comando do Exército nas selvas, no
intuito de reforçar a soberania nacional na região.

Em abril de 1981, foi transferido para a reserva remunerada.

Durante sua carreira militar, foi ainda criador e o primeiro comandante
do  Centro de Estudos de Pessoal, no antigo forte do Leme, no Rio de
Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de maio de 2000.

Era casado com Luce de Oliveira Santos Jansen, com quem teve três
filhos. Seu filho Carlos Eduardo Jansen também seguiu carreira militar,
chegando a general do Exército.


