---
title: JATENE, Adib
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 1992
 - min. Saúde 1995-1996
autor: 
 - Musa Velasquez
 - Sinclair Cechine
---

«Adib Domingos Jatene» nasceu em Xapuri (AC) no dia 4 de junho de 1929,
filho de Domingos Antônio Jatene e de Anice Adib Jatene. Seu pai, um
pequeno comerciante, faleceu em 1931, vitimado pela febre amarela.

Entrou na faculdade de engenharia, mas deixou esta área no último ano de
estudos. Em 1948 entrou na Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo (USP), pela qual se formou em 1953. Toda a sua pós-graduação foi
feita no Hospital das Clínicas da USP, sob a orientação de Euclides
Zerbini, que se tornaria o pioneiro em cirurgia de transplante de
coração na América Latina.

Entre agosto de 1955 e dezembro de 1957 Adib Jatene estabeleceu-se em
Uberaba (MG).  Professor de anatomia topográfica da Faculdade de
Medicina do Triângulo Mineiro, ali realizou as primeiras cirurgias
toráxicas da região. Em Uberaba construiu seu primeiro modelo de
coração-pulmão artificial.

Em 1958 retornou a São Paulo, como cirurgião do Hospital das Clínicas e
do Instituto Dante Pazzanesi de Cardiologia, da Secretaria de Saúde.
Naquele período desenvolveu o primeiro aparelho coração-pulmão
artificial do país, o que propiciou a criação do Departamento de
Bioengenharia daquele hospital.

De 1961 a 1979 dedicou-se com quase exclusividade ao Instituto Dante
Pazzanesi, onde foi, sucessivamente, chefe do Laboratório Experimental
de Pesquisa, chefe da Seção de Cirurgia e diretor-médico e diretor-geral
do instituto, além de ter organizado a Oficina de Bioengenharia. Durante
esse período foi diretor-geral do Hospital do Coração Sírio-Libanês,
desde 1977, e sócio-fundador e primeiro presidente da Sociedade de
Cardiologia do Estado de São Paulo (1977-1979).

De 1979 a 1982 ocupou seu primeiro cargo público, na qualidade de
secretário de Saúde na administração do prefeito Paulo Maluf.  Em 1980
foi fundador e o primeiro presidente do Conselho Nacional de Secretários
de Saúde.

Em 1983, com a aposentadoria do professor Zerbini, venceu o concurso
para substituí-lo na cátedra de professor-titular de cirurgia toráxica
da Faculdade de Medicina da USP, tendo assumido, também, o cargo de
diretor do Instituto do Coração (Incor).

Ainda durante a década de 1980, tornou-se membro de diversas associações
médicas, entre as quais a Sociedade Brasileira de
Cardiologia/Departamento de Cirurgia Cardiovascular (da qual foi
presidente entre 1981 e 1985), a American Society for Thoracic Surgery
(da qual foi membro honorário - 1981), a Sociedade Brasileira de
Cardiologia e a Sociedade Internacional de Cirurgia Cardiovascular
(tendo sido presidente de ambas entre 1985 e 1987) e a Academia Nacional
de Medicina (da qual foi membro titular em 1989). Iniciou, ainda, sua
participação em conselhos e comissões, cujos trabalhos iriam se estender
na década de 1990.

## No Ministério da Saúde

Em janeiro de 1992, Alceni Guerra, ministro da Saúde do governo de
Fernando Collor de Melo (1990-1992) tornou-se alvo de denúncias na
imprensa por omissão, diante do surto de cólera que, invadindo a
Amazônia, se espalhara pelo Nordeste do Brasil. Alceni Guerra foi também
acusado de corrupção na compra de materiais para o programa de agentes
comunitário de saúde. Anos mais tarde, o ministro viria a ser inocentado
das denúncias de corrupção. Diante das pressões, Alceni foi afastado da
pasta e substituído, interinamente, por José Goldemberg, então
secretário de Ciência e Tecnologia. Em meados de fevereiro, Jatene
assumiu o ministério, por sugestão do ministro da Justiça, Jarbas
Passarinho.

Logo ao assumir o cargo, Jatene afirmou que os governantes eram
prejudicados pelas empreiteiras, que influenciavam na elaboração e na
aprovação dos orçamentos municipais, estaduais e federais, no sentido da
construção de obras desnecessárias. Disse também que o impacto da
construção de hospitais sobre a redução das doenças era praticamente
inexistente e que seu projeto de gestão seria voltado para a prevenção,
implicando imunização, saneamento básico e educação sanitária. Anunciou
o plano de erradicação do sarampo, do tratamento de esgotos no Nordeste
e a implementação do trabalho de agentes comunitários de saúde, que
havia sido suspenso em decorrência do comprovado superfaturamento em
licitações para compras relativas ao programa.

Jatene encontrou o Ministério da Sáude em situação difícil. Os impostos
denominados Contribuição de Instituições Financeiras (Cofins) e
Finsocial, que contribuíam com quase 60% do orçamento da saúde, não eram
recolhidos graças a liminares concedidas pelo Supremo Tribunal Federal
(STF). Diante desse fato, Jatene agendou encontros com as principais
associações classistas de banqueiros e de empresários para convencê-los
a pagar os impostos devidos. Obteve resultados significativos, o que foi
atribuído pela imprensa, em parte, ao fato de muitos dos empresários de
maior peso na economia brasileira terem sido seus pacientes em
cirurgias. Jatene por sua vez, deixava claro que não se sentia credor de
quem porventura tivesse operado.

Obtendo empréstimo do Fundo de Amparo aos Trabalhadores (FAT) Jatene pôs
em dia os pagamentos aos hospitais conveniados com o Sistema Único de
Saúde (SUS), independentemente do resultado das auditorias que estavam
em andamento, em parceria com o Instituto Nacional de Assistência Médica
da Previdência Social (INAMPS) para apurar denúncias de fraudes no
sistema.

Mesmo com a revelação da existência de um vasto esquema de corrupção no
governo Collor, Jatene reafirmou seus compromissos com o ministério,
afirmando que o presidente aprovava seus projetos na pasta. Permaneceu
no cargo até outubro, quando o vice-presidente Itamar Franco assumiu,
interinamente, a presidência em razão do afastamento de Collor para que
o pedido de «impeachment» contra ele apresentado pudesse ser julgado pelo
Senado. Jatene foi substituído pelo médico e parlamentar Jamil Haddad
(PSB). Collor renunciou ao mandato presidencial em 19 de dezembro, horas
antes de o Senado decidir pelo seu impedimento. Itamar foi então
confirmado na presidência.

Retomando a prioridade de atuação na USP e no Incor, dos quais não se
afastara durante o período em que fora ministro, Jatene recusou o
convite para ser secretário de Saúde no novo governo municipal de Paulo
Maluf, em 1993.

Em janeiro de 1995, convidado pelo presidente eleito e recém-empossado
Fernando Henrique Cardoso assumiu, pela segunda vez, o Ministério da
Saúde. O cargo foi-lhe transmitido pelo último titular da pasta no
governo Itamar, Henrique Santillo.

De imediato, Jatene determinou a apuração de fraudes, que, por meio das
guias de Autorização Hospitalar (AHs), eram praticadas por hospitais e
clínicas conveniadas, ameaçando a suspender os pagamentos a instituições
sob suspeita. Em fevereiro, exonerou Augusto Franco, irmão do
ex-presidente Itamar, chefe da representação do Ministério da Saúde no
Rio de Janeiro, que era acusado de má administração.

Contrariando orientação do presidente, em fevereiro divergiu
publicamente do secretário da Administração Federal, Luís Carlos Bresser
Pereira, e defendeu a manutenção da estabilidade no emprego para os
servidores públicos. Em seguida polemizou com o ministro do
Planejamento, José Serra, que defendia a abertura dos serviços de saúde
ao capital estrangeiro. Defensor da abertura a grupos estrangeiros
apenas em áreas não atendidas pelo governo ou por entidades particulares
brasileiras, Jatene era, por outro lado, favorável à participação de
empresas do exterior na área de seguro-saúde.

Em março o governo editou uma medida provisória que, entre outros
aspectos, desobrigava a União de pagar pensionistas e aposentados quando
não houvesse recursos próprios da Previdência. E, ainda, permitia ao
Tesouro Nacional reter, por tempo indeterminado e sem correção
monetária, o total de recursos do Programa de Integração Social (PIS) e
da Cofins, destinados à área social. Jatene, apoiado pelo ministro da
Previdência, Reinhold Stephanes, manifestou seu descontentamento aos
ministros Serra e Pedro Malan, da Fazenda, os responsáveis pela medida.

Lembrando que o orçamento para a Saúde caíra 49,5% em relação ao ano
anterior, Jatene empenhou-se junto ao Congresso para a aprovação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que,
paradoxalmente era defendida pelos parlamentares da oposição e combatida
pelas lideranças governistas. Em meio ao debate parlamentar, Serra e
Malan passaram a estimular a aprovação do novo imposto, com a condição
de que os recursos arrecadados fossem destinados ao pagamento da dívida
interna do governo federal.

Em setembro, o ministro anunciou a economia de mais de cem milhões de
dólares com a suspensão de pagamentos a instituições que fraudaram o
SUS. Entretanto, naquele mesmo mês a imprensa denunciou a impunidade de
empresas fraudadoras cujos proprietários eram deputados federais e
estaduais do Partido da Frente Liberal (PFL) baianos. Houve, também,
denúncias de favorecimento à Fundação Adib Jatene, do Instituto Dante
Pazzanesi, de São Paulo.

Em janeiro de 1996, o presidente Fernando Henrique Cardoso ao apontar
Paulo Renato Sousa, responsável pela pasta da Educação, como o seu
melhor ministro, manifestou seu descontentamento em relação a Jatene,
alegando que o mesmo se havia transformado em um “ministro dos
hospitais”, não tendo implementado o projeto global de saúde preventiva.
O ministro retrucou que era o próprio governo quem negava os meios
necessários à realização de seus projetos prioritários. Ainda em março,
Jatene foi acusado de autorizar a compra de vacinas a preços
superfaturados. Solicitado a se manifestar sobre o assunto, qualificou
os cartéis de fabricantes de “verdadeiras quadrilhas”.

Durante o primeiro semestre de 1996, casos de mortes em série em
clínicas conveniadas escandalizaram o país. De fevereiro a março, 61
pacientes renais agudos morreram de hepatite tóxico, adquirida durante
tratamento no Instituto de Doenças Renais de Caruaru (PE). Em maio, veio
a público a notícia da morte de 99 pessoas idosas, num período de 75
dias, na Clínica Santa Genoveva, no Rio de Janeiro. Nessas situações o
ministério foi acusado de negligência.

No dia 27 de julho, após um ano e meio de tramitação a CPMF foi
finalmente aprovada pela Câmara dos Deputados. Isso não significou sua
implementação imediata, pois a criação da contribuição teria, ainda, que
ser apreciado pelo Senado e, se aprovada, sancionada pelo presidente da
República, o que só veio a acontecer em outubro. Anteriormente, o
Supremo Tribunal Federal (STF) já determinara que o novo imposto só
poderia ser cobrado a partir do ano seguinte.

No mesmo mês, 35 crianças recém-nascidas morreram contaminadas por uma
bactéria numa maternidade em Boa Vista e mais contaminações e mortes,
acima do normal, de recém-nascidos ocorreram  em Fortaleza e em Niterói
(RJ).

No dia 6 de novembro, Jatene  solicitou sua exoneração do cargo de
ministro. Atendido pelo presidente, foi substituído interinamente pelo
secretário-executivo da pasta, Carlos César de Albuquerque.

Ao deixar o ministério, a imprensa em geral atribuiu a Jatene o mérito
da aprovação da CPMF, visto como forma de resolver em grande parte, o
crônico problema da falta de recursos para a área da saúde. Reconheceu
sua preocupação permanente em disciplinar e sanear o SUS e de ter
elaborado o projeto de lei regulamentando a atuação das empresas
administradora de planos de saúde. Houve ampliação de número de agentes
comunitários de saúde, do programa de distribuição de leite, de
vacinação e de assistência a gestantes. Segundo projeções do Fundo das
Nações Unidas para a Infância (Unicef), essas ações teriam contribuido
para a diminuição do índice de mortalidade infantil no país. Durante sua
gestão, ainda segundo a imprensa, foram intensificadas campanhas de
esclarecimento sobre a Aids, o tabagismo e a hipertensão, entre outras.

Deixando o ministério Jatene retomou suas atividades de professor da USP
e de diretor do Incor.

Em setembro de 1997, protestou contra o desvio de recursos da CPMF para
reforçar o caixa do Tesouro Nacional. Em abril do ano seguinte voltou a
denunciar o corte de verbas para a saúde. Em maio afirmou: “O governo
opta pela macroeconomia e enterra a saúde.” Em junho aposentou-se como
professor-titular da Faculdade de Medicina da USP. Ainda em 1998 foi
eleito membro honorário da American Surgical Association e do American
College of Surgeons, além de ter sido agraciado com a Grã-Cruz da Ordem
Nacional do Mérito Científico.

Em 2005, passou a dirigir o Hospital do Coração de São Paulo (HCor). Em
2008, tornou-se presidente da comissão de medicina do Ministério da
Educação, responsável por supervisionar a qualidade dos cursos em todo o
país. No ano seguinte recebeu o prêmio «Professor Emérito – Troféu
Guerreiro da Educação 2009», troféu oferecido a personalidades
consideradas exemplos na área acadêmica pelo Centro de Integração
Empresa-Escola (CIEE) e pelo «O Estado de S. Paulo».

Casou-se com Aurice Bisceli Jatene, com quem teve quatro filhos.

Membro de 32 sociedades científicas em todo o mundo, recebeu 178 títulos
e honrarias em mais de dez países. Autor ou co-autor de mais de
setecentos trabalhos publicados no Brasil e no exterior, Jatene
tornou-se detentor de patentes sobre equipamentos da área de
bioengenharia. Desenvolveu diversas técnicas na área de cirurgia
cardiovascular, adotadas em vários países. Desde 1962 as equipes sob sua
liderança realizaram mais de 80 mil cirurgias.


