---
title: JEFFERSON, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-2005
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Alexandra Toste 
 - Luís Otávio de Sousa 
 - André Dantas (Atualização)
---

«Roberto Jefferson Monteiro Francisco» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia
14 de junho de 1953, filho de Roberto Francisco e de Neusa Dalva
Monteiro Francisco. Seu avô foi vereador na legenda do antigo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Seu pai também foi vereador em Petrópolis
no PTB e secretário de Educação e Fazenda do Rio de Janeiro.

Em 1971, Roberto Jefferson inscreveu-se na ala jovem do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Bacharelou-se em direito pela
Faculdade Estácio de Sá, no Rio de Janeiro, em 1979. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro deste último ano e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Permaneceu no PP até
1980, transferindo-se em seguida para o novo PTB, presidido pela
deputada Ivete Vargas.

Conquistou popularidade por sua participação no programa da TV Tupi
«Aqui e agora», e, posteriormente, como apresentador do programa «O povo
na TV», da TVS, do qual foi também consultor jurídico. Graças ao sucesso
alcançado, candidatou-se com êxito a uma vaga na Câmara dos Deputados
pelo Rio de Janeiro, em novembro de 1982. Com uma expressiva votação de
84 mil votos, foi o deputado federal mais votado na legenda do PTB. Seus
votos vieram em parte da capital e em parte de municípios da região
serrana.

## Na Câmara dos Deputados

Empossado em fevereiro de 1983, e em seguida escolhido como vice-líder
do partido na Câmara, em abril renunciou ao cargo por discordar da
aproximação do PTB com o partido do governo, o Partido Democrático
Social (PDS). Em junho de 1983, concretizou-se o acordo PTB-PDS, que
garantiu a maioria ao governo na Câmara, em troca de vantagens aos
trabalhistas. Na ocasião, Roberto Jefferson declarou-se mais uma vez
contrário à posição de seu partido.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. A proposta, no
entanto, não alcançou o número de votos necessário para ser enviada à
apreciação do Senado - faltaram 22 -, ficando a sucessão presidencial
para ser mais uma vez decidida pela via indireta, através de um Colégio
Eleitoral a se reunir em 15 de janeiro de 1985. Nesta ocasião, Jefferson
votou no ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, candidato
oposicionista eleito pela Aliança Democrática, coligação do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida
na Frente Liberal. Com uma expressiva vitória sobre o candidato
governista Paulo Maluf, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o
cargo em 15 de março de 1985, data marcada para sua posse. Gravemente
enfermo, veio a falecer em 21 de abril seguinte, sendo substituído na
presidência por seu vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo.

Ainda neste último mês, Roberto Jefferson deixou o PTB, transferindo-se
para o Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro de 1985, derrubou a
golpes de machado um painel instalado na Cinelândia, no centro do Rio de
Janeiro, por ter sido incluído como ausente na lista de votação dos
deputados federais fluminenses sobre o projeto que concedia anistia aos
civis e militares cassados pelo regime militar. Esse episódio foi o
início de uma série de atitudes que o fizeram conhecido pela virulência
física e verbal.

De volta ao PTB, em novembro de 1986 conquistou seu segundo mandato,
elegendo-se deputado federal constituinte na bancada do Rio de Janeiro.
Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi suplente da Subcomissão de
Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças.

Em fevereiro de 1988, foi acusado de ter ido armado para o recinto da
Constituinte com o intuito de resolver desavenças com o deputado Jorge
Uequed (PMDB-RS), que teria ameaçado divulgar uma lista de pessoas
envolvidas em irregularidades da Companhia Brasileira de Alimentos
(Cobal), da qual constaria seu nome. Negando que tivesse ido armado ao
plenário, Jefferson revelou, no entanto, ser membro da Confederação
Brasileira de Tiro ao Alvo e possuir uma coleção de  armas.

Durante a Constituinte, destacou-se como um dos líderes do
Centrão - grupo suprapartidário de tendência conservadora. Nas
principais votações do período, manifestou-se a favor do rompimento das
relações diplomáticas com países de orientação racista, da estabilidade
no emprego, da jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio
proporcional, do turno ininterrupto de seis horas, da manutenção da
unicidade sindical, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo e
do mandato de cinco anos para Sarney. Votou contra a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, a soberania popular e o
voto facultativo aos 16 anos. Com a promulgação da nova Carta em 5 de
outubro de 1988, continuou no exercício de seu mandato ordinário como
deputado federal.

Em novembro seguinte, candidatou-se à prefeitura do Rio de Janeiro na
legenda do PTB. Com uma plataforma de governo que previa a construção de
cem mil casas populares por ano, a legalização da posse da terra nas
favelas e a elevação do piso salarial dos professores, saiu no entanto
derrotado do pleito, vencido pelo candidato do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Marcelo Alencar. 

Em março de 1990 - ano em que atuou como membro titular da Comissão de
Seguridade Social e Família da Câmara -, foi acusado pelo secretário
municipal de Obras de Petrópolis, Marcelo Iliescu, de incentivar
invasões de terra na cidade. Em outubro seguinte, reelegeu-se para mais
um mandato na Câmara dos Deputados, sempre no PTB. Empossado em
fevereiro de 1991, assumiu a presidência da Comissão de Seguridade
Social e Família, a qual, no ano seguinte, voltou a integrar como membro
titular.

## Atuação no governo Collor

Ainda em 1992, foi um dos principais aliados do presidente da República,
Fernando Collor de Melo, durante o funcionamento da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) do Congresso Nacional criada para investigar as
ligações de Collor com o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias, o PC, acusado de liderar um esquema de corrupção
envolvendo o governo.

Na CPI, Jefferson integrou a chamada “tropa de choque” do Executivo,
grupo que atuou na linha de frente da defesa de Collor. Com declarações
agressivas e bombásticas, sustentou que o presidente sofria de
perseguição dos que haviam sido derrotados nas eleições de dezembro de
1989 e acusou a imprensa de ditar os rumos tomados pelas investigações.
Em julho de 1992, encaminhou representação ao procurador-geral da
República, Aristides Junqueira, acusando a CPI de ter obtido de forma
ilegal os documentos decorrentes da quebra de sigilo bancário dos
envolvidos no caso, por esta não ter sido aprovada pelo plenário da
comissão.

No mês seguinte, votou contra o relatório do senador Amir Lando
(PMDB-RO), tendo acusado a CPI de buscar desde o início atingir o
presidente. Segundo Jefferson, com a condenação de Collor abria-se um
precedente para que qualquer presidente que não tivesse maioria no
Congresso pudesse ser afastado do cargo. O relatório que incriminou
Fernando Collor foi aprovado pela CPI por 16 votos contra cinco, e abriu
a possibilidade para que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
apresentasse à Câmara o pedido para a abertura de um processo
de «impeachment» contra o presidente, sob a acusação de crime de
responsabilidade. 

Logo em seguida, Roberto Jefferson solicitou à comissão especial da
Câmara que o pedido fosse impugnado, argumentando que o documento não
tipificava os crimes praticados pelo acusado. Para a oposição, a “tropa
de choque” pretendia ganhar tempo adiando a votação da admissibilidade
do processo de «impeachment» para depois das eleições municipais,
marcadas para outubro de 1992, e, assim, garantir votos favoráveis ao
governo em troca de cargos e verbas federais.

Confirmando sua fidelidade a Collor, na sessão da Câmara de 29 de
setembro de 1992, Jefferson foi um dos 38 parlamentares que se opuseram
à abertura do processo de «impeachment». Afastado da chefia do Executivo
após a votação da Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, horas antes de ser cassado pelo Senado. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que já vinha
ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em janeiro de 1993, Roberto Jefferson endossou as críticas feitas pelo
governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, ao Ministério do
Bem-Estar Social, cujo titular era o político baiano Jutaí Magalhães. O
deputado afirmou que o governo federal estava cobrando “taxa de
administração” de 20% para liberar recursos do Sistema Único de Saúde
(SUS) a municípios do Rio de Janeiro. Ainda no mesmo ano, foi membro da
CPI do Congresso instaurada para apurar denúncias de irregularidades na
destinação de recursos do Orçamento da União.

Em junho de 1994, voltou a acusar a imprensa de ser autoritária e
defendeu o fechamento do Comitê de Imprensa na Câmara. Em julho
seguinte, apresentou representação ao Tribunal de Contas da União (TCU),
pedindo fiscalização nas contas da Central Única dos Trabalhadores
(CUT), do Partido dos Trabalhadores (PT), do Partido Comunista do Brasil
(PCdoB) e do Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus. Na ocasião, Jefferson
alegou que os sindicatos eram mantidos por contribuições compulsórias e
que o repasse destas contribuições a partidos políticos significava uso
irregular do dinheiro público.

Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Nas
principais matérias em pauta, Roberto Jefferson foi contrário ao fim do
voto obrigatório e manifestou-se favoravelmente à criação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Além disso, esteve ausente da sessão que
instituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
que, ao lado do FSE, serviu como fonte de financiamento para o plano de
estabilização econômica do governo, batizado de Plano Real. Aprovados
com o apoio da bancada governista, o IPMF e o FSE seriam prorrogados na
legislatura seguinte, sempre com o voto do deputado petebista.

Em 3 de outubro de 1994, Roberto Jefferson elegeu-se mais uma vez à
Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro, obtendo a maioria de seus
votos em suas bases eleitorais nos municípios de Petrópolis e Areal.
Durante sua campanha eleitoral, cujo mote foi “Lealdade tem nome”,
recebeu o apoio de Fernando Collor de Melo. Duas semanas após o pleito,
no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado decidiu
anulá-lo por suspeitas de fraude. Marcada nova eleição para novembro
seguinte, Roberto Jefferson foi finalmente reeleito, assumindo sua
cadeira em fevereiro seguinte e tornando-se, mais uma vez, presidente da
Comissão de Seguridade Social e Família, a qual depois integraria como
membro efetivo por toda a legislatura.

## Atuação nos governos Fernando Henrique Cardoso

Em junho de 1995, declarou que o PTB e alguns parlamentares do Partido
Progressista (PP) quiseram negociar o apoio à quebra dos monopólios das
telecomunicações e do petróleo por nomeações para o segundo escalão do
governo federal. Em agosto deste mesmo ano, revelou ser contrário à
fusão do PTB com o PP e o Partido Progressista Reformador (PPR).

Nas votações das emendas constitucionais apresentadas em 1995 pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, Roberto Jefferson acompanhou sempre
as orientações da base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se
favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e à abolição dos
monopólios estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela
Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.

Juntamente com o deputado Cunha Bueno (PTB-SP), apresentou um destaque
ao projeto de reforma da previdência do governo propondo o fim do
monopólio do Estado no setor de seguros contra acidentes de trabalho.
Aprovada em maio de 1996 com o apoio do PDMB e do PFL, a proposta foi
combatida pela oposição por supostamente privilegiar as seguradoras
privadas com a abertura de um setor lucrativo, prejudicando, assim, a
arrecadação do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS).

Relator do projeto do deputado Eduardo Jorge (PT-SP) sobre uso de armas
de fogo, Jefferson teve seu substitutivo aprovado pela Câmara em
setembro de 1996. Seu parecer determinava a criação do Sistema Nacional
de Armas (Sinarm), órgão ao qual caberia o recadastramento de todas as
armas existentes no país, e restringia a concessão de licenças para o
porte de armas de fogo, tipificando como crime - e não mais como
contravenção - o uso ilegal e o contrabando. O projeto previa ainda um
prazo de recadastramento, a partir do qual tornar-se-ia crime reter arma
não-legalizada, e proibia a fabricação e a comercialização de armas de
brinquedo idênticas às de verdade. Tendo rejeitado proposta de Jorge que
garantia o direito à posse de armas somente para as forças armadas, as
polícias e as empresas de segurança, Jefferson assim justificou-se em
artigo para o jornal «Folha de S. Paulo»: “Creio que um dia poderemos
viver o desarmamento total (...). Até lá, defendo a necessidade de
permitir aos cidadãos de bem a posse de arma de fogo legal, para a
defesa de seu lar e seu patrimônio.” O projeto, modificado pelo Senado e
depois ratificado pela Câmara em sua primeira versão, seria sancionado
pelo presidente da República em fevereiro de 1997.

Roberto Jefferson foi também relator do projeto da deputada Marta
Suplicy (PT-SP) que estendia aos casais homossexuais os mesmos direitos
de “composição de renda para a compra da casa própria” e de
“propriedade, sucessão, alimentos, previdência, curatela (curadoria) e
imigração” concedidos aos heterossexuais. Apesar de sua indicação ter
sido criticada por entidades representativas dos homossexuais, Jefferson
deu parecer favorável à proposta, tendo feito poucas alterações ao texto
original no substitutivo que apresentou à Câmara em novembro de 1996.
Entre outras modificações, o deputado petebista trocou a expressão
“união civil” por “parceria registrada” e retirou a permissão de
“adoção, tutela ou guarda de crianças” por casais de mesmo sexo. De
acordo com Jefferson, o projeto não reconhecia o casamento ou a união
estável entre os homossexuais, estabelecendo apenas a figura do contrato
civil.

Sofrendo forte oposição das bancadas evangélica e católica da Câmara, o
substitutivo recebeu contudo a aprovação da deputada petista e de vários
outros parlamentares. No entanto, temerosos de que a proposta fosse
rejeitada por causa de seu impacto eleitoral, os líderes partidários
decidiriam adiar sua votação para depois das eleições de 1998.

Ainda em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu 
revogar o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de
outubro daquele ano. Considerando que as denúncias de fraude não tinham
sido devidamente comprovadas, o tribunal determinou uma nova diplomação
da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira
eleição.

Em dezembro de 1996, Jefferson defendeu o afastamento do deputado
Pedrinho Abraão da liderança do PTB na Câmara por suspeitas de
corrupção, e sugeriu a expulsão e a cassação dos parlamentares do
partido que estivessem envolvidos em irregularidades.

Vitorioso nos dois pleitos de 1994, Roberto Jefferson foi reempossado na
Câmara em 17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer normalmente seu
mandato. Ainda no mesmo mês, votou favoravelmente à emenda que instituiu
a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República.

Em setembro, manifestou apoio ao projeto de iniciativa popular, liderado
pelo movimento “Desperta Brasil”, que pretendia o restabelecimento dos
direitos políticos de Collor. No entanto, com cerca de 70 mil
assinaturas - quando necessitava de um milhão para ser apreciada pelo
Congresso - a proposta não foi adiante.

Dois meses depois, foi também favorável ao destaque do projeto de
reforma administrativa do Executivo, que aprovou o fim da estabilidade
no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou por excesso
de gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998, foi reeleito na legenda do PTB fluminense.
No mês seguinte, ainda durante a legislatura 1995-1999, votou
favoravelmente aos destaques da reforma da previdência que propunham o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias do funcionalismo
público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição na concessão dos benefícios para os trabalhadores da
iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de
1999.

Em agosto de 2000, tornou-se líder do partido na Câmara. Neste mesmo
mês, o PTB rompeu o bloco formado com o PSDB, o partido do governo.
Jefferson frisou, no entanto, que o rompimento restringira-se à atuação
em plenário, mas não significava rompimento também com o governo. Ainda
assim, pôs os cargos ocupados pelo PTB à disposição do Palácio do
Planalto, mas advertiu, porém, que sua eventual retomada pelo governo
seria encarada como retaliação e, como tal, respondida: “Amor com amor
se paga. Porrada com porrada se paga”, afirmou.

Em face do rompimento, uma parte dos deputados federais da legenda
iniciou um movimento em defesa da substituição de Jefferson na liderança
do partido na Câmara, que acabou não se concretizando. Este episódio
também contribuiu para reacender uma antiga disputa pela máquina
partidária entre Jefferson e o presidente da sigla, José Carlos Martinez
(PR).

No pleito de 2002, Jefferson reelegeu-se para a Câmara com 40.685 votos,
tendo sido o único candidato eleito pela legenda no estado do Rio. Dias
depois a eleição, afirmou que defenderia dentro do partido a adoção de
uma postura de neutralidade no segundo turno da disputa presidencial, a
ser travada entre Lula (PT) e José Serra (PSDB). No plano pessoal,
porém, declarou que anularia o seu voto, como forma de protesto. No dia
11, no entanto, a reunião da executiva de seu partido decidiu pelo apoio
à candidatura do petista. O deputado declarou, na ocasião, que acataria
a decisão da maioria, mas que não desejava nada dos petistas. “Nem a
companhia”.

## Atuação no governo Lula

Confirmada a eleição de Lula, no segundo turno, e iniciadas as
articulações para a montagem do governo, Jefferson declarou, em 6 de
dezembro, que o PTB não aceitaria cargos no segundo escalão do governo,
mas somente um ministério. O líder do PTB não condicionou, no entanto, o
apoio parlamentar às nomeações. Dias depois, no dia 11, o novo governo
confirmou os nomes dos petebistas Walfrido Mares Guia (MG) para o
Ministério do Turismo e do senador Carlos Wilson (PE) para a presidência
da Infraero. No dia 15 do mesmo mês, Jefferson afirmou que o partido
confiava “cegamente” no presidente Lula. E completou: “Somos diferentes
do PT. E é essa diferença que nos tornará unidos, com muito afeto”.

Empossado em fevereiro de 2003 para o seu novo mandato parlamentar,
dedicou-se desde os primeiros momentos da legislatura à aprovação das
reformas da Previdência e tributária encaminhadas pelo governo federal.
Divergiu, no entanto, no mês seguinte, junto de sua bancada, na questão
da concessão da autonomia político-administrativa para o Banco Central,
motivo de muitos embates dentro do partido do governo e da base aliada.
Em abril, a polêmica agenda de reformas do Executivo expôs as
contradições internas do PTB. O deputado Luís Antonio Fleury declarou-se
contrário à taxação dos servidores públicos inativos, como previa o
texto da reforma da Previdência. Jefferson, como líder da bancada e
interlocutor do partido junto ao governo, argumentou sobre a necessidade
da bancada se apresentar unida para que fosse possível cobrar do Palácio
do Planalto os cargos prometidos e ainda não cedidos.

Em junho, a bancada do PTB, inicialmente composta por 26 deputados
eleitos, já somava 48, em função das trocas de partidos pelos deputados
– em outubro chegaria a 55 parlamentares. Jefferson justificou o
crescimento como resultado de razões ideológicas e pragmáticas. O PTB,
como partido aliado, também recebeu postos na Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa) e nas delegacias regionais do Trabalho de
vários estados brasileiros. O deputado explicou que havia um roteiro a
ser cumprido para o ingresso de um novo parlamentar no partido. Após o
primeiro contato, feito com ele mesmo, o segundo passo era consultar o
ministro da Casa Civil do governo, José Dirceu (PT-SP), que fornecia o
aval. Aprovado o nome, o parlamentar assinava a ficha de filiação.

No mês de agosto, quando da votação do texto da reforma da Previdência,
Jefferson posicionou-se favoravelmente à proposta do governo. Ainda no
mesmo mês, questionado sobre a contratação de sua irmã, Rosane Monteiro,
como funcionária da liderança do PTB, em Brasília, o deputado defendeu a
nomeação de familiares de deputados na Câmara e disse não ver problema
no fato de Rosane residir em Petrópolis (RJ).

## Na presidência do PTB

No início de outubro, com a morte do presidente do PTB, José Carlos
Martinez (RJ), em acidente aéreo, Jefferson foi escolhido para presidir
a legenda em sua substituição. Com o posto, o deputado consolidou o seu
peso político na Câmara como um dos principais líderes da base aliada.

Em julho de 2004, explicando a razão do apoio ao PT, seu adversário
histórico até bem pouco tempo, afirmou: “Nós mudamos e o PT mudou”. No
mesmo mês foi apontado pelo Departamento Intersindical de Assessoria
Parlamentar (Diap) como um dos parlamentares mais influentes do
Congresso Nacional.

No mês de setembro, o PSDB, através de uma representação na
Procuradoria-Geral da República, pediu a apuração de eventuais
ilegalidades ocorridas em um suposto acordo político-financeiro que
teria sido firmado entre PT e PTB, através de seus presidentes
nacionais, do tesoureiro do PT, Delúbio Soares (SP) e do ministro da
Casa Civil, José Dirceu. De acordo com as denúncias, publicadas também
pela grande imprensa, o PT faria um repasse de 10 milhões de reais para
o PTB, com o objetivo de financiar as campanhas de candidatos a prefeito
e vereador do partido, em troca do apoio do PTB aos candidatos do PT no
Rio e em São Paulo. O dinheiro, no entanto, não teria sido liberado. O
presidente do PT, José Genoíno (SP) negou a história e Jefferson, em sua
defesa, afirmou que não se tratava de dinheiro público, e sim de
recursos do próprio PT.

Desde então, as relações entre o PTB de Jefferson e o governo começaram
a se deteriorar. Em outubro, o deputado solicitou reunião com Lula e
Dirceu para solicitar mais um ministério para a legenda, e não foi
atendido. Em março de 2005, dizendo-se farto de acordos não cumpridos
pelo governo, atribuiu ao Palácio do Planalto a culpa pela falta de
comando dos líderes partidários sobre suas bancadas na Câmara. “O
governo faz erodir a liderança da gente. Eu não seguro mais o plenário.
Não posso ficar avalizando o governo na bancada em torno de acordos que
não são cumpridos”, declarou.

Em maio, teria início uma série de escândalos de corrupção envolvendo
governo, parlamentares, funcionários públicos e empresários, e que faria
de Roberto Jefferson personagem de destaque ao longo de seguidos meses,
como acusado e acusador.

## O escândalo do “Mensalão” 

Em meados do mês, uma reportagem publicada pela revista «Veja» denunciou
a existência de um esquema de corrupção na Empresa Brasileira de
Correios e Telégrafos (ECT). Maurício Marinho, chefe do Departamento de
Contratação e Administração de Material dos Correios, fora flagrado em
uma filmagem recebendo 3 mil reais de empresários interessados em
participar de uma licitação promovida pela estatal, afirmara agir em
nome do PTB e de seu presidente, e dizia saber da existência de esquemas
semelhantes em outras estatais em que o PTB tinha cargos. Marinho citou
ainda, como participantes do conluio, os nomes do seu chefe imediato,
Antônio Osório Batista, diretor de Administração dos Correios, indicado
pelo PTB para o cargo e membro de sua executiva nacional, e de Roberto
Garcia Salmeron, também integrante da executiva nacional do partido e
presidente indicado da estatal Eletronorte. No dia 14, o ministro das
Comunicações, Eunício Oliveira (PMDB-CE) determinou o afastamento de
Marinho e Batista.

No dia 16, em nota oficial, o PTB negou as acusações, que qualificou de
“levianas, inadequadas e criminosas”, e entregou os cargos ocupados no
governo, feita a exceção para o ministro Mares Guia, por se tratar de
uma escolha do presidente Lula e não de uma indicação partidária,
segundo afirmou Roberto Jefferson. No dia 17 foi a vez do presidente
Lula prestar solidariedade a Jefferson. “Amigo se vê nessas horas”,
teria dito o presidente, conforme matéria publicada no jornal «Folha de
S. Paulo». Ainda nesse dia, Jefferson afirmou que assinaria o pedido de
uma CPI para a investigação das denúncias e distribuiu mais de 200
cópias da fita gravada que deu origem ao escândalo, junto de uma carta
de Marinho confessando ter faltado com a verdade quando usou o nome do
PTB e do seu presidente. “Marinho tentou mostrar mais importância do que
possui”, declarou o parlamentar em sua defesa.

Na mesma semana a revista «Veja» publicou nova denúncia, na qual acusava
o deputado de cobrar uma mesada de 400 mil reais ao presidente do
Instituto de Resseguros do Brasil (IRB), Lídio Duarte, também
pertencente à cota do PTB no governo. Jefferson, que no dia 23 de maio,
a pedido, prestara depoimento ao Ministério Público do Distrito Federal,
negou também esta acusação. Em 24 de maio, depondo à Polícia Federal
(PF), Maurício Marinho isentou Jefferson de responsabilidade no caso, o
que fez com que o deputado e seu partido retirassem o apoio à criação da
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, como fora
batizada. A CPMI foi instalada, no entanto, no dia seguinte na Câmara e
no Senado.

Ainda no dia 25, Antônio Osório Batista, em depoimento à PF, também
negou participação de Jefferson no suposto esquema de corrupção nos
Correios. Na mesma linha, o ex-presidente do IRB também isentou
Jefferson das acusações de tentativa de extorsão, publicadas pelo
semanário, em seu depoimento à PF, contrariando, no entanto, a
entrevista que concedera ao periódico e que teria embasado as denúncias
publicadas, ainda que com a manutenção do seu próprio nome em sigilo,
conforme informaram publicamente, dias depois, seus editores.

Jefferson, que até então não se pronunciara oficialmente diante das
acusações, mas que prometera denunciar a corrupção no governo Lula, o
fez nos primeiros dias do mês de junho. No dia 5, Jefferson concedeu
entrevista exclusiva ao jornal «Folha de S. Paulo» e revelou a
existência de uma prática de pagamento de mesadas (“mensalão”) a
deputados da base aliada, do Partido Progressista (PP) e do Partido
Liberal (PL), por parte do governo, em troca da aprovação, na Câmara, de
matérias do interesse do Executivo. Segundo Jefferson, os parlamentares
recebiam 30 mil reais de Delúbio Soares. A prática, ainda segundo o
deputado, teria durado até o começo do ano, quando o presidente tomou
conhecimento do caso por seu próprio intermédio. Jefferson também
declarou que não possuía provas para apresentar, mas que havia sido
testemunha do que narrava.

Ainda na entrevista, admitiu que errara quando retirou as assinaturas do
partido do requerimento de instalação da CPI para investigar o caso e
passou a defender  novamente a apuração rigorosa dos fatos. Na
entrevista que concedeu à imprensa neste dia, se disse isolado e
“abandonado” pelo governo e pelo PT. “Nos usa como uma amante e tem
vergonha de aparecer conosco à luz do dia”, afirmou, referindo-se ao
partido do governo. Dois dias depois, o presidente do PL, Valdemar da
Costa Neto (SP), protocolou um pedido de cassação do mandato de Roberto
Jefferson no Conselho de Ética da Câmara por quebra de decoro
parlamentar. No dia seguinte, foi a vez da Corregedoria da Câmara dos
Deputados instalar uma comissão de sindicância para apurar as denúncias
feitas por Jefferson.

No dia 11, rompendo o silêncio que prometera até os depoimentos que
prestaria à Corregedoria da Câmara e à CPI, Jefferson revelou novos
detalhes sobre o suposto “mensalão”.  Segundo o deputado, os recursos
que alimentavam o esquema provinham de estatais e de empresas privadas,
era distribuído “em malas” e contava com a ajuda de “operadores” do
esquema, como o publicitário Marcos Valério e o líder do PP na Câmara,
José Janene (PR). Jefferson afirmou ainda que as “conversas” aconteciam
no Palácio do Planalto, em sala reservada para Sílvio Pereira,
secretário-geral do PT, e que eram frequentadas, ocasionalmente, por
Delúbio Soares, Dirceu e José Genoíno. Após as novas denúncias,
perguntado se temia pelas repercussões, afirmou: “Não temo, não. Depois
do que eu já disse, se fizerem alguma coisa comigo cai a República”.

No dia 14, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, o presidente do
PTB negou participação nos acontecimentos e acusou a Agência Brasileira
de Inteligência (Abin) de ter forjado a gravação para incriminá-lo, com
a anuência do núcleo central do governo e da revista «Veja». Jefferson
poupou Lula das acusações, a quem chamou de “um homem honrado e
correto”, mas acusou nominalmente Dirceu, de ser “o chefe de um dos
maiores esquemas de corrupção dos últimos anos”. O conjunto de denúncias
e a imensa repercussão do caso, culminaram, dois dias depois, com a
queda de Dirceu do cargo de ministro da Casa Civil.

No dia 17 de junho, dias após ser confirmado na presidência do partido
pela executiva nacional, que cogitou afastá-lo, Jefferson decidiu pedir
seu desligamento temporário do cargo. Três dias depois, no dia 20, em
entrevista concedida ao programa televisivo “Roda Viva”, o parlamentar
fluminense denunciou a existência de um outro esquema de distribuição de
mesadas para deputados no governo Lula, operado pelo deputado João
Pizzolatti (PP-SC). Na mesma ocasião, acusou o secretário-geral do PT de
gerenciar um “grande esquema de corrupção nas estatais” para abastecer a
base aliada. No dia 30, em depoimento à CPMI dos Correios, Jefferson
reafirmou tudo o que já havia declarado.

Em 5 de julho, foi criada uma outra comissão de inquérito na Câmara,
para apurar especificamente o pagamento de “mesadas” a deputados. A CPMI
do “Mensalão”, como foi cunhada, decidiu investigar a prática também no
governo anterior, de Fernando Henrique Cardoso, sobre o qual foram
levantadas suspeitas, em 1997, de utilização de prática similar para a
aprovação do instituto da reeleição para presidente, governadores e
prefeitos.

Em agosto, com o desenrolar dos trabalhos da CPMI do “Mensalão”,
Jefferson depôs mais uma vez diante dos parlamentares, no dia 5, e
acusou o então chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência
da República, Luiz Gushiken (PT-SP), e ex-titular da Secretaria de
Comunicação (Secom), de participação no esquema. Dias depois, no dia 10,
o Conselho de Ética da Câmara abriu novo processo de cassação contra
Roberto Jefferson por quebra de decoro parlamentar. O requerimento
apresentado pela presidência do PL, baseado em investigações realizadas
pela PF do Rio, na operação “Poeira no Asfalto”, acusava o deputado e o
seu partido, e também o PT, de integrarem uma quadrilha que envolveria
policiais da própria corporação no contrabando de cargas.

No dia 23, o presidente do PL, Valdemar da Costa Neto, em depoimento à
CPI do “Mensalão”, acusou Jefferson de tê-lo chantageado, ainda no mês
de junho, quando, em resposta à inclusão, por Jefferson, do PL entre os
beneficiários do mensalão, entrou com uma representação no Conselho de
Ética da Câmara contra o petebista, em face das acusações que
considerara infundadas e irresponsáveis. Costa Neto afirmou que
Jefferson, através de um emissário, comprometera-se a isentar
publicamente o PL de responsabilidade no caso, em troca da retirada da
representação no Conselho de Ética, que lhe franquearia a possibilidade
de renunciar antes de uma eventual cassação.

Em 1º de setembro, a sessão do Conselho de Ética da Câmara aprovou por
unanimidade o pedido de cassação do mandato de Roberto Jefferson. O
relator, João Carneiro (PFL-BA), concluiu que Jefferson “abusou da
inviolabilidade parlamentar” ao fazer acusações sobre a existência de um
suposto esquema de corrupção entre governo e parlamentares. No dia 14,
em votação secreta na Câmara, seu mandato foi cassado por 313 a favor,
156 contra, 5 em branco e 13 abstenções. No dia seguinte, Jefferson
anunciou que não concorreria mais a um mandato legislativo – que
considerava, entre os três poderes, segundo afirmou, o menos corrupto –,
não disputaria a presidência do partido e se dedicaria à sua
consolidação nos estados.

Em março de 2006, terminados os trabalhos da CPMI dos Correios, em seu
relatório final foi sugerido ao Ministério Público o indiciamento de 118
pessoas por crimes de corrupção, impropriedade administrativa com
prejuízo aos cofres públicos e contra a ordem tributária, entre outros.
Entre os indiciáveis encontrava-se a cúpula do governo petista
fartamente citada ao longo das investigações, feita a exceção para o
presidente Lula, além de 18 deputados suspeitos de terem se beneficiado
com recursos do esquema de pagamento de mesadas, entre os quais Roberto
Jefferson.

No dia 5 de abril, o plenário do STF negou o recurso impetrado pelos
advogados de Jefferson, ainda em dezembro do ano anterior, como
tentativa de reaver o mandato parlamentar.

Nem tão distante dos holofotes como se poderia supor, o ex-deputado
retornou à banca jurídica de advogado criminalista e dedicou-se à
eleição de sua filha, Cristiane Brasil (PTB-RJ), à época vereadora na
cidade do Rio em seu primeiro mandato, e candidata à Câmara dos
Deputados. No dia 14 de junho, por iniciativa de Cristiane, Jefferson
foi condecorado no parlamento municipal com a medalha Pedro Ernesto – o
que causou repercussões negativas no Congresso Nacional e junto à
opinião pública.

Ainda em julho, Jefferson pediu um “sacrifício individual” aos
parlamentares petebistas acusados de envolvimento com o “máfia dos
sanguessugas” – acusada de envolver deputados e funcionários públicos na
compra superfaturada de ambulâncias com recursos do orçamento da União.
Para o ex-presidente do PTB não seria o momento adequado para concorrer
à reeleição. Que aguardassem a apuração dos fatos, solicitava, “para não
sermos usados como massa de manobra”, afirmou. Em setembro, lançou o
livro «Nervos de aço – um retrato da política e dos políticos no
Brasil», no qual revelou os bastidores dos eventos políticos que
protagonizou.

Prestes a reassumir a presidência do partido, o que se daria no mês de
novembro, quando das eleições presidenciais de outubro de 2006 Jefferson
declarou apoio ao candidato do PSDB, Geraldo Alckmin. Segundo ele, o
partido não fechara questão em torno da candidatura do tucano em
respeito a algumas lideranças de davam apoio a Lula, que tentava a
reeleição. Realizado o pleito, Lula e Alckmin foram para o segundo
turno. Ante as denúncias de uma operação executada por integrantes do PT
de Cuiabá e pelo empresário Luís Antonio Vedoin, desmantelada pela PF, e
cujo objetivo seria a compra de um suposto dossiê, por 1,7 milhões de
reais, que ligaria Alckmin e José Serra (PSDB-SP) – ex-ministro da Saúde
e governador eleito de São Paulo no mesmo pleito – ao escândalo das
“sanguessugas”, Jefferson afirmou que o governo petista mantivera o
“mensalão” mesmo após as denúncias. Segundo ele, o episódio recente da
tentativa de compra do referido dossiê era o indicativo da continuidade
do esquema. Realizadas as eleições em segundo turno, o presidente Lula
reelegeu-se para um novo mandato de quatro anos.

Ainda que com os direitos políticos cassados por oito anos e sem mandato
parlamentar, Jefferson permaneceu atuante na política nacional. Em
fevereiro de 2007, quando da posse dos parlamentares para a nova
legislatura, esteve presente na Câmara, com a missão, segundo afirmou,
de trabalhar pela eleição do petista Arlindo Chinaglia para a
presidência da Casa. No dia seguinte, como articulador que fora, esteve
presente na cerimônia de ingresso no PTB do senador alagoano
recém-eleito pelo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),
Fernando Collor de Melo.

No mês de março, Jefferson foi indiciado pela PF, por crime de “formação
de quadrilha”, em face das investigações acerca dos casos de corrupção
na ECT. Em agosto, tornou-se réu também no processo aberto pelo STF, que
acolheu as denúncias acerca do suposto esquema do “mensalão”.

Em novembro de 2007, ainda inteirado e ativo nos debates do Congresso,
articulou intensamente com a bancada do seu partido na Câmara, a
não-aprovação da prorrogação da CPMF, pretendida então pelo governo
petista.

No mês de fevereiro de 2008, em depoimento ao juiz Marcelo Ferreira de
Souza Granado, da 7ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro, dentro do
processo de investigação do STF sobre o “mensalão”, dispensou o
dispositivo da “delação premiada”, que em troca da redução de uma futura
pena do réu exigiria a revelação de novas informações sobre o caso. “Que
delação, nada. A luta é política. Delação premiada é coisa para
vagabundo, com todo o respeito”, afirmou.

No mês de setembro, o Ministério Público Federal no Distrito Federal
ofereceu denúncia à Justiça Federal contra Jefferson e outros acusados
no escândalo de corrupção nos Correios.

Casou-se com Ecila Brasil da Silva Francisco, com quem teve três filhos.

