---
title: JEREISSATI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1955-1963
 - sen. CE 1963
---

«Carlos Jereissati» nasceu em Fortaleza no dia 2 de dezembro de 1917,
filho de Aziz Jereissati e de Maria José Boutala Jereissati. Seu pai
imigrou da cidade libanesa de Zahle para o Brasil em 1902 e
estabeleceu-se em Fortaleza em 1908, acumulando fortuna no comércio de
bacalhau e tecidos.

Carlos Jereissati fez seus estudos na capital cearense, onde freqüentou
o Instituto São Luís e os colégios Cearense, dos Irmãos Maristas e
Militar.

Antes de iniciar a vida pública, foi comerciante e industrial, o que lhe
permitiu acumular uma das maiores fortunas particulares do Ceará. A
partir de 1950, dominou o comércio de linho estrangeiro no Nordeste.
Nessa época, o então deputado cearense Armando Falcão, do Partido Social
Democrático (PSD), acusou-o de promover contrabando e forjar licenças de
importação. Apesar de pessedista, Armando Falcão havia se aliado a
Carlos Lacerda na ferrenha oposição ao segundo governo de Getúlio Vargas
(1950-1954). Carlos Jereissati, que havia apoiado Vargas desde a
campanha eleitoral de 1950, tornara-se um dos mais importantes aliados
do presidente para derrubar seus adversários no Ceará.

Com o propósito de levar sua defesa até o Congresso Nacional, Jereissati
lançou-se à carreira política como candidato a deputado federal por seu
estado na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no pleito de
outubro de 1954. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornando-se um dos principais líderes do partido. Ao longo de seu
mandato, pronunciou na tribuna do plenário apenas dois discursos: um
para provar que fora absolvido das imputações feitas pelo deputado
Armando Falcão e outro para responder ao deputado Esmerino Arruda, do
Partido Social Progressista (PSP), que o acusara de utilizar o leite
pertencente ao Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef), através
da seção cearense da Legião Brasileira de Assistência (LBA), como forma
de suborno eleitoral.

Reelegeu-se, em outubro de 1958, deputado federal pelo Ceará, sempre na
legenda do PTB, para a legislatura iniciada em fevereiro de 1959.  Em
1961, apoiou o reatamento das relações diplomáticas entre o Brasil e a
União Soviética, invocando o princípio da autodeterminação dos povos e
da não-intervenção. Segundo pesquisa realizada pelo jornal Correio
Brasiliense em 1962, era partidário do monopólio estatal do petróleo,
dos minérios atômicos, da energia elétrica, das telecomunicações e dos
transportes.  Na Câmara Federal, defendeu as reformas eleitoral e
agrária não coletivista, votando ainda a favor da Emenda Constitucional
nº 5, que ampliou a competência tributária dos municípios. Partidário do
presidente João Goulart, manifestou-se pela antecipação do plebiscito
destinado a decidir sobre a manutenção do regime parlamentarista
instaurado pela Emenda Constitucional nº 4 em setembro de 1961. Prevista
para o início de 1965, a consulta à nação foi feita em janeiro de 1963,
determinando o retorno ao presidencialismo.

Nas eleições de outubro de 1962, enfrentou novamente Armando Falcão, que
havia promovido a coligação “União pelo Ceará”, aglutinando as forças
conservadoras da União Democrática Nacional (UDN) e do PSD para barrar a
ascensão das esquerdas no estado. Apesar da vitória de Virgílio Távora,
um dos três maiores coronéis da região e candidato da coligação ao
governo do Ceará, Carlos Jereissati, que apoiava o candidato do PTB,
Adail Barreto, conquistou uma vaga no Senado Federal pela legenda do PTB
no pleito de outubro de 1962. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
de 1963, assumindo sua cadeira no Senado em fevereiro seguinte.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de maio de 1963, em pleno exercício
do mandato. Foi substituído no Senado por Antônio Jucá.

Como dirigente partidário, Jereissati integrou a comissão executiva
nacional do PTB.  Foi, ainda, diretor da Associação Comercial e do
Centro dos Importadores do Ceará.

Era casado com Maria de Lurdes Ribeiro Jereissati, com quem teve cinco
filhos. Um deles, Tasso Jereissati, foi governador do Ceará (1987-1991 e
a partir de 1995).

