---
title: JEREISSATI, Tasso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. CE 1987-1991
 - gov. CE 1995-2002
 - sen. CE 2003-2011 
 - sen. CE 2015-
autor:
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Tasso Ribeiro Jereissati» Tasso Ribeiro Jereissati nasceu em
Fortaleza no dia 15 de dezembro de 1948, filho de Carlos Jereissati e
Maria de Lurdes Ribeiro Jereissati. Seu pai foi deputado federal
(1955-1963) e senador (1963) pelo Ceará.

Com a mudança da família para o Rio de Janeiro em 1958, Tasso
Jereissati iniciou seus estudos secundários no Colégio Santo Inácio,
concluindo-os em Brasília. Apesar de ter participado do movimento
estudantil na Associação Metropolitana dos Estudantes, sua vocação
inicial não foi a política e sim os negócios. Órfão de pais aos 14
anos, assumiu ainda jovem a administração das empresas da família
juntamente com seu irmão Carlos Francisco.

Graduado em administração de empresas pela Fundação Getulio Vargas de
São Paulo, aproximou-se da política ao ingressar, em 1976, no Centro
Industrial do Ceará (CIC), juntamente com um grupo de jovens
empresários cearenses, como Amarílio Macedo e Sérgio Machado, filho do
ministro da Viação e Obras Públicas de João Goulart, Expedito Machado
(1963-1964). O objetivo do grupo era desenvolver um trabalho político,
não-partidário, em defesa da redemocratização do país e do
reerguimento da economia nordestina. Entre 1981 e 1983, Tasso exerceu
a presidência da entidade, na época, um importante fórum de debates
sobre problemas do Ceará e do Nordeste. Levando a Fortaleza políticos
como Franco Montoro, então governador de São Paulo, e Fernando
Henrique Cardoso, então candidato ao Senado na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), economistas como Celso
Furtado, Luís Carlos Bresser Pereira e Maria da Conceição Tavares, que
mais tarde seriam ministros de Estado e parlamentares, além de
empresários como Antônio Ermírio de Morais, que iria se candidatar ao
governo de São Paulo nas eleições de 1986, o CIC procurava botar o
Nordeste na agenda política nacional em busca de alternativas para a
região. Para Tasso, não havia meio de encaixar o Nordeste no mapa
econômico do Brasil enquanto os coronéis, que representavam a
manipulação da miséria e a cultura da dependência, não fossem banidos
de cena pelo voto popular. Os debates do CIC marcaram a rebelião do
jovem empresariado nordestino contra os coronéis apoiados pelos
governos militares, culminando com a participação da entidade na
campanha pelas eleições diretas em 1984 e na instalação do primeiro
comitê eleitoral do país de apoio à candidatura de Tancredo Neves à
presidência da República.


Para Tasso, a oportunidade de acabar com o domínio dos coronéis na
política cearense surgiu em 1986, com sua eleição para o governo do
estado. Segundo o «Jornal do Brasil», o lançamento de sua candidatura
“foi conseqüência do engenho político do governador Luís Gonzaga
Bastos Mota (1983-1987), depois que o PMDB foi isolado com a coligação
do Partido da Frente Liberal (PFL) do vice-governador Adauto Bezerra,
com o Partido Democrático Social (PDS) dos senadores Virgílio Távora e
César Cals”, os três coronéis que dividiam o poder na região há três
décadas. Gonzaga Mota foi o primeiro político da nova geração a
enfrentar o poder dos coronéis no estado, ao apoiar a candidatura de
Tancredo Neves, desligando-se do PDS e filiando-se ao PMDB. Isolado do
governo federal, passava por grandes dificuldades em sua
administração, sem maioria na Assembléia nem o comando da máquina
administrativa, controlada por seus adversários.

Apoiado por Gonzaga Mota e por Mauro Benevides, presidente do PMDB no
Ceará, em abril de 1986 o nome de Tasso foi confirmado como candidato
do partido ao governo do estado nas eleições a serem realizadas em
novembro. Assumindo o compromisso de “mudar, renovar e acabar com a
miséria” no Ceará, atraiu as esquerdas para sua candidatura,
aliando-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e ao Partido
Comunista Brasileiro (PCB) e obtendo ainda a adesão do Partido
Democrata Cristão (PDC) para enfrentar Adauto Bezerra, candidato da
coligação PFL-PDS-Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), forte no
interior do estado. Concentrou sua campanha na crítica ao coronelismo
e ao clientelismo. Sua principal plataforma era a erradicação da
miséria como condição fundamental para promover o desenvolvimento
capitalista na região e criar um mercado regional forte. Em entrevista
à «Folha de S. Paulo» como candidato, avaliou que se a guerra à
miséria não fosse imediatamente deflagrada a situação social no Ceará
iria explodir.

Para barrar os coronéis, contava com o apoio do presidente da
República, José Sarney (1985-1990), que era também seu amigo. Como
prova de seu apreço pelo presidente, declarou em entrevista à revista
«IstoÉ/Senhor» ter sido um dos primeiros a lançar o nome de Sarney
para disputar a vice-presidência em 1985 e um dos primeiros a apoiá-lo
publicamente quando sucedeu Tancredo Neves. Contrariando as
expectativas iniciais, que indicavam sua derrota, Tasso acabou sendo
eleito em novembro de 1986 com 1.407.693 votos, derrotando Adauto
Bezerra, que obteve 807.315 votos.

Eleito, defendeu um mandato de seis anos para Sarney, considerando
fundamental para a estabilidade política a definição desta questão
antes mesmo da instalação da Assembléia Nacional Constituinte. Esta
proposta o colocou em confronto com o grupo “histórico” do PMDB, que
defendia quatro anos de mandato e mantinha um afastamento tático do
governo federal.

Dias após sua posse, anunciou um pacote de 16 decretos com o objetivo
de moralizar a administração pública do Ceará, uma vez que a
arrecadação não chegava a cobrir metade da folha de pagamento do
funcionalismo do estado. Os decretos, retroativos aos nove meses
durante os quais, pela lei eleitoral, estariam vetadas contratações e
demissões de funcionários públicos, anulavam todos os atos que
afetavam o funcionalismo, extinguiam e substituíam antigas secretarias
e órgãos da administração direta e indireta. Cinco meses depois de
assumir o governo, comemoraria o primeiro superávit nas contas do
estado, graças ao enxugamento e moralização da máquina administrativa
e ao aumento da arrecadação, o que permitiu não apenas regularizar o
pagamento dos salários como a concessão de aumento para o
funcionalismo.

No final de abril, Tasso protagonizou uma das primeiras grandes crises
do PMDB com o governo Sarney. Tendo sido convidado pelo presidente
para assumir o Ministério da Fazenda em substituição a Dílson Funaro,
teve seu nome vetado pelo presidente do PMDB, Ulisses
Guimarães. Reagindo ao veto, denunciou a falta de democracia interna
do partido, acusando Ulisses de monopolizar as decisões em torno de
cinco ou seis amigos íntimos, sem ouvir os governadores,
principalmente os do Nordeste, que, segundo ele, teriam apoiado sua
indicação. Em retaliação, colocou a bancada de 12 deputados e dois
senadores do PMDB cearense fechada em torno do presidencialismo com
cinco anos de mandato para Sarney. Durante os debates em torno da
Constituinte, manifestou sua preocupação com a aprovação de emendas
como a da estabilidade no emprego e o conceito de soberania nacional,
que poderiam provocar evasão de capitais e desestimular os
investimentos internos e externos.

No final de 1987 Tasso já se tornara alvo de críticas, principalmente
por suas estreitas relações com Sarney. Para o ex-governador Gonzaga
Mota (1983-1987), que tivera suas últimas contratações anuladas pela
reforma administrativa de seu sucessor, o clientelismo no estado
apenas mudara de feição, já que considerava clientelistas também
aqueles governantes que, como Tasso, recebiam recursos privilegiados
do governo federal. Para a então prefeita de Fortaleza, Maria Luísa
Fontenelle, do Partido dos Trabalhadores (PT), Jereissati ainda era a
expressão do grande monopólio. Outras críticas partiram de cisões
dentro do próprio grupo que ascendeu ao poder com Tasso, como o
empresário Amarílio Macedo, que ambicionava disputar a prefeitura de
Fortaleza e não tinha o apoio do governador, a quem criticava pelo
estilo excessivamente empresarial e centralizador de administração.

Apesar de próximo ao presidente, Tasso não deixou de ter problemas com
o governo federal. No final de junho de 1987, declarou que, caso não
recebesse recursos num prazo de 65 dias, romperia com Sarney. Em julho
do ano seguinte, quando o presidente esteve em Juazeiro do Norte para
a inauguração do memorial do Padre Cícero, ouviu, segundo o «Jornal do
Brasil», duras críticas de Tasso a ministros e técnicos do governo,
“ao qual acusou de discriminar o Nordeste, especialmente o
Ceará”. Segundo a reportagem, Tasso deixou constrangido o então
ministro da Habitação, Urbanismo e Meio Ambiente, Prisco Viana
(1987-1988), ao conclamar o povo “a não pedir mais nada ao governo,
mas simplesmente exigir os seus direitos”.

As eleições municipais realizadas em novembro de 1988 comprovaram o
sucesso da política de Tasso de combate ao coronelismo. Seu candidato
à prefeitura de Fortaleza, Ciro Gomes, derrotou os candidatos apoiados
por Adauto Bezerra e César Cals; ademais, o PMDB ampliou para mais de
60 o número de prefeituras sob seu controle. Diante do péssimo
desempenho do partido no resto do país, Tasso defendeu a abertura de
um processo de reflexão e autocrítica, inclusive de suas relações com
o governo federal. Na sua avaliação, a derrota do partido era fruto de
sua própria incoerência, ao abandonar sua pregação democrática e
social pela corrida aos cargos no governo. Aproveitou para bombardear
a candidatura de Ulisses Guimarães à sucessão presidencial,
considerada natural dentro do PMDB, defendendo o apoio do partido a
Mário Covas, que se filiara ao recém-fundado Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

A despeito dessa declaração, permaneceu indeciso até as vésperas das
eleições presidenciais de 1989, recusando-se a apoiar a candidatura de
Ulisses Guimarães, confirmada pelo PMDB. No final de agosto, a «Folha
de S. Paulo» publicou a íntegra de um discurso distribuído à imprensa
por assessores do Partido de Reconstrução Nacional (PRN), no qual
Tasso sacramentava seu apoio ao candidato deste partido, Fernando
Collor de Melo. A divulgação do discurso desagradou a Tasso, que
argumentou não haver comparecido ao encontro marcado com Collor em seu
comitê de Brasília para formalizar seu apoio. Segundo a revista
«Veja», Tasso havia se transformado “na alma penada da campanha
presidencial. O governador não sabe ainda ao palanque de quem vai
subir, confunde-se entre a simpatia que nutre pelo tucano Mário Covas,
do PSDB, e o desejo das suas bases eleitorais, que sonham com sua
adesão à campanha de Fernando Collor de Melo”. Em setembro, Tasso
finalmente, desligou-se do PMDB e, ainda sem partido, tornou-se o
primeiro governador a apoiar a candidatura de Mário Covas pelo PSDB à
presidência da República.

Com a vitória de Collor nas eleições de novembro, confirmada no
segundo turno, em dezembro, quando derrotou o candidato da Frente
Brasil Popular, Luís Inácio Lula da Silva, Tasso procurou inutilmente
levar para o PSDB a parcela do PMDB cearense que havia apoiado a
candidatura do presidente eleito. Finalmente, no dia 15 de janeiro de
1990, juntamente com 20 deputados estaduais, 15 vereadores da capital
e do interior e cinco prefeitos, incluindo o de Fortaleza, Ciro Gomes,
assinou a ficha de filiação ao PSDB. Mas não tardou a sofrer o revide
dos peemedebistas. O secretário-geral do partido no Ceará, deputado
Iranildo Pereira, o acusou de utilizar a Companhia de Eletricidade do
Ceará (Coelce) para fins eleitorais e de favorecer empreiteiras que
prestavam serviços ao estado.

Para rebater as críticas de seus adversários, Tasso deslocou o
prefeito de Fortaleza, Ciro Gomes, que assumira o cargo em janeiro de
1989 e que desfrutava de grande popularidade, para disputar sua
sucessão. Vitorioso já no primeiro turno das eleições com 54% dos
votos, Ciro foi o único governador eleito pelo PSDB em outubro de
1990, fortalecendo a posição de Tasso como um dos políticos
nordestinos de maior influência junto ao governo federal.

Um ano depois, foi surpreendido com uma autuação feita por fiscais da
Secretaria da Fazenda do Ceará contra a empresa Grande Moinho, do
grupo Jereissati, aparentemente com anuência prévia do governador,
segundo reportagem publicada pela revista «Carta Capital» em abril de
1994. A questão foi resolvida após apresentação de documento da
Receita Federal autorizando a operação, mas deixou profundas mágoas em
Carlos Francisco, irmão de Tasso e administrador das empresas da
família.

Em setembro de 1991, foi eleito presidente do PSDB nacional,
tornando-se candidato potencial à sucessão do presidente Itamar Franco
(1992-1995). Permaneceu no comando da agremiação até maio de 1994,
mas, com a opção do partido pelo nome do então ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso, Tasso candidatou-se e conquistou seu
segundo mandato como governador do Ceará, elegendo-se já no primeiro
turno das eleições realizadas em outubro.

No dia 1º de janeiro de 1995 recebeu o cargo das mãos de Francisco
Aguiar, presidente da Assembléia, uma vez que seu antecessor, Ciro
Gomes, havia assumido o Ministério da Fazenda no ano anterior. Em seu
discurso de posse, reafirmou o compromisso de prosseguir com o ciclo
de reformas no estado e colocou como prioridades de seu segundo
mandato os investimentos em educação e saúde, o combate à pobreza, a
geração de empregos, a segurança pública e a promoção da justiça
social.

Em entrevista à «Carta Capital», declarou que sua vitória havia sido
respaldada pelo saneamento das finanças do estado desde seu primeiro
mandato, processo que prosseguiu durante o governo de Ciro Gomes,
transformando o Ceará, de um estado deficitário, devedor e sem crédito
na União, em um estado superavitário, com capacidade própria de
investimento, relativamente organizado e com crédito no mercado
internacional. Segundo Tasso, sua administração representou um choque
no clientelismo político cearense, que havia chegado “à sua forma mais
explícita e desavergonhada” com a divisão do estado, pelo chefe da
Casa Civil do governo Médici, João Leitão de Abreu, entre os três
coronéis.

Um de seus primeiros atos neste segundo mandato foi dar início ao
processo de privatização do Banco do Estado do Ceará (BEC), o segundo
banco estadual, depois do Banco de Crédito Real de Minas Gerais, que
passaria para a iniciativa privada. No entanto, em junho de 1996,
Tasso, de acordo com «O Globo», desistiria de privatizar o BEC,
argumentando que o ajuste do sistema financeiro, com a economia
estabilizada, deixara o Nordeste sem representantes na diretoria dos
bancos privados. Essas instituições, sediadas nos grandes centros do
Sudeste, não entenderiam, de acordo com o governador, a realidade
regional, prejudicando o acesso dos pequenos e médios empresários aos
financiamentos.

Ainda no começo de seu governo, retomou a disputa, iniciada em seu
primeiro mandato, com outros estados do Nordeste , pela implantação de
uma refinaria de petróleo da Petrobras, e estabeleceu uma política de
incentivos fiscais como objetivo de atrair para o Ceará indústrias
interessadas em mão-de-obra mais barata, como as dos setores têxtil,
de confecções e de calçados.

De acordo com o jornal «O Estado de S. Paulo», que o entrevistou em
março de 1987, quando Tasso assumiu o governo do Ceará, o estado era
responsável pela arrecadação de 4% do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e de Serviços (ICMS) de todo o Nordeste e representava
1,6% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro. Em sua volta ao
governo, após a administração de Ciro Gomes, o estado arrecadava 16%
do ICMS nordestino chegando a 2,2% do PIB nacional.

Explorando “os limites do endividamento externo”, segundo o «Jornal do
Brasil», garantiu no Banco Mundial (BIRD) e no Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) recursos para a transposição de bacias hídricas,
saneamento básico, construção de um novo aeroporto internacional em
Fortaleza, financiamento a pequenos agricultores e combate à
pobreza. Contou ainda, segundo a mesma reportagem, com recursos do
governo federal para a construção do açude do Castanhão.

A construção do aeroporto internacional de Fortaleza iria provocar um
conflito entre o governo do estado e a Construtora Norberto
Odebrecht. Apoiada, segundo Tasso, por seus adversários políticos,
entre os quais encontrava-se, na ocasião, o senador José Sarney, a
Odebrecht contestou a licitação vencida pela empreiteira Queirós
Galvão.

Empenhado em divulgar as possibilidades turísticas do estado para além
das fronteiras do país como fonte de geração de empregos e divisas, o
governo e as empresas de turismo do estado patrocinaram o desfile da
Escola de Samba Imperatriz Leopoldinense, que foi campeã do carnaval
carioca de 1995 com um enredo sobre o Ceará.

A atuação de Tasso no governo do estado colocou-o, já em julho, como o
segundo governador mais popular do país depois de Jaime Lerner, do
Paraná, com 82% de avaliação positiva, de acordo com pesquisa do
Instituto Vox Populi publicada pelo «Jornal do Brasil». Nesse mesmo
mês, na qualidade de principal interlocutor do presidente Fernando
Henrique Cardoso junto aos governadores, e preocupado em acabar com a
guerra fiscal entre as diversas unidades da federação, Tasso
pressionou o governo federal a compensar as perdas dos estados com o
fim do ICMS para produtos de exportação. Defendeu também uma política
nacional de industrialização que oferecesse aos estados mais carentes
condições de atrair projetos industriais.

Em agosto, recebeu em audiência José Rainha, líder do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Condenado a mais de 26 anos de
prisão no Espírito Santo em processo de duplo homicídio, Rainha foi
pedir ao governador que testemunhasse em seu favor no novo julgamento
marcado para setembro. Tasso Jereissati declarou que testemunharia
sobre a presença do líder do MST no Ceará em audiência pública com ele
na época do crime do qual era acusado, além de defender a
transferência do julgamento para Vitória, onde os jurados teriam maior
independência para atuar.

Em outubro, contando com o apoio de 34 dos 46 deputados estaduais,
encaminhou à Assembléia projeto de emenda à Constituição estadual
prevendo a fixação de teto salarial equivalente para os poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, medida que traria uma redução de
cerca de 2% na folha de pagamento do estado, que passou dos 54%
atingidos em seu primeiro mandato, para 70,8% da arrecadação, numa
herança, segundo reportagem do jornal «O Globo», do governo de Ciro
Gomes. As críticas à gestão de Ciro Gomes foram desmentidas por Tasso
e por seu líder na Assembléia, deputado Luís Pontes, em declaração ao
jornal, na qual o governador atribuía os problemas financeiros
enfrentados pelo estado ao programa de estabilização econômica do
governo federal.

Para reverter os índices negativos de evasão, repetência e reprovação
escolar no Ceará, que contabilizava 33% de analfabetos na população
dos sete aos 14 anos, empenhou-se em obter recursos do Ministério da
Educação para ampliação, manutenção e aparelhamento das escolas,
gestão educacional, capacitação de pessoal e inovações
pedagógicas. Também instituiu a eleição dos diretores das escolas para
pôr fim à influência política nas nomeações e favorecer a participação
e a democratização das decisões.

Em seu segundo governo, dispôs-se a ampliar a comunicação com a
sociedade através dos conselhos de Desenvolvimento Sustentável,
Desenvolvimento Social e Desenvolvimento Cultural, dividindo o estado
em 20 regiões administrativas dotadas de conselhos regionais e
estimulando a formação de conselhos municipais. A idéia era viabilizar
a tomada de decisões coletivas, evitando solicitações individuais e
fisiológicas, e racionalizar o uso dos recursos públicos, segundo
noticiou O Globo.

Com a aprovação, em 1997, da emenda que permitia a reeleição de
presidente, governadores e prefeitos, o nome de Tasso apareceu como o
mais cotado para disputar novamente o governo cearense, pois sua
administração — fundamentada no desenvolvimento do Estado, com
diminuição dos índices de mortalidade infantil, benefícios na área de
infra-estrutura, urbanização e industrialização — apresentava elevados
índices de popularidade.

Hesitante no início, porque sua candidatura comprometeria projetos
mais altos de lançar-se candidato ao Senado e obter visibilidade em
Brasília, ou ocupar uma pasta num possível segundo governo de Fernando
Henrique, o que o credenciaria como futuro candidato à presidência da
República em 2002, Tasso acabou disputando a reeleição em outubro de
1998 na legenda do PSDB, agora em coligação com o Partido Popular
Socialista (PPS) e o Partido Social Democrático (PSD). Eleito no
primeiro turno com mais de 60% dos votos, derrotou seu principal
adversário, Gonzaga Mota, candidato na legenda do PMDB, em coligação
com o PFL e outros partidos menores. Iniciou novo governo em janeiro
de 1999.

Em seu discurso de posse, Tasso Jereissati comprometeu-se com a
manutenção da austeridade fiscal e com a continuidade do processo de
reforma do Estado, marcas de suas gestões anteriores. Divulgou como
meta mais importante do novo mandato o compromisso com a educação e,
particularmente, com a universalização do ensino fundamental. As
outras prioridades seriam o fomento à industrialização e o
desenvolvimento dos recursos hídricos como forma de expandir as áreas
irrigadas do estado.

Ainda no início de sua gestão, liderou com a governadora do Maranhão,
Roseana Sarney (1995-2002), a organização de um encontro de
governadores aliados do governo federal para discutir a decisão do
governador mineiro, Itamar Franco (1999-2003), de decretar uma
moratória de 90 dias na dívida de seu estado com a União. Reunidos na
capital maranhense a 12 de janeiro, 18 governadores da base aliada –
entre eles Tasso Jereissati – assinaram um manifesto contrário à
decisão de Itamar, mas com restrições à política econômica do
governo. No documento, os governadores reivindicaram a adoção de
medidas para a retomada do crescimento econômico e a redução das taxas
de juros. Para os signatários, a decisão de Itamar significava um
rompimento dos contratos de renegociação das dívidas estaduais
firmados durante o primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999). Apesar disso, reconheciam a necessidade de alguns ajustes
para facilitar o pagamento das dívidas. Diante das pressões, Fernando
Henrique aceitou negociar e em fins de fevereiro recebeu os
governadores em Brasília. Participaram da reunião 26 chefes de
Executivos estaduais, incluindo seis governadores de oposição. O único
ausente foi Itamar Franco.

Durante o encontro, Tasso defendeu o “resgate do direito dos estados
de legislar sobre tributos”. Advertiu, porém, que nesse caso os
governos estaduais não poderiam mais contar com a ajuda federal. Ainda
que mantivesse a decisão de não modificar os contratos de renegociação
das dívidas, Fernando Henrique concordou em fazer algumas concessões
que, a curto e a médio prazos, poderiam reduzir os débitos estaduais.

Com a aproximação das eleições municipais de 2000, tornaram-se
evidentes as resistências que o grupo de Jereissati passou a enfrentar
na política estadual. Até então, à exceção da dissidência de alguns
antigos aliados, a oposição a Tasso permanecera praticamente restrita
ao PMDB e à esquerda liderada pelo PT. Naquele momento, entretanto, as
contestações chegaram também às fileiras de seu partido.

O foco da divisão foi o anúncio do apoio de Tasso à candidatura da
deputada estadual Patrícia Gomes, ex-mulher de Ciro Gomes, para
concorrer à prefeitura de Fortaleza. Filiada ao PPS, o nome de
Patrícia foi rejeitado pelo senador Sérgio Machado e seus partidários,
que defendiam o lançamento de uma candidatura própria pelos
tucanos. Antigo companheiro de Tasso, Sérgio Machado – derrotado na
disputa interna do PSDB, que decidiu pelo apoio à candidatura de
Patrícia Gomes –passou a apoiar a candidatura do deputado federal
Moroni Torgan (PFL), outro antigo aliado de Tasso que havia aderido à
oposição.

Mesmo com o apoio do governo e de Ciro Gomes, Patrícia obteve apenas o
quarto lugar no primeiro turno das eleições, realizado em 1° de
outubro. No segundo turno, Tasso decidiu não apoiar nenhum dos
candidatos. Realizado no dia 29 de outubro, o pleito foi vencido pelo
prefeito Juraci Magalhães (PMDB), que se candidatava à reeleição, em
disputa com Inácio Arruda (PCdoB).

Passadas as eleições municipais, Tasso teve seu nome lançado à
presidência da República pelo senador baiano Antônio Carlos Magalhães
(PFL). Em dezembro, seria a vez do governador de São Paulo, Mário
Covas, anunciar apoio à sua candidatura. A indicação de Tasso
antecipou o debate no PSDB para a escolha do sucessor de Fernando
Henrique Cardoso. O outro principal postulante ao cargo era o ministro
da Saúde, José Serra.

O primeiro embate entre os dois ocorreu durante a eleição para a
presidência do Senado em fevereiro de 2001. Com o aval de Serra, o
PSDB costurou um acordo com o PMDB para eleger o senador Jader
Barbalho em troca do apoio à candidatura de Aécio Neves à presidência
da Câmara. Adversário de Jader, Tasso tentou articular o lançamento da
candidatura do senador José Sarney. A iniciativa, no entanto, não
prosperou e Jader foi eleito presidente do Senado com a maioria
absoluta dos votos.

As eleições no Congresso revelaram a força do grupo de Serra e as
dificuldades enfrentadas por Tasso para consolidar sua
pré-candidatura. A isso veio se somar o falecimento de Mário Covas no
dia 6 de março. Em maio seguinte, novo revés para Jereissati: Antônio
Carlos Magalhães renunciou ao mandato de senador após ter sido acusado
de mandar violar o painel eletrônico de votação do Senado durante a
sessão que aprovou a cassação do mandato do senador Luís Estevão
(PMDB-DF), em 2000. Na ocasião, Tasso foi uma das poucas lideranças do
PSDB a manifestar apoio público a Antônio Carlos.

Apesar das dificuldades, ele decidiu lançar oficialmente sua
pré-candidatura em outubro de 2001, durante ato promovido em São Paulo
por familiares de Covas. Em discurso durante o evento, procurou
afastar-se da política econômica do governo defendendo uma maior
intervenção do Estado na economia como forma de estimular o
crescimento e reduzir as desigualdades sociais. Sustentou, entretanto,
que as mudanças deveriam resguardar a estabilidade e o cumprimento das
metas fiscais.

Enquanto procurava se fortalecer na disputa com Serra, Tasso teve de
enfrentar novas dissidências em suas bases no Ceará. Em princípios de
agosto, o líder do governo na Assembléia Legislativa, deputado
Wellington Landim, anunciara sua saída do PSDB e rompera com o grupo
de Tasso. A dissidência de Landim desmontou a maioria governista e
reequilibrou a correlação de forças na Assembléia. Fortalecida, a
oposição conseguiu aprovar, no início de novembro, uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar denúncias de
irregularidades em empréstimos concedidos pelo BEC durante o segundo
governo de Jereissati (1995-1999). A investigação se estenderia até
maio de 2002, quando a comissão encerrou suas atividades sob protestos
da oposição, que se recusou a votar o relatório final dos trabalhos. O
documento apontou várias irregularidades, mas não citou os nomes dos
envolvidos.

Em desvantagem na disputa com Serra e descontente com a forma como o
processo sucessório estava sendo conduzido pelo PSDB, Tasso renunciou
a sua pré-candidatura em dezembro de 2001. Antes, o ministro da
Educação, Paulo Renato Sousa, já fizera o mesmo. Em seguida, seria a
vez do governador de Mato Grosso, Dante de Oliveira (1995-2002), tomar
a mesma decisão. Com isso, José Serra passou a ser o único postulante
à sucessão de Fernando Henrique dentro do partido. Sua candidatura foi
oficialmente lançada em janeiro de 2002.

Fora do páreo, Tasso Jereissati passou a defender que a prioridade do
PSDB deveria ser a preservação da aliança com o PFL. A declaração de
Tasso, segundo alguns de seus adversários, era um sinal de que o
governador poderia passar a apoiar a candidatura de Roseana Sarney
(PFL-MA), cujo crescimento nas pesquisas eleitorais já era motivo de
preocupação para os tucanos.

Em fins de fevereiro, Roseana encontrava-se tecnicamente empatada com
Lula (PT) na liderança das pesquisas de intenção de voto. Sua ascensão
seria, contudo, abortada no início do mês seguinte após uma operação
de busca e apreensão determinada pela Justiça na empresa Lunus, de
propriedade da governadora e de seu marido, Jorge Murad. A ação,
comandada pela Polícia Federal, destinava-se a recolher documentos
relacionados a uma possível participação do casal em irregularidades
na extinta Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Em
nota à imprensa, Roseana responsabilizou o governo federal e o
candidato José Serra pela operação.

Na ocasião, Tasso Jereissati manifestou apoio a Roseana. Depois,
quando o PFL anunciou o rompimento da aliança com o governo, disse que
seria muito difícil para Serra vencer as eleições sem o apoio do
partido.

Em abril, enfraquecida pelas denúncias de irregularidades na Sudam,
Roseana Sarney anunciou sua desistência da corrida presidencial. Na
mesma época, Tasso preparava sua saída do governo do Ceará para
candidatar-se ao Senado. Segundo «ranking» publicado pelo jornal
«Folha de S. Paulo» em dezembro de 2001, sua administração era a
segunda mais bem avaliada do país, perdendo apenas para a de Roseana.

Para a maioria dos analistas, o sucesso da gestão de Tasso devia-se em
grande parte à manutenção das políticas sociais adotadas em seus
governos anteriores e também durante a administração de Ciro Gomes
(1991-1994). Tais políticas teriam contribuído para um avanço
considerável dos indicadores de qualidade de vida da população
cearense, resultando, por exemplo, na redução da mortalidade infantil,
na queda do analfabetismo e da evasão escolar e no aumento da
expectativa de vida. Seu governo foi também responsável por uma
expansão significativa das redes de água e esgoto e dos serviços de
eletricidade em todo o estado.

Segundo pesquisa da Organização das Nações Unidas, o Ceará foi o
estado brasileiro que alcançou o maior crescimento do Índice de
Desenvolvimento Humano no período de 1995 a 2002. Criado em 1990, o
índice foi instituído para avaliar o bem-estar das populações tendo
por base três critérios: riqueza, educação e esperança média de vida.

Em sua terceira gestão, Tasso procurou dar continuidade às parcerias
com o governo federal e com os organismos internacionais de
crédito. Essa colaboração foi fundamental para a execução do programa
estadual de investimentos públicos e a atração de novos
empreendimentos privados. Entre as obras anunciadas no início de seu
governo, merecem destaque a inauguração do porto do Pecém em março de
2002, a reforma do estádio do Castelão, o início das obras do metrô de
Fortaleza e a construção da Termelétrica “Senador Carlos
Jereissati”. Outras promessas, entretanto, não chegaram a sair do
papel, como a Companhia Siderúrgica do Ceará e a Refinaria do
Nordeste.

Através do Programa de Gestão e Integração de Recursos Hídricos, Tasso
promoveu a interligação de barragens e bacias hidrográficas, projeto
considerado fundamental para a erradicação da seca no estado. Outra
iniciativa importante foi a construção do açude do Castanhão,
inaugurado em dezembro de 2002. Com capacidade para armazenar cerca de
6,5 bilhões de metros cúbicos de água, sua construção deu origem a um
novo centro urbano, totalmente planejado, chamado Nova Jaguariba,
construído para abrigar a população residente na área inundada pelas
águas do açude.

Tasso Jereissati renunciou ao governo do Ceará no dia 6 de abril de
2002, transmitindo o cargo para seu vice Beni Veras. Iniciou em
seguida sua campanha para o Senado e intensificou as articulações para
a sucessão estadual. No plano nacional, ainda que formalmente tivesse
manifestado apoio à candidatura de Serra – confirmada em junho pela
convenção nacional do PSDB –, suas ações indicavam que estava se
movimentando em outra direção.

Em agosto, numa carta à direção nacional do partido, Tasso anunciou
oficialmente sua saída da campanha de Serra e o apoio à candidatura de
Ciro Gomes (PPS). Justificando sua atitude, escreveu: “em minha
história de lutas pelo Ceará, sempre tive Ciro Gomes como natural
aliado. Juntos trabalhamos o projeto Ceará, cujos resultados são
creditados, em grande parte, a essa parceria (...)”.

Se para as eleições presidenciais o cenário começava a se definir, o
mesmo não ocorria nas disputas regionais. Por conta de uma decisão do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que proibiu os partidos adversários
na eleição nacional de se coligarem nos estados, foi necessária uma
nova recomposição das alianças estaduais em vários casos. No Ceará, a
“verticalização”, nome como ficou conhecida a nova regra, pôs abaixo o
pacto firmado entre PSDB e PPS para as eleições. Com a decisão do TSE,
os dois partidos ficaram proibidos de formalizar a coligação, o que
não impediu que fizessem uma aliança informal. Pelo novo acordo, o PPS
comprometeu-se a não lançar candidato ao governo; em troca, Tasso
Jereissati e seu grupo firmaram apoio à candidatura de Patrícia Gomes
ao Senado.

Ao contrário das outras eleições, em que havia saído vitorioso com
relativa facilidade, Tasso teria dificuldades para fazer seu
sucessor. Pela primeira vez em 15 anos, o PSDB participava de uma
eleição no Ceará com vários candidatos lhe fazendo oposição. Dois
deles haviam saído das próprias fileiras do partido: Sérgio Machado,
agora filiado ao PMDB; e Wellington Landim, então no Partido
Socialista Brasileiro (PSB).

Realizada no dia 6 de outubro, a eleição não seria decidida no
primeiro turno. Lúcio Alcântara, do PSDB, ficou em primeiro, cabendo
ao candidato do PT, José Airton Cirilo, a segunda colocação. Tasso foi
eleito para o Senado com 31,52% dos votos válidos e Patrícia Gomes,
com 30,67%, conquistou a segunda vaga.

O pleito presidencial também não seria resolvido no primeiro turno. A
primeira colocação ficou com Lula (PT), que obteve 46,44% dos votos
válidos; José Serra (PSDB) ficou em segundo, com 23,19%; Ciro Gomes
(PPS) conquistou apenas a quarta colocação. Ocorrido no dia 27 de
outubro, o segundo turno deu a vitória a Lula, que recebeu quase 53
milhões de votos.

No Ceará, Lúcio Alcântara, após uma disputa bastante acirrada com
Cirilo, foi eleito governador com 50,04% dos votos válidos.

Tasso Jereissati assumiu sua cadeira no Senado Federal em 1º de
fevereiro de 2003. Em março, fez seu primeiro discurso como senador
com críticas à política econômica do governo e à elevação dos
juros. Anunciou como prioridades de seu mandato a questão da segurança
pública e o combate às desigualdades regionais.

Apesar do discurso oposicionista, foi um dos principais interlocutores
do governo com a oposição no início do mandato de Lula. Participou
ativamente das negociações para a votação da reforma da Previdência no
Senado, ajudando o governo a vencer as resistências ao
projeto. Aprovada em 11 de dezembro, a reforma instituiu a cobrança de
uma contribuição para servidores inativos e pensionistas e o fim da
aposentadoria integral no serviço público.

Durante o segundo semestre de 2003, também se destacou nos debates
sobre a reforma tributária. Frente às dificuldades para votar a
proposta no Senado, negociou com os líderes governistas a redação de
um projeto alternativo em substituição ao que havia sido aprovado na
Câmara dos Deputados. Apresentado inicialmente na Comissão de
Constituição e Justiça, seu substitutivo propôs a implementação da
reforma em três etapas.

Num primeiro momento, seriam contempladas as medidas consideradas
fundamentais para o cumprimento do ajuste fiscal e para evitar perda
de arrecadação por parte da União e dos estados, entre elas a
prorrogação até 2007 da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) e da Desvinculação de Receitas da União. Esta última
permitia ao Executivo gastar livremente 20% da arrecadação prevista no
Orçamento. Como, para estes casos, o substitutivo manteve o texto
aprovado na Câmara, essas medidas puderam entrar em vigor já em 2004,
atendendo às necessidades do governo.

Numa segunda fase, previa-se a redução das alíquotas e a unificação da
legislação do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS). Finalmente, numa terceira e última etapa, seria criado o
Imposto sobre Valor Agregado, que substituiria os impostos incidentes
sobre a produção e o consumo. Com 64 votos a favor e 5 contra, o
projeto foi aprovado no Senado em 17 de dezembro de 2003. Dois dias
depois, a primeira parte da reforma tributária foi promulgada pelo
Congresso Nacional juntamente com a reforma da Previdência. As etapas
seguintes seguiram para votação na Câmara.

Ainda em 2003, foi autor de um projeto de lei tipificando como crime a
exploração do trabalho escravo e de uma proposta que previa a
constitucionalização das normas de organização e funcionamento das
agências reguladoras. Como relator de um projeto de lei que
estabelecia novos parâmetros para o financiamento do desenvolvimento
regional, propôs que 35% dos investimentos do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social fossem direcionados
obrigatoriamente para as regiões menos desenvolvidas do país.

Nas eleições para a prefeitura de Fortaleza em outubro de 2004, Tasso
apoiou ao candidato do PSDB, Antônio Cambraia. O pleito foi marcado
pelo fim da aliança do partido com o PPS. Foi essa a primeira vez em
que Tasso e Ciro apoiaram candidatos diferentes em uma disputa no
Ceará. Nomeado ministro da Integração Nacional no início do governo
Lula, Ciro declarou voto em Inácio Arruda (PCdoB). Realizada em dois
turnos, a eleição foi vencida por Luiziane Lins (PT), em confronto com
Moroni Torgan (PFL). No segundo turno, Tasso não manifestou apoio a
nenhum dos candidatos.

Em novembro, apresentou proposta de emenda à Constituição
estabelecendo a redução gradual da CPMF para uma alíquota próxima de
zero a partir de janeiro de 2008. Criada em 1993, no governo de Itamar
Franco (1992-1995), com o nome de Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira, a CPMF foi prevista originalmente para
financiar com exclusividade a saúde pública. Entretanto, durante a
presidência de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), foi objeto de
sucessivas prorrogações e seus recursos direcionados para outras
finalidades a fim de garantir o ajuste fiscal. Segundo a proposta de
Jereissati, o imposto – previsto para terminar em 2007 – teria sua
alíquota reduzida em etapas até o segundo semestre de 2010, quando
então se tornaria permanente, com sua arrecadação integralmente
voltada para a seguridade social.

Também em 2004, participou com destaque das discussões sobre o projeto
de Parcerias Público-Privadas, modalidade de contrato apresentada pelo
governo como alternativa à falta de recursos públicos para
investimentos em obras de infra-estrutura.

A partir de meados de 2005, uma série de denúncias de irregularidades
envolvendo os altos escalões da administração federal abalou as
relações do governo com a oposição. Em maio daquele ano, uma
reportagem da revista «Veja» revelou um esquema de corrupção nos
Correios envolvendo o deputado federal Roberto Jefferson, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio de Janeiro. Reagindo ao processo
de isolamento político a que foi submetido após a denúncia, Jefferson
concedeu em junho uma entrevista ao jornal «Folha de S. Paulo», na
qual denunciou o pagamento de uma “mesada” pelo governo a
parlamentares da base aliada para a aprovação de matérias de interesse
do Executivo no Congresso. Segundo Jefferson, o operador financeiro do
esquema era o empresário mineiro Marcos Valério, cabendo ao tesoureiro
do PT, Delúbio Soares, a distribuição da propina entre os
congressistas. As denúncias deram origem a duas CPIs no Congresso: a
CPI dos Correios e a CPI do “Mensalão”, nome como ficou conhecido o
esquema denunciado pelo deputado.

Tasso Jereissati adotou inicialmente uma posição de prudência desde o
aparecimento dos primeiros escândalos, ainda em 2004. Em junho de
2005, foi indicado pelo PSDB para integrar a CPI dos Bingos, criada
para investigar a atuação de Waldomiro Diniz, ex-assessor do ministro
da Casa Civil, José Dirceu, que havia sido acusado de receber propina
de um empresário de jogos de azar. O caso viera à tona em fevereiro de
2004, após matéria publicada na revista «Época». O governo,
entretanto, conseguira impedir a instalação da CPI por mais de um ano.

Após sua criação, a CPI dos Bingos passou a investigar outros tipos de
acusação contra o governo, entre elas denúncias de irregularidades
supostamente cometidas durante a segunda gestão do ministro da
Fazenda, Antônio Palocci, como prefeito de Ribeirão Preto (SP) entre
2001 e 2002. Colocado no centro da crise, o ministro teve em
Jereissati um de seus principais defensores no Congresso quando
setores da própria base governista passaram a criticar a condução da
política econômica. Ao lado de outros líderes da oposição, Tasso
procurou “blindar” Palocci contra os efeitos da crise, sustentando que
sua saída do ministério colocaria em risco o equilíbrio fiscal e a
estabilidade econômica do país.

Adotou a mesma posição cautelosa quando alguns membros da oposição
passaram a admitir a hipótese de pedir o «impeachment» de Lula diante
de novas evidências de que o dinheiro do “valerioduto” – expressão
criada para designar o esquema chefiado por Marcos Valério – servira
para financiar campanhas eleitorais do PT.

Inicialmente restrita ao PT e aos partidos aliados, a “crise do
valerioduto” também atingiria os tucanos. Em outubro de 2005, o
senador mineiro Eduardo Azeredo deixou a presidência do PSDB após ter
sido acusado de receber recursos de Marcos Valério durante sua
campanha para o governo de Minas em 1998. A escolha do sucessor de
Azeredo marcou a reaproximação de Jereissati com o prefeito de São
Paulo, José Serra (2005-2006), de quem se mantinha afastado desde as
eleições presidenciais de 2002. O acordo garantiu a eleição de Tasso
como novo presidente da agremiação. Eleito em novembro, Tasso assumiu
o partido com a missão de coordenar o processo de escolha do candidato
da legenda às eleições presidenciais do ano seguinte.

Ainda em 2005, Jereissati foi autor de duas propostas de emenda à
Constituição estabelecendo a reestruturação dos órgãos de segurança
pública e à criação da Guarda Nacional. Deu também prioridade às
discussões sobre o projeto de recriação da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste.

Após ter apoiado a permanência de Antônio Palocci no governo durante
vários meses, Jereissati passou a defender sua demissão em março de
2006. A situação de Palocci ficara insustentável após o depoimento do
caseiro Francenildo dos Santos à CPI dos Bingos afirmando que o
ministro era freqüentador de uma mansão em Brasília supostamente
utilizada por ex-assessores seus para a realização de negócios
ilícitos. Posteriormente, o caso se agravou com a descoberta de que
membros do governo, aparentemente a mando de Palocci, haviam quebrado
ilegalmente o sigilo bancário de Francenildo. Palocci foi afastado por
Lula no dia 27 de março, sendo substituído no cargo por Guido Mantega.

As primeiras pesquisas de intenção de voto divulgadas durante a crise
envolvendo o governo colocavam o PSDB como favorito às eleições de
outubro. Nesse cenário, a candidatura com maior chance de vitória era
a de José Serra. O outro postulante ao cargo no interior do partido
era o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (2001-2006). A cúpula
tucana, liderada por Jereissati, não conseguiu articular uma
candidatura de consenso e a disputa foi inevitável. Em março de 2006,
diante da recusa do governador em retirar o seu nome, Serra anunciou
que não mais disputaria a indicação. Geraldo Alckmin foi então
indicado pelo PSDB como candidato à sucessão de Lula. Serra foi
posteriormente indicado pelo partido para disputar o governo de São
Paulo.

Em setembro, Jereissati passou a admitir o impeachment de Lula após a
publicação de uma nova denúncia pela revista «Veja», acusando a
Secretaria de Comunicação, órgão diretamente ligado à presidência da
República, de mandar confeccionar a preços superfaturados material de
propaganda do governo que teria sido distribuído ilegalmente pelo
PT. Também no mesmo mês, o PSDB apresentou, juntamente com o PFL, uma
ação no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pedindo a cassação da
candidatura de Lula por abuso de poder econômico e político. Na
representação, os partidos alegavam que o presidente e o candidato
petista ao governo de São Paulo, Aloísio Mercadante, seriam os
principais beneficiados pela compra de um suposto dossiê contra os
candidatos do PSDB à presidência, Geraldo Alckmin, e ao governo
paulista, José Serra. O TSE aprovou a abertura de um processo para
investigar a denúncia, mas o caso não seria julgado antes das
eleições. Em abril de 2007, o Tribunal decidiria arquivar a
representação por falta de provas.

No pleito de outubro de 2006, Lula obteve mais de 58 milhões de votos
e foi reeleito presidente da República após derrotar Alckmin no
segundo turno. Nas eleições para governador no Ceará, o pleito foi
vencido por Cid Gomes (PSB), já no primeiro turno. Ex-prefeito de
Sobral (CE) e irmão de Ciro Gomes, Cid teve como principal oponente o
governador Lúcio Alcântara, candidato à reeleição pelo PSDB contra a
vontade de Tasso Jereissati. Durante a campanha, Lúcio acusou Tasso de
apoiar a candidatura de Cid. A vitória do candidato do PSB pôs fim à
longa hegemonia dos tucanos no governo estadual.

Durante a legislatura 2003-2007, Tasso Jereissati foi presidente da
Subcomissão de Segurança Pública e da Comissão de Desenvolvimento
Regional e Turismo do Senado; integrou como titular as comissões de
Assuntos Econômicos, de Infra-Estrutura e de Constituição, Justiça e
Cidadania.

Em meados de 2007 – ano em que teve seu nome citado entre os dez
parlamentares mais influentes do Congresso, segun¬do pesquisa do
Departamento In¬tersindical de Assessoria Parlamentar –, Tasso foi
indicado relatar o projeto de regulamentação das Zonas de
Processamen¬to de Exportação (ZPEs). Durante a discussão do tema no
Senado, apresentou uma emenda concedendo carência de Imposto de Renda
durante cinco anos para as ZPEs que viessem a ser instaladas nas
regiões Norte e Nordestes. De acordo com o projeto, as ZPEs seriam
constituídas por distritos industriais cuja produção deveria ser
majoritariamente voltada para o mercado externo. As empresas
localizadas nesses distritos contariam com isenção de impostos e
liberdade cambial.

Em novembro de 2007, Tasso deixou a presidência do PSDB, sendo
substituído pelo senador Sérgio Guerra (PE). No mês seguinte, diante
da recusa do governo em negociar sua proposta de redução da alíquota
da CPMF, votou contra a prorrogação do imposto.

Nas eleições para a prefeitura de Fortaleza em outubro de 2008, Tasso
apoiou mais uma vez a candidatura da senadora Patrícia Sabóia (PDT),
também apoiada por Ciro Gomes. Patrícia, que passara a adotar o nome
de solteira, obteve apenas o terceiro lugar no pleito, ficando atrás
de Moroni Torgan, do Partido Trabalhista Cristão, e da prefeita
Luiziane Lins (PT), que foi reeleita já no primeiro turno com 50,16%
dos votos. Com a vitória, Lins tornou-se a principal liderança de
oposição ao grupo de Jereissati no Ceará.

Em fevereiro de 2009, Tasso apoiou o nome do petista Tião Viana (AC)
para a presidência do Senado contra a candidatura de José Sarney
(PMDB-AP). A iniciativa, apoiada por outros senadores da oposição,
era, segundo seus idealizadores, uma tentativa de resgatar a imagem da
Casa, abalada após várias crises sucessivas, e evitar o retorno ao
comando da instituição do grupo liderado pelo senador Renan Calheiros
(PMDB-AL). Calheiros havia renunciado à presidência do Senado em 2007
após ter sido alvo de uma série de denúncias.

Com o apoio de Renan e da maioria da bancada governista, Sarney foi
eleito presidente do Senado por 49 votos a 32. Sua vitória,
entretanto, não foi suficiente para debelar a crise. Logo depois de
sua posse, novas denúncias envolvendo parlamentares e funcionários do
Congresso vieram à tona. Em abril, Tasso Jereissati teve seu nome
citado nos escândalos sob a acusação de ter utilizado irregularmente
recursos de sua cota de passagens aéreas para fretar jatinhos em
benefício próprio. Em sua defesa, argumentou que a prática era
utilizada por vários parlamentares e era “absolutamente legal”, uma
vez que o dinheiro utilizado no aluguel dos aviões não teria
ultrapassado a cota de passagens a que tinha direito como senador.

Em maio de 2009, Tasso foi um dos principais articuladores da CPI da
Petrobras, criada no Senado com o objetivo de investigar denúncias de
sonegação fiscal, fraudes em licitações e irregularidades no repasse
de «royalties» pela empresa a prefeituras. Para os aliados do governo,
seu empenho na instalação da CPI teria sido motivado pela recusa da
Petrobrás em investir na construção de uma siderúrgica no Ceará.

Em meados do ano, a crise no Senado foi agravada pelo surgimento de
novos escândalos, desta vez tendo por alvo o presidente da Casa, José
Sarney. Acusado de nepotismo, tráfico de influência e de contratar
parentes por meio de atos secretos – entre outras irregularidades –,
Sarney recebeu o apoio pessoal do presidente Lula. Na ocasião,
Jereissati e outros líderes oposicionistas defenderam sua renúncia da
presidência. Em julho, a oposição protocolou denúncias por quebra de
decoro parlamentar contra Sarney no Conselho de Ética. A iniciativa,
entretanto, não teve resultados práticos e, em agosto, o presidente do
Conselho, senador Paulo Duque (PMDB-RJ), decidiu arquivar todos os
processos contra Sarney.

Como membro da Comissão de Relações Exteriores do Senado, Tasso
apresentou, em setembro de 2009, parecer contrário à proposta de
entrada da Venezuela no Mercosul.

Nas eleições de 2010, foi candidato à reeleição para o Senado, em
coligação com o Democratas (DEM). Com 23,70% dos votos válidos no
Ceará, porém, foi apenas o terceiro mais votado na disputa pelas duas
vagas, que ficaram com Eunício Oliveira e José Pimentel,
respectivamente, do PMDB e do PT, ambos com votação superior a dois
milhões de votos.

Não tendo conseguido renovar o mandato, deixou o Senado Federal ao fim
da legislatura, em Janeiro de 2011. Em Maio, foi aclamado presidente
do Instituto Teotônio Vilela, órgão de estudos e formação política
vinculada ao PSDB.  Presidiu o instituto até 2013, e, paralelamente
dedicou-se à atividade empresarial.

Em meados de 2014 foi cogitado pelo PSDB como possível concorrente à
vice-presidência da República na candidatura do tucano Aécio Neves,
mas o paulista Aloysio Nunes acabou sendo o nome indicado. No pleito
eleitoral de 2014, Jereissati voltou a concorrer ao Senado, sendo
eleito com 2.314.796 votos, correspondentes a 57,91% da preferência
dos eleitores. Nessa ocasião, teve como principal adversário o
candidato Mauro Filho, do Partido Republicano da Ordem Social (PROS),
segundo colocado com 1.573.732 votos, equivalentes a 39,37% da votação
válida. Também concorreram ao cargo de senador pelo Ceará as
candidatas Geovana Cartaxo, do PSB, e Raquel Dias, do Partido
Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU), respectivamente
terceira e quarta colocadas, ambas com menos de 2% dos votos válidos.

Tomou posse no Senado Federal em fevereiro de 2015, criticando as
consequências da crise hídrica que atinge municípios nordestinos e
defendendo a necessidade da criação de políticas de desenvolvimento
regional, com vistas ao Nordeste brasileiro. Nos dias que se seguiram,
tornou-se membro titular da Comissão de Assuntos Econômicos e da
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Em setembro desse mesmo ano, apresentou proposta de emenda
constitucional (PEC), ainda em tramitação no Senado, que visa
reestruturar a segurança pública, destacando as seguintes diretrizes,
entre outras: concessão de autonomia aos Estados para reorganizar sua
estrutura policial, com a possibilidade de unificação, desde que
observadas condições explicitadas no documento; unificação das
polícias federal, federal rodoviária e federal ferroviária em uma
única instituição; permissão para que os Estados organizem a estrutura
de seu Corpo de Bombeiros, que deverá ficar vinculado à Defesa Civil;
possibilidade das guardas municipais aturem em conjunto com a polícia
estadual, realizando, complementarmente, ações de polícia ostensiva e
preventiva da ordem pública, assim como de defesa civil; criação de um
fundo de segurança pública, para investimentos na área.

No contexto de debates que marcaram o primeiro semestre de 2016 e
resultaram no impeachment da então presidente da República Dilma
Rousseff, por acusação de crimes de responsabilidade fiscal,
Jereissati manteve-se crítico à gestão presidencial. No mês de maio,
quando o pedido de abertura do processo de impeachment e o consequente
afastamento da presidente, por até 180 dias, foi decidido no Senado
por 55 votos a favor e 33 contra, Tasso votou com a maioria,
justificando que Rousseff, naquele momento, “não mais reúne o mínimo
de condições necessárias para governar o país. Não dispõe de
credibilidade interna ou externa e não conta com sustentabilidade
política.” Em 31 de agosto de 2016, foi um dos senadores que
aprovaram, por 61 a 20 votos, o impeachment de Dilma e a efetivação do
peemedebista Michel Temer como Presidente da República.

Nos dois primeiros anos de seu mandato foi autor de emendas
orçamentárias destinadas ao fortalecimento do sistema de saúde pública
em Fortaleza e no interior do estado do Ceará, que redundaram na
liberação de R$ 4,2 milhões pela Presidência da República, em dezembro
de 2016. Sobre o uso dessa verba, o senador afirmou que cerca de R$ 3
milhões seriam destinados à aquisição de equipamentos e material
permanente para a Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza, ficando o
restante para garantir o custeio de exames de média e alta
complexidade, além de ampliar os trabalhos da atenção básica no
município cearense de Iguatu.

Em paralelo às atividades políticas, Tasso Jereissati atuou como
empresário nos segmentos de shopping centers e bebidas, além de ter
criado o Sistema Jangadeiro de Comunicação, grupo que concentra
empresas de rádio, canais de televisão e um portal de notícias no
Ceará.

Casou-se com Renata Queirós Jereissati — filha de Edson Queirós, um
dos mais ricos empresários do Ceará, e irmã de Edson Queirós Filho,
deputado federal pelo Ceará entre 1995 e 1997 —, com quem teve quatro
filhos.
