---
title: JOAQUINZÃO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sind.
 - pres. CGT 1986-1991
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Joaquim dos Santos Andrade», o Joaquinzão, nasceu em São Paulo no dia
16 de outubro de 1926, filho de Alfredo dos Santos e de Emília Andrade
dos Santos.

Fez o curso primário no Externato São Vicente de Paula, no bairro da
Penha, em sua cidade natal, e iniciou o secundário no Ginásio Nossa
Senhora do Carmo, concluindo-o no Ginásio São Bento.

A partir de 1942 freqüentou cursos de formação profissional de torneiro
de retificador, de ferramenteiro e em desenho mecânico, atingindo a
categoria de mestre.

De 1943 a 1945 trabalhou como tecelão. Em abril desse ano ingressou nas
Indústrias Matarazzo, inicialmente como torneiro, passando a
retificador-ferramenteiro. Engajou-se na vida sindical participando de
núcleos operários patrocinados pela Igreja Católica.

Em 1952 presidiu uma comissão de fábrica da empresa e em 1957 filiou-se
ao Sindicado dos Trabalhadores nas Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e
de Material Elétrico de São Paulo e elegeu-se delegado-ativista. Em 1961
e 1963 concorreu a presidente do sindicato, como candidato da oposição à
diretoria então controlada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
pelo proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB). Nessas duas ocasiões,
foi derrotado.

Demitido das Indústrias Matarazzo em 1963, em maio desse ano foi
contratado pela indústria Arno S.A., na função de
retificador-ferramenteiro.

Apoiou publicamente o movimento político-militar de 31 de março de 1964,
que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), tendo participado em
São Paulo, semanas antes, ao lado de políticos conservadores, da Marcha
da Família com Deus pela Liberdade, comandada pela organização Tradição,
Família e Propriedade (TFP). Com a implantação do regime militar, os
sindicatos foram interditados e os principais líderes foram presos,
cassados ou exilados. Joaquim dos Santos Andrade foi nomeado interventor
do Sindicato dos Metalúrgicos de Guarulhos (SP).

Em 1965 foi eleito presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São
Paulo, o que se repetiria nas oito eleições seguintes. Enquanto era
tratado cordialmente pelos governantes e por associações de empresários,
os sindicalistas que se opunham aos militares eram duramente
perseguidos. Desde então, aquele que passaria a ser chamado,
pejorativamente, de Joaquinzão, nos anos 1970, tornou-se o símbolo do
peleguismo no Brasil. Nesse mesmo ano, demitiu-se da Arno S.A.,
tornando-se sindicalista profissional.

Presidente do Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos
Sócio-Econômicos (DIEESE) de 1966 a 1968, aproximou-se em 1967 da Frente
Ampla, movimento pela redemocratização do país, conforme programa mínimo
endossado por um dos líderes civis do movimento político-militar de
1964, Carlos Lacerda, e por lideranças cassadas e exiladas, como o
presidente deposto João Goulart e o ex-presidente Juscelino Kubitschek.
Nessa conjuntura, foi um dos criadores do Movimento Intersindical
Antiarrocho Salarial (MIA).

Em maio e em outubro de 1968, as greves operárias de Osasco (SP) e de
Contagem (MG), duramente reprimidas pelo Exército, revelaram ao país o
surgimento de novas lideranças operárias à margem dos tradicionais
sindicatos. Durante aquele ano, Joaquinzão esteve no Seminário de
Economia Laboral, promovido pela Universidade de Nova Jérsei (EUA), e em
Zurique, na Suíça, onde participou da Conferência Mundial Setorial de
Eletrodomésticos.

Em 1972 elegeu-se secretário nacional do Departamento Profissional dos
Metalúrgicos, em congresso realizado na Praia Grande (SP).

Ainda no início dos anos 1970 tornou-se vogal efetivo na 29ª Junta de
Conciliação e Julgamento da Justiça do Trabalho, em São Paulo, e membro
efetivo do Conselho Mundial dos Trabalhadores do Setor da Indústria de
Automóveis.

No final da década, as novas lideranças operárias conduziram greves no
ABC paulista, em maio de 1978, que se alastraram, até julho, por São
Paulo, Osasco e Campinas (SP). Pela primeira vez, durante o regime
militar, foram firmados acordos diretos entre empresas e sindicatos.
Luís Inácio da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São
Bernardo do Campo e Diadema, que passou a ser conhecido como Lula,
despontou como o grande líder do novo sindicalismo brasileiro, ofuscando
os dirigentes tolerados pelos governantes e cujo melhor exemplo era
Joaquinzão.

Nas eleições de 1978, em seu sindicato, Joaquinzão derrotou duas chapas
de oposição que o acusaram de fraudar a apuração dos votos. Afastado
temporariamente da presidência, foi a ela reconduzido pela intervenção
direta do ministro do Trabalho, Arnaldo Prieto.

A ascensão das novas lideranças levou o governo a intervir, em abril de
1980, nos sindicatos do ABC, prendendo 13 dirigentes e enquadrando-os na
Lei de Segurança Nacional. Em agosto de 1981, Joaquinzão se empenhou na
realização da I Conferência das Classes Trabalhadoras (Conclat), na
Praia Grande, onde foi criada a Comissão Pró-Central Única dos
Trabalhadores (Comissão Pró-CUT).

Em julho de 1983 foi o principal líder da greve geral nacional, a
primeira durante a vigência do regime militar. Em agosto, a CUT foi
fundada em torno dos sindicatos do ABC, Osasco e Contagem, ficando de
fora os sindicatos influenciados por Joaquinzão, espalhados por todo o
Brasil, e, dentre eles, o dos Metalúrgicos de São Paulo, considerado o
mais importante de toda a América Latina. Nesse mesmo ano, Joaquinzão
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), liderado por Ivete
Vargas.

Em 1983 e 1984 participou ativamente da campanha pela eleição direta do
presidente da República, que ficou conhecida como campanha das Diretas
Já. Como a emenda que propunha a realização de eleições diretas para a
presidência ainda em novembro de 1984 foi derrotada na Câmara,
Joaquinzão defendeu a participação da oposição no Colégio Eleitoral que
iria eleger o novo chefe do Executivo, pregando o voto em Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática, uma união de agremiações
centrada no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa
ocasião, os dirigentes da CUT defenderam o boicote ao processo eleitoral
indireto, na forma como fora decidido pelo Congresso Nacional.

Em julho de 1984, apoiado por sindicalistas vinculados aos então
clandestinos Partido Comunista Brasileiro (PCB) e Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), derrotou o candidato lançado pela CUT nas eleições para
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo. Em 1985
transferiu-se para o PMDB, em cerimônia dirigida pelo presidente do
partido, Ulisses Guimarães, e que contou com a presença de Fernando
Henrique Cardoso, então candidato a prefeito de São Paulo.

Em outubro de 1986 elegeu-se segundo suplente do senador constituinte
Mário Covas (1986-1994), não tendo tido oportunidade de substituí-lo.

Com a criação da Central Geral dos Trabalhadores (CGT), em 1986, assumiu
sua presidência, sendo substituído, no sindicato, pelo ex-militante
comunista Luís Antônio de Medeiros. Em setembro de 1988, a CGT passou a
se denominar Confederação Geral dos Trabalhadores. No congresso
realizado no ano seguinte, Joaquinzão perdeu a presidência da
Confederação para um dos seus discípulos sindicais, Antônio Rogério
Magri. Diante da derrota, Joaquinzão rompeu com a Confederação e retomou
o projeto da Central Geral dos Trabalhadores. Assim, a partir daí, o
sindicalismo brasileiro passou a contar com duas entidades distintas que
usavam a mesma sigla - CGT.

No segundo turno das eleições presidenciais de 1989, embora afirmasse
que provavelmente votaria em Luís Inácio Lula da Silva, o candidato do
Partido dos Trabalhadores, absteve-se de apoiá-lo publicamente.

O presidente eleito, Fernando Collor de Melo, nomeou Antônio Magri, no
momento o grande desafeto de Joaquinzão, ministro do Trabalho e da
Previdência Social.

Joaquinzão anunciou que a CGT faria oposição ao governo, aliando-se à
CUT contra as medidas que viessem a prejudicar os trabalhadores. No
entanto, a Central não participou da greve geral de 12 de junho de 1990,
tendo seu presidente declarado: “Não somos contra a greve, mas ela não
pode ser decidida assim, de cima para baixo...” Em 1991 dissolveu a sua
CGT e apoiou Luís Antônio de Medeiros na criação de outra central de
trabalhadores: a Força Sindical (FS). Medeiros acabou tornando-se líder
dos setores sindicais tradicionalmente fiéis a Joaquinzão.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1994, Joaquinzão apoiou
Fernando Henrique Cardoso, candidato lançado pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), agremiação à qual se filiara. Fernando
Henrique foi eleito ainda no primeiro turno, derrotando seu principal
adversário, Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores
(PT), ao qual a CUT era estreitamente ligada.

Em 1995, já aposentado como juiz classista, Joaquinzão passou a ser
assessor especial do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo. Nesse
mesmo ano, sua saúde debilitou-se em razão de problemas
cardiovasculares. Residindo sozinho numa pequena casa no bairro da
Penha, em setembro de 1996 foi internado num asilo modesto, onde, em sua
última entrevista, lamentou não ter sido bom marido nem bom pai,
justificando seu aparente abandono pela família. Em dezembro foi
transferido para uma clínica melhor equipada por um de seus filhos,
advogado do sindicato.

Faleceu em São Paulo no dia 5 de fevereiro de 1997. Foi velado no
palácio do Trabalhador, sede da Força Sindical, tendo recebido
homenagens de tradicionais adversários, como Luís Inácio Lula da Silva e
Vicentinho, presidente da CUT. Luís Antônio de Medeiros, por sua vez,
declarou: “A importância de Joaquinzão no movimento sindical é a mesma
de Teotônio Vilela na política. Ambos apoiaram o regime militar e depois
tornaram-se defensores da democracia.”

Joaquinzão foi casado com Ana Júlia dos Santos, com quem teve quatro
filhos.


