---
title: JOBIM, Danton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sen. GB 1971-1975
 - sen. RJ 1975-1978 
autor: 
 - Vera Calicchio
---

«Danton Pinheiro Jobim» nasceu em Avaré (SP) no dia 8 de março de 1906,
filho do juiz de direito Francisco Antenor Jobim e de Joaquina Pinheiro
Jobim. Pelo lado materno, descendia de José Gomes Pinheiro Machado,
senador pelo Rio Grande do Sul de 1891 a 1915 e figura exponencial da
política brasileira nos primeiros anos do século. Seu irmão José Jobim,
jornalista e diplomata, chefiou a embaixada do Brasil no Paraguai em
1958 e 1959.

Danton Jobim fez o curso primário no grupo escolar de Itápolis (SP) e o
secundário no Instituto Lafayette, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Completou os estudos preparatórios no colégio de Juruena de
Matos, onde foi aluno de Austregésilo de Ataíde, que viria a ser
presidente da Academia Brasileira de Letras a partir de 1959. Cursou em
seguida a Faculdade Nacional de Direito do Rio de Janeiro pela qual se
diplomou.

Iniciou sua carreira jornalística no Rio em 1923, ingressando na redação
de O Trabalho, jornal vinculado ao recém-fundado Partido Comunista
Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB) - em cujas fileiras
foi, segundo Alceu Amoroso Lima, “um dos primeiros alistados”. Esse
“jornal-cobaia”, como diria mais tarde o próprio Danton, existiu apenas
durante alguns meses. Transferiu-se em seguida para A Noite, jornal
fundado em 1911 por Irineu Marinho, onde realizou, segundo suas próprias
palavras, um “aprendizado jornalístico, quer na redação, quer nas
oficinas”. Nessa época, começou a escrever para outros jornais do
Distrito Federal. Publicou um artigo sobre o pintor Cândido Portinari no
Correio da Manhã e uma reportagem em O Globo com o título “O inimigo
invisível das grandes cidades”, tratando de acidentes provocados pelos
gases desprendidos pelos motores de automóveis.

Em A Noite, Danton era responsável pelo noticiário do Foro e por
crônicas de livros, redigindo também, eventualmente, uma seção de
notícias diversas chamada “Ecos”. Participou ainda do setor de
planejamento gráfico, acumulando uma experiência muito importante para
sua atividade posterior no matutino carioca A Manhã, fundado em fins de
1925 por Mário Rodrigues. Nesse jornal, Danton introduziu métodos novos
de paginação, criando uma apresentação gráfica considerada avançada para
os padrões da época.

Entrando para a Associação Brasileira de Imprensa (ABI) em 1926,
tornou-se rapidamente um dos seus conselheiros mais destacados. Sua
atividade profissional continuava nessa época ligada à militância
política e, segundo Leodegário de Azevedo Filho, Danton chegou a
“representar a classe dos jornalistas no PCB”. Em dezembro de 1927 fez
uma conferência - depois publicada em A Manhã - na sede da União dos
Trabalhadores Gráficos do Rio de Janeiro, como parte de uma programação
patrocinada pelo Bloco Operário, organização política vinculada ao PCB.

Em 1929, Mário Rodrigues deixou A Manhã e fundou a Crítica, trazendo
consigo para esse novo órgão Danton Jobim. Em junho desse ano, Danton,
Leôncio Basbaum e Mário Grazini representaram o PCB na I Conferência
Latino-Americana dos Partidos Comunistas, realizada em Buenos Aires. De
volta ao Brasil, Danton foi contratado por Francisco de Assis
Chateaubriand para secretariar o Diário de São Paulo, matutino
recém-criado na capital desse estado, vinculado à cadeia dos Diários
Associados e, portanto, comprometido com as idéias da coligação
oposicionista Aliança Liberal. Permaneceu nesse cargo durante um ano e,
no início da década de 1930, trabalhou em diversos jornais cariocas,
como A Batalha (dirigido por Júlio Barata), Diário de Notícias (dirigido
por Orlando Dantas) e A Esquerda, simpático ao movimento tenentista e
dirigido nessa época por Carlos Sussekind de Mendonça.

Em meados de 1931, Danton foi trabalhar na Agência Meridional de
Notícias, vinculada aos Diários Associados. Transferiu-se no ano
seguinte para o Diário Carioca, fundado em 1928 por José Eduardo de
Macedo Soares e dirigido por Horácio de Carvalho Júnior, os quais
exerceriam significativa influência sobre sua carreira. Passando
rapidamente de redator político a secretário de redação desse jornal,
onde trabalharia durante cerca de 33 anos, a partir de 1934, depois de
romper com o PCB, Danton tornou-se responsável pelos editoriais
políticos, resistindo, conforme afirmaria mais tarde, a todas as
tentações de posicionar-se “à esquerda ou à direita”.

Danton Jobim apoiou a implantação do Estado Novo em novembro de 1937,
sendo nomeado no ano seguinte diretor do Departamento de Propaganda e
Turismo do estado do Rio de Janeiro, então governado pelo interventor
federal Ernâni Amaral Peixoto. Mais tarde, contudo, passou a combater o
regime de exceção, que aboliu a liberdade de imprensa e censurou,
através do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), muitos
editoriais de sua autoria. Engajou-se então na campanha pela
redemocratização do país, atuando principalmente no Clube dos Diretores
de Jornais, ao lado de José Eduardo de Macedo Soares, Elmano Cardim,
Oséias Mota, Mário Magalhães, Georgino Avelino, João Mangabeira,
Francisco de San Tiago Dantas e outros.

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939 Danton tornou-se
comentarista do programa A marcha da guerra, transmitido em cadeia
nacional de rádio sob o patrocínio do governo norte-americano. Nessa
ocasião, trabalhou em conjunto com o tenente-coronel Humberto Castelo
Branco, futuro presidente da República, encarregado das análises sobre a
evolução da situação militar na Europa.

Com a reorganização partidária ocorrida em 1945, Danton se filiou ao
Partido Republicano (PR), liderado pelo ex-presidente Artur Bernardes
(1922-1926) e defensor da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à
presidência da República. Prosseguiu suas atividades no jornalismo
depois da redemocratização do país e, em meados de 1948, foi convidado
por Macedo Soares para redigir eventualmente o tradicional artigo da
primeira página do Diário Carioca, normalmente escrito pelo próprio
fundador do jornal. Mais tarde, com o afastamento definitivo de Macedo
Soares por motivo de doença, Danton assumiu a responsabilidade por essa
importante coluna. Ainda em 1948, tornou-se um dos fundadores do curso
de jornalismo da Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade do
Brasil, que daria origem mais tarde à Escola de Comunicação da
Universidade Federal do Rio de Janeiro, da qual seria vice-diretor até
1970 e professor titular até março de 1976, ao deixar o magistério.

Em 1952, Danton recebeu o prêmio Maria Moors Cabot, conferido anualmente
pela Universidade de Colúmbia, dos Estados Unidos, aos jornalistas
latino-americanos que mais se destacassem na luta pela liberdade de
imprensa. No ano seguinte, foi convidado pela Universidade do Texas para
dirigir um seminário sobre jornalismo mundial comparado e, em 1957,
realizou uma série de conferências na Sorbonne, no Instituto de Altos
Estudos sobre a América Latina e no Instituto de Estudos Políticos,
todos sediados em Paris, sobre o tema “Introdução ao jornalismo
contemporâneo”. Foi conselheiro de imprensa da Presidência da República
durante o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961) e, entre 1958 e
1963, lecionou didática do jornalismo no Centro de Estudos Superiores de
Jornalismo da América Latina (Ciespal), entidade sediada em Quito e
vinculada à Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura (UNESCO).

Presidiu em 1963 o Movimento Pró-Beatificação e Canonização do Padre
José de Anchieta, tendo sido portador de uma carta sobre o assunto
entregue em Roma ao papa Paulo VI e assinada por altas autoridades
brasileiras. Ainda esse ano, tornou-se diretor-proprietário do Diário
Carioca, mas transferiu suas ações para Horácio de Carvalho Júnior logo
após o movimento político-militar que derrubou o governo de João Goulart
em 31 de março de 1964. Em janeiro do ano seguinte assumiu o cargo de
diretor-presidente da Última Hora, substituindo o fundador do jornal,
Samuel Wainer, cujos direitos políticos haviam sido cassados pelo
governo militar. Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, Danton
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, em
cuja legenda concorreu ao Senado pelo estado da Guanabara em 1966, sendo
derrotado por Mário Martins, seu companheiro de partido.

Ainda em 1966, foi eleito presidente da ABI, sucedendo a Herbert Moses,
que exercera esse cargo entre 1931 e 1965. Reeleito duas vezes, cumpriu
três biênios sucessivos à frente da entidade, tendo conseguido durante o
governo do marechal Artur da Costa e Silva (1967-1969) a revogação de um
ato de exceção que impedia os jornalistas Antônio Calado e Léo Guanabara
de exercerem a profissão. Nesse período, representou a ABI no Conselho
de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, em Brasília. Durante a
solenidade que marcou o 60º aniversário da entidade, em abril de 1968,
na presença do presidente Costa e Silva e de outras autoridades,
pronunciou um veemente discurso intitulado “A missão da ABI” que obteve
repercussão nacional. As relações entre a imprensa e o governo estavam
tensas devido à repressão contra as manifestações estudantis nas
principais capitais do país, e a tônica do pronunciamento do presidente
da ABI foi a defesa das prerrogativas dos jornalistas na cobertura dos
acontecimentos de interesse público e a necessidade de garantias para o
exercício da liberdade de imprensa.

Em 1970, apoiado pelo governador da Guanabara, Antônio de Pádua Chagas
Freitas, Danton Jobim foi eleito na legenda do MDB para completar o
mandato do senador Mário Martins, cassado em 1968 depois da edição do
Ato Institucional nº 5. No mesmo pleito foram eleitos para o Senado mais
dois emedebistas da Guanabara, Nélson Carneiro e Benjamim Farah.

Ao ocupar sua cadeira no Senado, em fevereiro de 1971, Danton deixou a
direção da Última Hora e a vice-diretoria da Escola de Comunicação da
UFRJ, onde continuou a lecionar. Concluindo seu mandato na presidência
da ABI no ano seguinte, foi substituído por Prudente de Morais Neto.
Ocupou a vice-liderança do MDB no Senado na legislatura 1971-1975,
participando nesse período das comissões de Redação (legislativa),
Finanças, Relações Exteriores, Transportes, Comunicações e Obras
Públicas.

Foi reeleito para o Senado em novembro de 1974 com um milhão e 250 mil
votos, dessa vez para um mandato completo de oito anos. Com a fusão dos
estados da Guanabara e do Rio de Janeiro em 1975, alinhou-se no interior
do MDB com a corrente liderada por Chagas Freitas, que disputou, com
êxito, a primazia dentro do partido com o grupo liderado pelo senador
fluminense Ernâni Amaral Peixoto. Em 10 de janeiro de 1978 foi eleito
mais uma vez para a presidência da ABI em substituição a Prudente de
Morais Neto, falecido no mês anterior.

Danton Jobim faleceu no Rio de Janeiro em 26 de fevereiro de 1978, em
pleno exercício do mandato parlamentar e da presidência da ABI. Foi
substituído no Senado pelo suplente Hugo Ramos Filho e na ABI por
Fernando Segismundo. Alceu Amoroso Lima caracterizou-o como alguém que,
“sem ser temerário, foi sempre um vanguardeiro”.

Foi casado com Nadir Pena Magalhães Fausto, com que teve dois filhos.

Publicou vários livros sobre jornalismo e comunicação: «Problemas do
nosso tempo» (1938); «A experiência Roosevelt e a revolução brasileira»
(1941), publicado também em inglês com o título «Two revolutions»; «Para
onde vai a Inglaterra?» (1942); «O ciclo da doutrina Monroe» (1956);
«Introdução ao jornalismo contemporâneo» (1957), também publicado em
francês; «Espírito do jornalismo» (1960); «Pedagogia del periodismo» (2v.,
1961).

Sobre sua atuação, Leodegário Azevedo Filho publicou o opúsculo «Danton
Jobim, jornalista de democracia e senador de liberdade» (1981).


