---
title: ANDRADE, Evandro Carlos de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
autor:
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Evandro Carlos de Andrade» nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 17 de
outubro de 1931, filho de Pedro Carlos de Andrade, funcionário da Caixa
Econômica Federal e comerciário, e de Maria Antônia Magalhães Carlos de
Andrade, professora primária no Colégio Vera Cruz, no bairro do
Maracanã.

Ao terminar o curso secundário, iniciou o curso de história e geografia
no Instituto Lafayete, mas abandonou o curso no final do primeiro ano.

Iniciou sua vida profissional aos 18 anos trabalhando no setor
administrativo do Hotel Novo Mundo. Em 1953 foi trabalhar no «Correio
Radical», jornal especializado em notícias policiais, sendo demitido
dois meses depois por ter participado de uma greve. Entrou no jornal
«Diário Carioca» em novembro de 1953, graças a um pedido de sua mãe ao
primo jornalista Manoel Bernardes Muller, que usava o pseudônimo de
Jacinto de Thormes. Com a ajuda de Renato Portela, foi indicado para
trabalhar com o chefe de reportagem Luiz Paulistano de Orleans Santana.
O «Diário Carioca» tornou-se no período pós-guerra o mais moderno do
país, não só por seu equipamento, mas também pela criação de uma nova
linguagem jornalística. Evandro conviveu com os mais importantes
jornalistas desse período que atuavam no «Diário Carioca», como Pompeu
de Sousa, Armando Nogueira, Carlos Castelo Branco, Jânio Freitas e José
Ramos Tinhorão. Como repórter, cobriu a crise de agosto de 1954 que
resultou no suicídio do presidente Getúlio Vargas, a campanha
presidencial de Juscelino Kubitschek e a tentativa de impedir a posse do
presidente, culminando com a intervenção do marechal Henrique Lott e o
afastamento de Carlos Luz da presidência interina durante o movimento de
11 de novembro. Cobriu o início do governo de Kubitschek, tornando-se
responsável pela coluna “Catete dia a dia”. A aproximação com o novo
presidente lhe garantiu um emprego público de conferente da Casa da
Moeda, que acumulou com a função de chefe de redação do «Diário
Carioca», cargo assumido por indicação de Pompeu de Sousa, então diretor
do jornal. Em 1958, passou a ser editor de esportes e editorialista.

Durante a campanha de Jânio Quadros à presidência da República, em 1959,
cobriu as viagens e comícios do candidato, principalmente em Minas
Gerais, onde também fez a cobertura da campanha do deputado Magalhães
Pinto ao governo do estado. Esse trabalho o aproximou do então
jornalista José Aparecido de Oliveira, um dos principais articuladores
da campanha. Eleito Jânio Quadros em 1960, José Aparecido convidou
Evandro para ocupar o cargo de assessor de imprensa da presidência da
República. Mudou-se então para Brasília e licenciou-se do «Diário
Carioca». As novas funções incluíam a correspondência particular do
presidente e a elaboração de respostas a todas as pessoas que se
dirigiam ao presidente. Nesse período voltou a freqüentar o curso de
direito na Universidade de Brasília, abandonando-o ao fim do primeiro
ano. Em seguida freqüentou o primeiro ano de direito no Centro de Ensino
Unificado de Brasília (CEUB), mas depois também abandonou o curso.

Com a renúncia de Jânio Quadros à presidência em agosto de 1961, deixou
o cargo e foi convidado por Fernando Pedreira para ser o diretor da
sucursal de Brasília do jornal «O Estado de S. Paulo», cargo que passou
a exercer em 1962. Nessa mesma ocasião foi convidado por Carlos Castelo
Branco para ser repórter político do «Jornal do Brasil», em Brasília,
cargo que exerceu até 1966. Foi também nesse período repórter político
do jornal «A Tarde» de São Paulo.

No início de 1971 foi para São Paulo chefiar a redação do jornal «O
Estado de S. Paulo» a convite de Fernando Pedreira, mas em novembro desse
mesmo ano foi convidado para ser o diretor de redação de «O Globo» no
Rio de Janeiro pelo proprietário do jornal, Roberto Marinho, que recebeu
a sugestão do banqueiro José Luis Magalhães Lins. Durante os anos em que
permaneceu à frente da redação de «O Globo», fez reformas que
permitiram transformá-lo em um dos maiores jornais em tiragem do país e
adotou medidas que serviram de modelo para a imprensa do país. Durante a
sua gestão fez o jornal circular aos domingos, introduziu o Caderno
Vestibular, criou o Estandarte de Ouro para premiação das escolas de
samba, estruturou a editoria de economia e ampliou a cobertura das
notícias por meio do aumento do número de repórteres. Foi também durante
a sua gestão que o jornal passou a ser impresso em máquinas «offset».

No início da década de 1990, o jornalismo da TV Globo era alvo de muitas
críticas, devido à orientação política seguida pela emissora, pois
muitas pessoas enxergavam um excesso de partidarismo no noticiário. Em
1995, com a saída de Alberico Sousa Cruz da direção da Central Globo de
Jornalismo, Evandro Carlos foi convidado para assumir o cargo pelos
filhos de Roberto Marinho, João Roberto e Roberto Irineu. Segundo
declarou em entrevista ao Cpdoc, Evandro recebeu da emissora uma
orientação para que o jornalismo da televisão fosse isento e
independente. O esforço de Evandro, ao assumir o cargo, foi o de
recuperar os índices de audiência do Jornal Nacional das 20 horas, que
estavam em 35 pontos de média mensal de audiência, um dos índices mais
baixos da sua história, que havia chegado a 70 pontos. Dois anos depois
de assumir o cargo, a média de audiência já estava em 41 pontos. Segundo
afirmou em entrevista à revista «Veja» de 16 de julho de 1997, o
jornalismo da Globo “não tem inimigo, não tem amigo, sobretudo não tem
amigo. Não há assunto proibido”. Com isso procurava indicar que o jornal
da Globo não discrimina políticos nem temas. Intensificou no Jornal
Nacional os “furos” de reportagem com denúncias de violências praticadas
pela polícia, denúncias de corrupção e de contrabando. Tornou esse
jornal de televisão mais voltado para assuntos do quotidiano das pessoas
de baixa renda, com imagens de emoção e uma linguagem mais coloquial. Ao
mesmo tempo, procurou cobrir os acontecimentos mais importantes de
política interna e externa com notícias curtas e sintéticas.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de junho de 2001.

Do primeiro casamento com Míriam Bastos de Andrade, teve cinco filhos, e
do segundo casamento com Teresa De Felice Carlos de Andrade, tem um
filho.


