---
title: JOBIM, Manuel Anísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AM 1951-1955
---

«Manuel Anísio Jobim» nasceu em Anadia (AL) no dia 27 de março de 1877,
filho do professor Nicodemus de Sousa Moreira Jobim e de Hermesinda
Gomes de Sousa Castro Jobim.

Fez os estudos primários e secundários no Liceu Alagoano, em Maceió,
matriculando-se em seguida na Faculdade de Direito de Recife, pela qual
se bacharelou em ciências jurídicas e sociais em 1902. De volta a
Alagoas, ocupou interinamente o cargo de procurador-geral do estado e
atuou como promotor público da comarca de Maragogi. Nomeado juiz
substituto do termo judiciário de Euclides Malta, atual Capela, de lá
foi removido para a comarca da capital, onde exerceu a mesma função
durante dois quadriênios. Nessa época colaborou em O Gutemberg, no
Diário de Alagoas e no Jornal de Alagoas.

Em fins de março de 1910 transferiu-se para o Amazonas como juiz
municipal de Manacapuru, de onde foi removido para exercer o mesmo cargo
em Itacoatiara (AM). Nomeado em 1916 juiz de direito na comarca de
Coari, em 1927 exerceu essa função na de Rio Negro, sempre em território
amazonense. Com a vitória da Revolução de Outubro de 1930, foi
transferido no mês seguinte para o juizado de direito da 1ª Vara de
Manaus e, em seguida, comissionado procurador-geral do estado. Deixando
essas funções, tornou-se chefe de polícia do Amazonas, cargo que exerceu
até a posse do capitão Nélson de Melo como interventor federal no
estado, em outubro de 1933. Reassumiu então as funções de juiz de
direito em Manaus. Eleito membro do Tribunal Regional Eleitoral (TRE),
foi promovido em 1942 a desembargador do Tribunal de Apelação do
Amazonas.

Extinto o Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947 suplente
do senador amazonense Álvaro Botelho Maia, eleito em dezembro de 1945 na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Com a posse do titular da
cadeira no governo do Amazonas, Jobim assumiu o mandato de senador em
março de 1951, exercendo-o até janeiro de 1955. Nesse período, foi
membro da Comissão de Justiça do Senado.

Foi também professor de direito mercantil, de direito do trabalho e de
técnica comercial no Ginásio Maria Auxiliadora, em Manaus, e de
introdução ao direito na Faculdade de Direito do Amazonas. Pertenceu ao
Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas, do qual foi
vice-presidente, à Academia Amazonense de Letras e à Academia Carioca de
Letras. Sócio correspondente da Sociedade Brasileira de Geografia,
representou o Amazonas no Congresso Nacional de Geografia, reunido em
Salvador.

Residia no Rio de Janeiro quando adoeceu gravemente. Removido para
Manaus, lá faleceu no dia 13 de junho de 1971.

Era casado com Ester Jobim, com que teve dois filhos.

Publicou «Manacapuru» (1933), «Codajás» (1933), «A intelectualidade no
extremo Norte - contribuição para a história da literatura no Amazonas»
(1934), «Tefé» (1937), «Moura» (1938), «São Paulo de Olivença» (1940),
«Benjamim Constant» (1944), «Itacoatiara» (1948), «Monografia geográfica do
estado do Amazonas - fisiogeografia» (1949), «Três municípios amazonenses»
(1967) e «O Amazonas na sua história» (ensaio antropogeográfico e
político), além de colaborações no Jornal do Comércio, em A Capital, O
Jornal, Diário da Tarde, A Tarde, Revista de Educação, Boletim Agrícola
e Revista do Instituto Geográfico e Histórico do Amazonas.

