---
title: JOBIM, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1923
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - dep. fed. RS 1935
 - gov. RS 1947-1951
 - emb. Bras. Uruguai 1951-1954
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---
 
«Válter Sá Jobim» nasceu em Porto Alegre no dia 26 de agosto de 1892,
filho de Labieno Jobim, funcionário público, e de Alzira Sá Jobim.

Fez o curso primário na Escola Brasileira e o secundário no Ginásio Rio
Grande do Sul. Ingressou mais tarde na Faculdade de Direito de Porto
Alegre, e, ainda acadêmico, lecionou geografia e português no Liceu
Parabé, depois Escola Técnica Parabé. Bacharelou-se em 1913, sendo
nomeado logo em seguida promotor público em Passo Fundo (RS).  Em 1914
foi juiz distrital nas cidades gaúchas de São Borja e de Santa Maria, e
no ano seguinte retornou a São Borja, dessa vez como promotor efetivo.
Em 1916 deixou a promotoria para dedicar-se à advocacia, profissão que
viria a exercer em quase todo o estado.

## Da Revolução Gaúcha de 1923 à Revolução de 1930

Em 1922, Válter Jobim se alinhava entre as forças de oposição ao governo
de Antônio Augusto Borges de Medeiros, presidente estadual de 1898 a
1908 e desde 1913 chefe do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR). 
Nesse ano, a oposição gaúcha - constituída pelos federalistas, os
antigos democráticos liderados por Joaquim Francisco de Assis Brasil e
alguns republicanos dissidentes - defrontou-se em duas ocasiões com as
forças governistas.  O primeiro confronto ocorreu em março, nas eleições
para a presidência da República: enquanto o PRR apoiou a candidatura de
Nilo Peçanha, lançada pela Reação Republicana, os oposicionistas
apoiaram Artur Bernardes, vencedor do pleito. A segunda disputa girou em
torno da sucessão estadual.  Visando a “proteger” o Rio Grande do Sul de
Bernardes, Borges de Medeiros lançou sua candidatura ao quinto mandato
consecutivo. A oposição decidiu fazer frente ao domínio republicano
articulando-se em torno de um candidato que a mantivesse unida.  Em 19
de outubro foi assim lançada a candidatura de Assis Brasil, através de
um manifesto publicado no Correio do Sul, órgão federalista de Bajé.  O
documento, redigido por Raul Pilla, era assinado entre outros por Válter
Jobim, Fernando Abbott, Armando Tavares e Joaquim Tibúrcio.

As eleições estaduais realizaram-se em novembro de 1922 e a apuração,
iniciada em dezembro, só foi concluída em 17 de janeiro de 1923.  Borges
foi dado como vencedor e rapidamente proclamado eleito pela Assembléia
estadual, dominada pelo PRR.  Convictos de que houvera fraude e
procurando provocar a intervenção federal, Assis Brasil e seus
seguidores rebelaram-se contra o governo estadual.  No dia 25 de janeiro
- dia da posse de Borges - eclodiram vários levantes regionais com o
objetivo não apenas de depor o presidente do estado, mas de destituir os
republicanos dos cargos públicos e anular a Constituição estadual.  A
luta se estendeu até novembro e foi encerrada pelo Pacto de Pedras
Altas, que manteve Borges no governo mas vedou nova reeleição.

Esse acordo, no entanto, não conseguiu fazer cessar a crise no Rio
Grande do Sul.  Em outubro de 1924 novos levantes, já de cunho
tenentista, irromperam em unidades do Exército. Durante os dois anos que
se seguiram, os oposicionistas continuaram a denunciar perseguições que
estariam sofrendo por parte dos republicanos, enquanto alguns de seus
líderes ainda se encontravam no exílio. Finalmente, em 1926,
estabeleceram-se novos centros de conspiração. Válter Jobim ficou
encarregado de organizar o movimento junto aos oficiais que serviam em
Santa Maria, mas de modo geral as articulações se desenvolveram muito
lentamente.  Assim, somente em 14 de novembro, véspera da posse de
Washington Luís na presidência da República - de quem era esperada uma
atitude intransigente em relação aos revolucionários de 1922 e 1924 - os
irmãos Alcides e Nélson Etchegoyen sublevaram sua unidade em Santa Maria
e atacaram o quartel da Brigada Militar que reagiu violentamente.  Ao
mesmo tempo, Heitor Lobato Vale procurou sem êxito desencadear um
levante no Batalhão de Caçadores. A revolta, que se tornou conhecida
como Coluna Relâmpago, foi debelada no mesmo dia e os amotinados
abandonaram Santa Maria perseguidos por uma força de provisórios
comandada por Osvaldo Aranha.

Com a derrota de mais esse movimento, Válter Jobim retornou ao exercício
da advocacia. Em março de 1928 filiou-se ao recém-criado Partido
Libertador (PL), que passou a congregar as forças de oposição lideradas
por Assis Brasil. Em agosto do ano seguinte, entretanto, o PL, que já
abandonara sua oposição sistemática aos republicanos, concordou em
apoiar a candidatura do presidente do estado, Getúlio Vargas, à
presidência da República, lançada pela Aliança Liberal, e articulou-se
com o PRR na Frente Única Gaúcha (FUG). Após a derrota dos aliancistas
nas eleições presidenciais de março de 1930, Válter Jobim participou do
movimento revolucionário deflagrado em outubro desse ano, que depôs
Washington Luís e colocou Vargas na chefia do governo. No período que se
seguiu, foi membro do diretório de seu partido.

## Na Revolução Constitucionalista de 1932

Em 1932, São Paulo e o Rio Grande do Sul intensificaram junto a Vargas
as pressões pela reconstitucionalização do país e ao mesmo tempo selaram
uma aliança político-militar para um possível enfrentamento com o
governo central. O agravamento das tensões em São Paulo resultou na
eclosão, no dia 9 de julho, da Revolução Constitucionalista, rapidamente
vitoriosa no estado mas combatida pelas tropas federais deslocadas de
outras regiões do país. Diante dessa situação de fato, as forças
políticas se dividiram no Rio Grande do Sul: enquanto o interventor José
Antônio Flores da Cunha manteve-se fiel ao Governo Provisório e enviou
tropas para a frente de combate contra os revolucionários, rompendo o
acordo firmado anteriormente com os paulistas, o grupo liderado por
Borges de Medeiros e Raul Pilla - os quais, de início, haviam proposto o
apaziguamento - deflagrou um movimento solidário com a causa
constitucionalista, visando com isso a diminuir a pressão das forças
regulares gaúchas sobre São Paulo. Desse movimento participaram, além de
Borges e Pilla, Válter Jobim, João Batista Luzardo, Lindolfo Collor,
Marcial Terra, Turíbio Gomes e Mem de Sá.

Abandonando Porto Alegre, os líderes da FUG promoveram levantes em
diversas localidades do interior do estado. No dia 20 de agosto, Flores
desbaratou o núcleo central do movimento em Santa Maria - sede do
governo revolucionário prendendo seus principais articuladores e
forçando Borges, Pilla e Luzardo a se refugiarem em Pinheiros, ainda no
município de Santa Maria. Enquanto isso, os demais líderes, entre os
quais Jobim e Collor, incorporaram-se ao grupo de Marcial Terra. Esse
grupo, depois de percorrer os municípios de Santo Ângelo, Santiago e São
Luís, atravessou o rio Itu planejando encontrar-se com outras forças
rebeldes em Santa Rosa, no município de São Francisco de Assis. Antes de
7 de setembro, contudo, os grupos de Terra e de Turíbio Gomes depuseram
armas, negociando sua rendição através de Viriato Vargas, que garantiu
ainda a escolta de Collor e Otacílio Fernandes para a Argentina. O
levante gaúcho foi esmagado em Cerro Alegre no dia 20 de setembro,
ocasião em que Borges foi preso e os demais líderes da FUG se exilaram.
Sem contar com o apoio previsto nos outros estados, os paulistas
sustentaram a luta até 2 de outubro seguinte, quando foi assinado um
armistício determinando o fim dos combates e confirmando a vitória das
forças do Governo Provisório. Com a derrota dos paulistas, a divisão que
havia-se instalado na política gaúcha consolidou-se: os que haviam
apoiado Flores da Cunha na luta contra os constitucionalistas uniram-se
sob sua liderança no Partido Republicano Liberal (PRL), criado em 15 de
novembro de 1932, e os que haviam permanecido fiéis ao compromisso
constitucionalista mantiveram-se na FUG.

Apesar de vitorioso, Vargas decidiu empenhar-se no processo de
normalização da vida constitucional do país, confirmando para maio de
1933 as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Transcorridas
as eleições e iniciados os trabalhos constituintes em novembro, no dia 8
de junho de 1934 foi aprovada a emenda concedendo anistia ampla aos
revolucionários de 1932. Em 16 de julho a Constituição foi promulgada e
as eleições para a Câmara Federal e as constituintes estaduais foram
marcadas para o dia 14 de outubro.

Válter Jobim retornou à atividade política nessa ocasião, lançando sua
candidatura a deputado federal. Foi um dos cinco libertadores eleitos,
os quais, aliados a mais um deputado republicano, constituíram a bancada
da FUG. A direção política da frente gaúcha decidiu porém alterar sua
representação de modo a manter a igualdade numérica e o equilíbrio de
forças entre o PL e o PRR. Assim, no dia 9 de maio de 1935, quatro dias
após o início da legislatura, Jobim leu seu pedido de renúncia, no que
foi acompanhado pelos deputados Alberto de Araújo Cunha e Francisco
Simões. Para suas vagas foram convocados, respectivamente, João Neves da
Fontoura e Nicolau Vergueiro, do PRR, e Oscar Carneiro da Fontoura, do
PL.

Ainda em 1935, a Assembléia Constituinte elegeu Flores da Cunha
governador do estado.

## Durante o Estado Novo: secretário de Obras Públicas

O problema da sucessão presidencial prevista para 1938 foi o ponto
central de todos os debates, alianças e crises políticas no país durante
o ano de 1937. No Rio Grande do Sul, os três partidos sofreram sérias
cisões: enquanto o PL e o PRR, aliados a dissidentes do PRL, apoiavam o
candidato situacionista, José Américo de Almeida, o PRL - a essa altura
indisposto com Vargas - e os dissidentes dos partidos da FUG sustentavam
a candidatura oposicionista de Armando de Sales Oliveira. O decorrer do
ano foi marcado por uma sucessão de pequenas crises que atingiram seu
clímax em outubro, com a renúncia de Flores da Cunha. Para substituí-lo
foi nomeado interventor o general Manuel de Cerqueira Daltro Filho, que
decidiu incluir os partidos oposicionistas na composição de seu
secretariado. Válter Jobim e Raul Pilla foram convidados para assumir
duas secretarias, mas este último, recusando-se a apoiar o representante
do governo federal, convocou o diretório central do PL, do qual era
presidente, para deliberar sobre a questão. Os libertadores não se
encontravam coesos naquele momento e a proposta do novo interventor
acabou vitoriosa, refletindo a tendência de alguns grupos em aceitar uma
aproximação com Vargas. Discordando do resultado dos debates, Pilla
renunciou à presidência do partido, e Jobim, em contrapartida, concordou
em assumir a Secretaria de Obras Públicas.

No dia 10 de novembro, um golpe de estado liderado pelo próprio
presidente da República instaurou o Estado Novo, suspendendo as eleições
e fechando os órgãos legislativos do país. Na semana seguinte, o
diretório do PL voltou a se reunir, decidindo então manter o apoio a
Vargas e nomear Jobim para a presidência do partido em substituição a
Pil- la, que, seguido por alguns correligionários, renunciou a seu lugar
no próprio diretório. Em dezembro, quando foi decretada a dissolução dos
partidos, o PL recomendou a seus filiados que se abstivessem de
quaisquer atividades político-partidárias até a promulgação do novo
código eleitoral.

Com a morte de Daltro Filho em 19 de janeiro de 1938, a interventoria
gaúcha foi assumida, em caráter interino, pelo secretário do Interior,
Maurício Cardoso, que ocupou o cargo até a posse do coronel Osvaldo
Cordeiro de Farias, ocorrida no dia 4 de março seguinte.

Mantido na Secretaria de Obras Públicas, onde permaneceria até 1939,
Válter Jobim concentrou sua atuação nas deficiências do setor rodoviário
que entravavam o desenvolvimento da economia gaúcha. Com a criação do
Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem durante esse período,
responsável pela importação de maquinaria que possibilitou a
pavimentação de antigas estradas e a construção de novas
estradas-tronco, o escoamento da produção foi regularizado.

## A deposição de Vargas em 1945

Em 1943, Ernesto Dornelles substituiu Cordeiro de Farias na
interventoria gaúcha e Válter Jobim assumiu mais uma vez a Secretaria de
Obras Públicas. Com a redemocratização do país em 1945, novos partidos
foram criados e Dornelles foi um dos organizadores do Partido Social
Democrático (PSD) no Rio Grande do Sul. Durante a primeira convenção
estadual do PSD, realizada no dia 10 de julho desse ano, Jobim teve sua
candidatura ao governo gaúcho oficialmente lançada pelo coronel José
Diogo Brochado da Rocha. Na ocasião, defendeu como pontos básicos de sua
plataforma de governo a questão social, a expansão da indústria, a
mecanização da lavoura e a ampliação e o barateamento da energia
elétrica.

Em 29 de outubro seguinte, quando os partidos já estavam em plena
campanha eleitoral, um movimento militar chefiado pelo ministro da
Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, depôs Getúlio Vargas e
entregou o governo ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF),
ministro José Linhares. Com a conseqüente destituição dos interventores
federais nos estados, Dornelles foi afastado do governo gaúcho e Jobim
deixou a Secretaria de Obras Públicas, sendo substituído por Orlando
Carlos, militante do novo Partido Libertador (PL) fundado por Raul Pilla
no início do ano.

Mantida a data das eleições presidenciais marcadas para 2 de dezembro, o
mês de novembro caracterizou-se pela intensificação das negociações
políticas com vistas ao fortalecimento das candidaturas presidenciais,
dentre as quais já estavam lançadas a do brigadeiro Eduardo Gomes, pela
União Democrática Nacional (UDN), e a do general Eurico Gaspar Dutra,
pelo PSD.

Apesar de pressionado pelo PSD e pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), que defendiam seu apoio a Dutra, ainda em novembro Vargas, de seu
retiro em São Borja, evitava pronunciar-se a respeito do quadro
sucessório alegando que não tinha liberdade para se manifestar
politicamente. No dia 18 desse mês Jobim, Protásio Vargas e Cilon Rosa
enviaram um telegrama ao ex-presidente cobrando-lhe uma definição e
afirmando que seu apoio a Dutra era indispensável para a vitória do PTB
em todo o país. No dia seguinte, respondendo a Protásio, Vargas afirmou
que quando ainda se encontrava no governo havia de fato aconselhado a
realização de acordos eleitorais nos estados entre o PSD e o PTB.
Recordou também que após sua deposição havia sido procurado por Jobim e
por ele, Protásio, para tratar das eleições presidenciais, e que na
ocasião se declarara desobrigado de qualquer compromisso, a não ser o de
apoiar a candidatura de Jobim ao governo do Rio Grande. Alguns dias
depois, cedendo às pressões, Getúlio Vargas divulgou um manifesto
conclamando seus correligionários a apoiarem Dutra, afinal eleito no
pleito de 2 de dezembro.

O novo presidente foi empossado em 31 de janeiro de 1946 e logo em
seguida nomeou Cilon Rosa interventor no Rio Grande do Sul. Jobim foi
convidado a assumir a Secretaria do Interior, de onde se afastou,
contudo, em maio seguinte para poder concorrer ao governo estadual.

## A administração de Jobim

Em 19 de janeiro de 1947, Válter Jobim foi eleito governador do Rio
Grande do Sul na legenda do PSD, derrotando Alberto Pasqualini,
candidato do PTB, e Décio Martins da Costa, lançado pela coligação
formada pela UDN e o PL. Ainda nesse pleito foram eleitos os deputados à
Constituinte estadual, que, ao final dos trabalhos, levaram à votação um
projeto de constituição cujo caráter parlamentarista refletia as
posições defendidas até então pelo PL. Jobim entrou com uma
representação junto à Procuradoria Geral da República argüindo a
inconstitucionalidade do estatuto proposto - que contrariava a
Constituição Federal de 1946 - e obteve a anulação dos dispositivos
parlamentaristas.

Durante seu governo, o setor industrial do estado passou a ocupar um
lugar de maior relevo na economia, embora as atividades agrícolas,
comerciais e industriais ainda permanecessem subordinadas a uma mesma
secretaria. No primeiro ano da nova administração, foi criada a Comissão
Estadual de Energia Elétrica, que elaborou o plano de eletrificação do
estado, abrangendo principalmente a zona rural, com o objetivo de fixar
o homem no campo e conter, em contrapartida, o crescimento excessivo da
população nas áreas urbanas. Ainda em 1947, foi criado o Departamento
Autônomo de Carvão Mineral visando a estimular a produção de carvão para
suprir, prioritariamente, a Viação Férrea Rio-Grandense, até então
bastante onerada pela importação de combustível. Com o apoio do
Ministério da Viação e Obras Públicas, chefiado pelo gaúcho Clóvis
Pestana, foram construídas grandes estradas-tronco e barragens em
diversos rios, o que melhorou a irrigação das lavouras e ampliou o
potencial hidráulico do estado.

Na mensagem que enviou à Assembléia Legislativa em 1948, Jobim
manifestou sua preocupação com o estado precário do abastecimento de
água e do serviço de esgotos, e com o agravamento da questão da moradia
nas áreas urbanas, onde a demanda de casas populares já se havia
estendido à própria classe média. Na medida em que as municipalidades
não possuíam a verba necessária para fazer frente à situação, o estado
assumiu todos os encargos exigidos pelas obras de saneamento.

Embora a administração de Jobim tenha sido marcada por um grande
crescimento da renda interna, entre 1947 e 1949 houve um déficit
orçamentário resultante da forte estiagem que causou sérios prejuízos à
agricultura e à pecuária. Além disso, parte considerável da produção de
arroz, fumo e madeira ainda aguardava colocação no mercado externo, o
que levou Jobim a recorrer ao capital estrangeiro, afirmando poder
condicioná-lo às diretrizes do desenvolvimento gaúcho sem comprometer a
independência econômica do estado.

## A “fórmula Jobim” na sucessão de Dutra

A partir de janeiro de 1948, o governo de Dutra contou com um bloco de
sustentação política no Congresso, garantido pelo Acordo Interpartidário
assinado pelos presidentes do PSD, da UDN e do Partido Republicano (PR),
respectivamente, Nereu Ramos, José Américo de Almeida e Artur Bernardes.

Com vistas às eleições presidenciais de 1950, ainda no final de 1948
tiveram início as articulações partidárias. O pessedista João Neves da
Fontoura deixou claro que era favorável ao lançamento de uma candidatura
própria do PSD, considerando Nereu Ramos o nome adequado. Cilon Rosa
tentou obter o apoio de Dutra para essa indicação, mas o presidente se
eximiu de qualquer pronunciamento, desencorajando os pessedistas gaúchos
a darem continuidade à sua proposta naquele momento.

Em março de 1949, quando Dutra já havia aberto o debate sobre a sucessão
presidencial dentro de uma linha de união nacional, João Neves reuniu-se
em Porto Alegre com Jobim, Rosa e Marcial Terra para reavaliar seu
projeto inicial O resultado desse encontro foi a viagem de Francisco de
Paula Brochado da Rocha ao Rio para defender a posição do PSD gaúcho
junto às demais seções do partido e abrir conversações em torno do nome
de Nereu. O primeiro contato mantido por Brochado da Rocha foi com Dutra
que, pressionado, declarou não ter nada contra o presidente do PSD.
Diante disso, os pessedistas gaúchos se reuniram mais uma vez e
decidiram que, após obter a devida autorização de todos os governadores
ligados ao partido, Jobim iria encontrar-se com Dutra para fundamentar
as articulações. Realizado o encontro, Jobim concederia uma entrevista à
imprensa declarando que o PSD gaúcho rejeitava qualquer indicação
suprapartidária por considerar que a escolha dos candidatos era uma
prerrogativa dos partidos e não do governo. A missão de Jobim foi
contudo retardada devido à viagem de Dutra aos Estados Unidos em maio.

Com o retorno de Dutra, Jobim preparou-se para a viagem ao Rio. Antes de
partir, porém, lançou uma proposta conciliadora - que ficaria conhecida
como “fórmula Jobim” - segundo a qual todos os partidos registrados
deveriam ser consultados a respeito da sucessão presidencial,
incluindo-se nessa consulta Getúlio Vargas, líder supremo do PTB, e
Ademar de Barros, líder do Partido Social Progressista (PSP). No dia 17
de junho, véspera de seu embarque para o Rio, o jornal carioca Diário de
Notícias divulgou a “fórmula Jobim”, confirmada pelo próprio no dia
seguinte. Segundo seu depoimento nessa ocasião, “a principal preocupação
do Rio Grande do Sul consiste em assegurar a continuidade e a força das
instituições democráticas conquistadas pelo Brasil em 1945. No nosso
entender, essa continuidade e esse fortalecimento dependem estritamente
da formação de uma ampla frente democrática nacional, da qual deverá
emergir um verdadeiro governo de coalizão”. Com essas declarações, Jobim
tentava conciliar a intenção do PSD de lançar um candidato próprio com a
manutenção e mesmo ampliação do acordo interpartidário.

Chegando ao Distrito Federal, o governador do Rio Grande do Sul entrou
em contato com diversos políticos, entre os quais Benedito Valadares,
Carlos Cirilo Júnior, presidente da Câmara, e Batista Luzardo. No dia 20
de junho reuniu-se com Dutra, que concordou aparentemente com a fórmula
proposta, mas declarou que preferia afastar-se das negociações, que
seriam então realizadas pelos presidentes dos três partidos integrantes
do Acordo Interpartidário: além de Nereu e Bernardes, José Eduardo do
Prado Kelly, então presidente da UDN. Dutra propôs ainda que se
elaborasse uma lista com os possíveis candidatos de cada partido, o que
foi rejeitado por Jobim, para quem uma relação desse teor só viria criar
dificuldades e prejudicar possíveis alianças.

Após o encontro com Dutra, o governador gaúcho foi procurado pelos
governadores de Minas, Mílton Campos, e da Bahia, Otávio Mangabeira,
ambos da UDN. Este último, discordando das teses de Jobim, passou a
combater sua proposta, com o objetivo não só de protelar a decisão
final, mas de reduzir a escolha dos candidatos aos partidos incluídos no
Acordo Interpartidário.

Em reunião realizada no dia 24 de junho, o conselho nacional do PSD
decidiu apoiar a “fórmula Jobim”, defendida desde o início pelo
governador de Pernambuco, Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho. Nessa
mesma ocasião, decidiu-se encarregar Nereu Ramos de promover os
entendimentos necessários com os presidentes da UDN e do PR. Ainda nesse
dia, João Neves escreveu a Getúlio Vargas pressionando-o para que se
pronunciasse definitivamente, já que seu apoio era essencial para o
êxito da “fórmula Jobim”, caso a UDN a rejeitasse. Argumentou também
que, na defesa de sua proposta, o PSD poderia até mesmo dissolver o
Acordo Interpartidário, mas que jamais avançaria sem a adesão da UDN e o
apoio do PTB. Paralelamente a esses fatos, Benedito Valadares, com o
aval de Dutra, vinha articulando junto à UDN de Minas a candidatura do
pessedista mineiro José Francisco Bias Fortes.

Em julho, iniciaram-se os primeiros entendimentos entre Nereu, Prado
Kelly e Bernardes. Os debates chegaram porém a um impasse pois, enquanto
o presidente do PSD pleiteava sua própria candidatura, a possibilidade
de acordo se limitava ao nome de Bias Fortes, apoiado por Dutra. As
seções mineiras do PSD, da UDN e do PR apresentaram então a “fórmula
mineira”, que consistia em deixar a escolha final a cargo do presidente
da República, desde que o candidato fosse de Minas. Nessa ocasião,
elaboraram ainda uma lista contendo os nomes de - além de Bias Fortes -
Israel Pinheiro, Ovídio de Abreu e Carlos Luz. Essa proposta
representava o pleno ressurgimento do Acordo Interpartidário, já que
previa consultas apenas às três agremiações. Em agosto, o PSD, a UDN e o
PR mineiros concordaram em adotar uma candidatura comum.

Do final de setembro ao final de outubro, Nereu, Prado Kelly e Bernardes
voltaram a se reunir sem chegar a uma conclusão definitiva. Diante do
novo impasse e apesar da oposição de Dutra, Nereu começou a articular
sua própria candidatura. Esse período marcou a decomposição da unidade
interna do PSD gaúcho, no qual se estabeleceram duas correntes: uma
liderada por Válter Jobim e Marcial Terra, e outra orientada por Firmino
Paim Filho, que propunha uma antecipação da reunião da executiva
estadual para decidir o apoio à “fórmula Jobim” ou à “fórmula mineira”.
A reunião foi realizada em meados de novembro e nela se decidiu apoiar a
“fórmula mineira”, desde que na relação dos candidatos de Minas fossem
incluídos os nomes de Nereu Ramos, Carlos Cirilo Júnior, Pedro Aurélio
de Góis Monteiro, Renato Pinto Aleixo e Barbosa Lima Sobrinho.

Diante dessa decisão, Jobim escreveu a Nereu afirmando que caso a
executiva nacional do PSD, na reunião prevista para o dia 26 de
novembro, encampasse a solução mineira, abandonando a consulta a todos
os partidos, ele se desobrigaria de qualquer compromisso. Após o
encontro nacional, que consagrou a vitória da “fórmula mineira”, Nereu
Ramos renunciou à presidência do PSD, apoiado pela chamada ala liberal
gaúcha, sendo substituído por Cirilo Júnior.

O início de dezembro caracterizou-se pelo agravamento da crise entre os
pessedistas, particularmente no diretório gaúcho, cujo presidente,
Marcial Terra, recusava-se a acatar a “fórmula mineira”. Nessa ocasião,
Dutra autorizou Cirilo Júnior a incluir Jobim entre os candidatos, e em
fevereiro de 1950 seu nome foi acrescentado à lista que seria
apresentada pelo petebista Joaquim Pedro Salgado Filho a Vargas. Essa
apresentação visava a avaliar as possibilidades de o PTB apoiar uma
candidatura pessedista. Ainda em março, no entanto, a candidatura de
Vargas, apesar de desmentida por diversas vezes, se tornou mais
evidente. Procurado por Batista Luzardo, que buscava seu apoio para
Vargas, Jobim abriu mão de sua própria candidatura, deixando vencer o
prazo para sua desincompatibilização em 3 de abril.

As idas e vindas do processo sucessório continuaram até 19 de abril,
quando a UDN lançou oficialmente a candidatura de Eduardo Gomes. No dia
seguinte, o PTB lançou o nome de Vargas em um comício comandado por João
Goulart, e em maio Cristiano Machado foi lançado pelo PSD. Em fins de
junho, o PSP endossou em sua convenção nacional a candidatura de Vargas
à presidência da República, concretizando assim as negociações que
vinham sendo mantidas desde o final do ano anterior entre o
ex-presidente e Ademar de Barros visando à formação de uma frente
populista para as eleições. Durante o período que se seguiu, Jobim
liderou uma facção do PSD gaúcho que, sem uma posição definida, ora
apoiava o grupo de João Neves, que defendia a candidatura de Nereu Ramos
e a autonomia partidária, ora a facção orientada por Gastão Englert,
favorável a um acordo com Dutra.

Nas eleições realizadas em 3 de outubro de 1950, Getúlio foi eleito
presidente da República, derrotando o candidato udenista por 3.849.040
votos contra 2.342.384. Cristiano Machado obteve apenas 1.697.193 votos,
pois muitos setores pessedistas, inclusive de Minas, apoiaram Vargas.
Embora isso não tenha ocorrido no Rio Grande do Sul, lá também Vargas
foi o candidato mais votado, porque o PSD, vacilando até as vésperas da
eleição em lançar Cilon Rosa como governador e admitindo a possibilidade
do acordo, perdeu terreno para o PTB, que elegeu ainda Ernesto Dornelles
para o governo do estado e Alberto Pasqualini para o Senado.

Válter Jobim governou o Rio Grande do Sul até o final de seu mandato, em
31 de janeiro de 1951. Em setembro seguinte foi nomeado embaixador em
comissão no Uruguai, onde, após ter sido efetivado em outubro,
permaneceu até dezembro de 1954.

Exerceu também a atividade jornalística, tendo colaborado com os jornais
gaúchos Federalista, Correio da Serra e Sul Brasil.

Faleceu em Porto Alegre no dia 17 de fevereiro de 1974.

Era casado com Ana Niederauer Jobim, com quem teve três filhos.

Seus pronunciamentos e mensagens foram reunidos no opúsculo Pensamento e
ação de um governo (1951).


