---
title: JOFFILY, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1963
---
 
«José Joffily Bezerra de Melo» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 25
de março de 1914, filho de Antônio Bezerra de Melo, funcionário público,
e de Maria Joffily Bezerra de Melo, professora. Entre seus familiares,
destacou-se Irineu Joffily, interventor federal no Rio Grande do Norte
de 1930 a 1931 e deputado pela Paraíba à Assembléia Nacional
Constituinte em 1934.

Advogado e jornalista, fez o curso primário no Grupo Escolar Tomás
Mindelo e o secundário no Liceu Paraibano e no Colégio Diocesano Pio X,
ambos na capital paraibana. Ainda estudante secundarista, apoiou o
movimento que resultou na Revolução de 1930, tendo participado do
assalto ao 22º Batalhão de Caçadores, em João Pessoa.

Em 1935 foi acusado de envolvimento no levante deflagrado pelos
comunistas em nome da Aliança Nacional Libertadora no mês de novembro,
com o objetivo de derrubar o governo de Getúlio Vargas e implantar no
país um “governo popular revolucionário”. O movimento eclodiu em Natal
no dia 23, estendendo-se depois a Recife e ao Rio de Janeiro. O malogro
da insurreição desencadeou violenta reação por parte do governo, que
determinou a prisão não apenas de comunistas, mas também de milhares de
oposicionistas das mais distintas tendências políticas. Detido, Joffily
teve negado pela Corte Suprema - como era então chamado o Supremo
Tribunal Federal - o habeas-corpus impetrado em seu favor em fevereiro
de 1936, sendo libertado somente mais tarde. Cursou as faculdades de
direito da Universidade do Rio de Janeiro e de Recife, bacharelando-se
por esta última em dezembro de 1938.

Antes de iniciar a carreira política, ocupou os cargos de assistente
técnico do Departamento de Cooperativismo do estado da Paraíba, em 1939,
de diretor comercial dos Serviços Elétricos da Paraíba, de promotor
público em Pernambuco, em 1940, de diretor da Penitenciária Agrícola de
Itamaracá (PE), de 1941 a 1942, e de secretário estadual de Agricultura,
Viação e Obras Públicas da Paraíba, de 1942 a 1945, durante a
interventoria de Rui Carneiro (1940-1945). Participou ainda, como
representante paraibano, do Congresso de Estudos dos Vales Úmidos do
Nordeste, realizado em Natal em 1943.

Com a redemocratização do país em 1945, elegeu-se em dezembro desse ano
deputado pela Paraíba à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), do qual foi um dos fundadores em seu
estado. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, manifestou-se
em defesa da propriedade estatal do subsolo e das quedas d’água, tese
que se transformou no artigo 152 da nova Constituição. Com a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato legislativo
ordinário e ainda nessa legislatura presidiu a Comissão Permanente de
Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.

Reeleito em outubro de 1950 e de 1954, viajou em 1955 para Roma como
delegado do Brasil junto à Conferência Anual da Food and Agriculture
Organization (FAO), órgão da Organização das Nações Unidas (ONU) com
sede na capital italiana. De abril de 1956 até o final da legislatura,
em janeiro de 1959, seria líder e vice-líder da maioria e do PSD na
Câmara dos Deputados, tornando-se também um dos fundadores da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN). Lançada na Câmara através de um
manifesto divulgado em 1956 e composta por deputados do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), da
União Democrática Nacional (UDN) e do PSD, entre outros, a FPN
constituiu um grupo de pressão defensor de uma plataforma nacionalista,
destacando-se entre suas reivindicações a regulamentação da remessa de
lucros para o exterior e o controle estatal sobre a exploração dos
recursos naturais básicos. Jof- fily integrava o grupo de trabalho da
FPN designado para estudar os problemas relacionados com o aumento do
custo de vida.

Entre 1957 e 1959, juntamente com Gabriel Passos, Dagoberto Sales, João
de Seixas Dória, Aliomar Baleeiro e outros, atuou na comissão
parlamentar de inquérito (CPI) formada para apurar as atividades
políticas da Esso e da Shell no Brasil. Em 1958 participou também da CPI
destinada a investigar as conseqüências da Instrução nº 113 da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) sobre a economia do país.
Integrou ainda uma CPI sobre a crise no setor nacional de transporte
aéreo e foi membro da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos
Deputados. Ainda em 1958 fez parte da delegação brasileira à XIII Sessão
da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, e, no pleito de outubro,
reelegeu-se para seu quarto mandato consecutivo.

Em 25 de agosto de 1961, com a renúncia de Jânio Quadros, a presidência
da República foi formalmente ocupada pelo presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, já que o vice-presidente João
Goulart se encontrava em viagem oficial à República Popular da China. O
poder efetivo concentrou-se, todavia, nas mãos dos três ministros
militares que compunham a junta: general Odílio Denis, do Exército,
almirante Sílvio Heck, da Marinha, e o brigadeiro Gabriel Grün Moss, da
Aeronáutica. Por ocasião do envio da mensagem de Mazzilli ao Congresso
Nacional, datada de 28 de agosto e na qual era comunicada a posição
contrária desses ministros à posse de Goulart na presidência da
República, Joffily levantou uma discussão quanto à possibilidade de que
essa mensagem tivesse sido apresentada sob coação. Argumentou que, pouco
antes da divulgação do documento, Mazzilli, na presença de diversos
parlamentares, assegurara sua decisão de transmitir o cargo ao
vice-presidente, seu sucessor legal, e a disposição deste em ser
empossado. Como solução para a crise política e diante do apoio
oferecido a Goulart pelo governo e pelo comando militar do Rio Grande do
Sul, o Congresso aprovou em 2 de setembro a Emenda Constitucional nº 4,
que instituiu o parlamentarismo no país, embora previsse para o início
de 1965 a realização de um plebiscito que decidiria sobre sua
continuidade. Cinco dias depois, Goulart assumiu afinal a presidência.

Como representante da FPN, Joffily foi relator da Comissão Especial de
Reforma Agrária na Câmara dos Deputados, a qual propôs um substitutivo
ao anteprojeto de reforma agrária, na tentativa de congregar as
sugestões já apresentadas sobre a matéria e satisfazer as várias
correntes partidárias atuantes no Legislativo. Em 1962 esteve na
Paraíba, juntamente com a Comissão das Ligas Camponesas, para averiguar
denúncias de violências cometidas por militares que efetuavam manobras
no município de Sapé, sede da Liga Camponesa do estado. Segundo
informação prestada pelo general Artur da Costa e Silva - à época
comandante interino da 7ª Região Militar, sediada em Recife -, a manobra
tinha por finalidade a busca e a apreensão de armas do Exército que se
supunha estarem em posse da população civil daquele local.

José Joffily marcou sua atuação no plenário da Câmara por discursos
sobre temas econômicos e sociais significativos no contexto nacional,
como a reforma agrária, o voto dos analfabetos, a legislação social, o
monopólio estatal do petróleo, o Plano Marshall para o Nordeste - nele
incluindo-se a cessão da ilha de Fernando de Noronha -, o Plano Salte, o
aproveitamento da energia hidrelétrica do rio São Francisco, a
nacionalização dos bancos estrangeiros de depósito e a criação de um
órgão para planejar e coordenar a solução dos problemas do Nordeste. Em
outubro de 1962 concorreu ao Senado na legenda do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), mas não logrou eleger-se. Em janeiro de 1963 deixou em
definitivo a Câmara dos Deputados e dois meses depois foi designado
membro do Conselho Nacional de Economia.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, em 10 de abril
daquele ano teve seus direitos políticos suspensos por dez anos por
força do Ato Institucional nº 1, editado no dia anterior pela junta
militar que ascendeu ao poder com a deposição do presidente João
Goulart. Posteriormente à sua cassação, foi preso no Rio de Janeiro em
fins de 1965, só sendo posto em liberdade em janeiro do ano seguinte
graças a um habeas-corpus concedido por unanimidade pelo Superior
Tribunal Militar. Passou então a se dedicar às atividades literárias e
empresariais, radicando-se em Londrina (PR), onde, em 1977, assumiu o
cargo de diretor-presidente da Herbitécnica Defensivos Agrícolas. Foi
também diretor do Grupo Financeiro Campina Grande. Em agosto de 1979,
foi beneficiado pela anistia decretada pelo presidente João Figueiredo
(1979-1985).

Faleceu em Londrina no dia 9 de janeiro de 1994.

Era casado com Maria José Mindelo Joffily Bezerra, com quem teve dois
filhos.

Autor de diversos trabalhos sobre assuntos econômicos em jornais e
revistas especializadas, publicou «Industrialização da Paraíba» (1945), «O
Plano Salte no desenvolvimento do Nordeste» (1948), «Fatos e versões»
(1976), «Distorções e revisões» (1977), «Revolta e revolução: cinqüenta
anos depois» (1979),  «Anaide Beiriz: paixão e morte na Revolução de 1930»
(1980), «Brasília e o desenvolvimento do Nordeste», «Brasília e o
desenvolvimento econômico», «Aplicação de capital nos territórios» e
«Problemas de reforma agrária».

