---
title: JOHNSON, Herschell
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1948-1953
---

«Herschell W. Johnson» nasceu em Atlanta (EUA) no dia 3 de maio de 1894,
filho de William White Johnson e de Arabella Kenan Horne Johnson.

Tendo ingressado em 1916 na Universidade de Carolina do Norte,
interrompeu os estudos no ano seguinte para incorporar-se como
primeiro-tenente e, depois, como capitão de infantaria, às forças
norte-americanas que atuaram na França durante a Primeira Guerra
Mundial. Terminado o conflito, permaneceu em território francês até
1919, quando retornou ao seu país e reiniciou os estudos, agora na
Faculdade de Direito da Universidade de Harvard, concluídos em 1920.

Nesse ano, entrou para o serviço diplomático norte-americano e a partir
de então ocupou os postos de terceiro-secretário da legação em Berna em
1921, secretário da embaixada em Sofia de 1922 a 1923, funcionário do
Departamento de Estado de 1923 a 1926, secretário da legação em
Tegucigalpa de 1926 a 1928, primeiro-secretário da embaixada na cidade
do México de 1929 a 1930, chefe da divisão de assuntos mexicanos no
Departamento de Estado de 1930 a 1934, e suplente da Junta Governativa
de Auxílio aos Refugiados em 1934.

Designado para Londres em 1934, exerceu os cargos de primeiro-secretário
até 1937, de conselheiro entre 1937 e 1941, e finalmente de ministro em
1941. No período em que permaneceu na Inglaterra atuou ainda como membro
e, em seguida, presidente da delegação norte-americana à Conferência
Internacional para a Regulamentação da Pesca da Baleia, de 1937 a 1939,
e como representante dos EUA nas reuniões do Conselho Internacional do
Açúcar, de 1937 a 1941.

Serviu como ministro na Suécia entre 1941 e 1946, ano de sua promoção a
embaixador. De 1946 a 1948 esteve creditado na Organização das Nações
Unidas (ONU), primeiro como vice-representante dos EUA junto à entidade
entre 1946 e 1947 e depois como suplente de representante na sessão
especial da Assembléia Geral para tratar da questão da Palestina, em
1947. Ainda nesse ano, atuou como representante à II Sessão da
Assembléia Geral e como chefe da missão permanente norte-americana e seu
representante junto ao Conselho de Segurança, exercendo essas funções
até 1948.

Em abril de 1948 foi nomeado embaixador dos EUA no Brasil e chegou ao
Rio de Janeiro em julho do mesmo ano. Durante sua estada no país,
participou do desenrolar dos acontecimentos que marcaram a política
externa do segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954). Entre 1951 e
1952 tratou, com o ministro das Relações Exteriores, João Neves da
Fontoura, das negociações relativas à venda de minerais estratégicos
brasileiros aos EUA, à ajuda econômica norte-americana para o
aceleramento da industrialização do Brasil e ao Acordo Militar
Brasil-EUA. Firmou também o convênio que permitia à força aérea
norte-americana realizar o levantamento aerofotogramétrico do território
nacional. Em março de 1953 deixou seu posto no Brasil.

Nos EUA atuou ainda na Comissão Constitucional do Congresso entre 1957 e
1959.

Faleceu em Charlotte, Carolina do Norte (EUA), em 16 de abril de 1966.


