---
title: JOHNSON, João Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EM Gov. Prov. 1931
---

«João Ferreira Johnson» nasceu no Rio Grande do Sul em 13 de julho de
1878, filho de Tadeu Pedro Johnson.

Entrou para o Exército em novembro de 1893 como praça agregado à 1ª
Companhia do 13º Batalhão de Infantaria em Porto Alegre. No decorrer do
ano seguinte, já como efetivo da mesma unidade, foi promovido
sucessivamente a anspeçada, cabo-de-esquadra, furriel e
segundo-sargento. Ainda em 1894 matriculou-se, em maio, na Escola
Militar de Porto Alegre, que cursou até setembro de 1896, ingressando,
em outubro, no 11º Regimento de Cavalaria. Em dezembro do mesmo ano
recebeu a patente de primeiro-sargento.

Em março de 1897 foi transferido para o 12º Batalhão de Infantaria na
cidade de Rio Grande (RS). Nesse ano, entre os meses de abril e outubro,
participou das expedições militares enviadas pelo governo federal ao
sertão da Bahia com o objetivo de combater a revolta de Canudos,
movimento de cunho messiânico irrompido na região em 1896 sob a
liderança de Antônio Conselheiro.

Seguiu para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em janeiro de
1900, a fim de prestar serviço na repressão a uma greve de cocheiros e
carroceiros. Entre 1901 e 1903 freqüentou a Escola Tática e de Tiro de
Rio Pardo (RS), de onde saiu para a Escola Militar da Praia Vermelha, no
Rio de Janeiro, aí permanecendo de março de 1903 a novembro de 1904,
quando a instituição foi fechada em virtude de seu envolvimento na
revolta militar contra o presidente Rodrigues Alves, deflagrada em
conjunto com o levante popular conhecido como Revolta da Vacina.

De outubro a novembro de 1905, ainda no Rio de Janeiro, serviu no 6º
Batalhão de Artilharia de Posição, passando em seguida para o 7º
Batalhão de Infantaria, onde permaneceu até abril de 1906. Nessa ocasião
entrou para a Escola de Guerra de Porto Alegre, pela qual saiu
aspirante-a-oficial em fevereiro de 1907. A partir de então serviu no 9º
Regimento de Cavalaria, em Ouro Preto (MG), e na 3ª Brigada de
Infantaria, no Paraná, até sua promoção a segundo-tenente em outubro de
1908. Em março desse ano havia obtido licença para cursar a Escola de
Engenharia e Artilharia do Realengo, no Rio de Janeiro, que freqüentou
até abril de 1909.

De janeiro de 1909 a abril do ano seguinte serviu no 1º Regimento de
Cavalaria, de onde retornou ao 11º Regimento de Cavalaria em Porto
Alegre. Em janeiro de 1911 foi designado ajudante-de-ordens do comando
da Brigada Mista, no Distrito Federal, e no mês seguinte ingressou na
Escola de Estado-Maior do Exército. Entre setembro de 1911 e fevereiro
de 1912 atuou como auxiliar do Estado-Maior do Exército, e em setembro
de 1913 chegou ao posto de primeiro-tenente.

Ao deixar a Escola de Estado-Maior, em novembro de 1914, incorporou-se
ao 8º Regimento de Cavalaria, em Curitiba. Em fevereiro do ano seguinte
foi indicado chefe da segunda seção do quartel-general da 4ª Brigada
Estratégica. De abril de 1915 a março de 1916 serviu novamente junto ao
Estado-Maior do Exército. Transferido para o 58º Batalhão de Cavalaria,
aí permaneceu até janeiro de 1917, quando passou para o 13º Regimento de
Cavalaria. Entre maio desse ano e abril de 1919 esteve novamente lotado
no 11º Regimento de Cavalaria.

Promovido a capitão em agosto de 1919, foi deslocado, no mês seguinte,
para o 5º Regimento de Cavalaria em Bajé (RS) e em novembro tornou-se
auxiliar da 1ª Seção do Estado-Maior do Exército. Em abril de 1920 foi
designado para o 4º Regimento de Cavalaria Independente em Santo Ângelo
(RS), além de ter iniciado curso na Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais, que se prolongou até o ano seguinte. Em fevereiro de 1921
voltou a essa escola para realizar curso de revisão, e de março a
dezembro permaneceu no 5º Regimento de Cavalaria Independente em Quaraí
(RS).

Em novembro de 1921 foi promovido a major. Durante alguns dias do mês de
janeiro de 1922 chefiou o estado-maior da 3ª Região Militar, sediada em
Porto Alegre. Em janeiro de 1923 terminou o curso de revisão na Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais, e em fevereiro entrou para o 1º
Regimento de Cavalaria Independente em Santiago do Boqueirão, atual
Santiago (RS), assumindo também a chefia do estado-maior da Inspetoria
do 2º Grupo de Regiões Militares.

Em maio de 1927 atingiu o posto de tenente-coronel, e em outubro do
mesmo ano ingressou no 6º Regimento de Cavalaria Independente em
Alegrete (RS). Agregando-se, em setembro de 1928, ao Departamento de
Guerra, aí desempenhou funções de chefia junto a diversas seções do
Estado-Maior do Exército. Em maio de 1929 recebeu promoção a coronel.

No momento em que eclodiu a revolução de 3 de outubro de 1930, ocupava,
desde o dia 1º desse mês, o cargo de membro do Conselho Permanente de
Justiça do Departamento de Guerra. Em novembro, com a vitória da
revolução, foi nomeado chefe do estado-maior da 1ª Região Militar, com
sede no Rio de Janeiro, posto à frente do qual esteve até fevereiro de
1931. Em maio desse ano ascendeu à patente de general-de-brigada e
exerceu, até novembro, a chefia do Estado-Maior do Governo Provisório
presidido por Getúlio Vargas, cargo correspondente à atual chefia do
Gabinete Militar da Presidência da República. A seguir foi indicado
primeiro subchefe do Estado-Maior do Exército. Solicitou demissão do
cargo em agosto de 1932, durante a Revolução Constitucionalista de São
Paulo, e em outubro do mesmo ano foi nomeado comandante da 7ª Região
Militar, sediada em Recife. Essa foi a última função que desempenhou no
Exército, do qual se desligou em fevereiro de 1933, quando passou para a
reserva.

Foi reformado em janeiro de 1940.


