---
title: JOHNSSON, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1999
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Márcia Cristina Sousa
---

«Renato Antônio Johnsson» nasceu em Curitiba no dia 22 de março de 1938,
filho de Valdemar Johnsson e de Iracema Weigert Johnsson.

Formou-se em direito pela Universidade Federal do Paraná em 1961. Três
anos depois, começou a trabalhar como advogado na Companhia Paranaense
de Energia (Copel). Em 1972 transferiu-se para a Companhia de
Telecomunicações do Paraná (Telepar) e exerceu, até o ano seguinte, a
função de diretor-financeiro, sendo então nomeado seu presidente. Em
1974 integrou o grupo Telepar-Companhia de Urbanização de Curitiba,
(Urbs)-Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), para discutir a
implantação de fábricas no município. Participou do grupo de trabalho
que esteve em Washington, fazendo contatos com o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) e com o Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD) para a elaboração de projetos financiáveis.

Filiado desde 1975 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação
política de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de
1964, em 1979 foi convidado pelo governador Ney Braga (1979-1982) para
assumir a Secretaria do Interior do Paraná, deixando a presidência da
Telepar. Com a aprovação da lei orgânica dos partidos, que extinguiu o
bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se, no ano seguinte, ao
Partido Democrático Social (PDS). Exerceu o cargo de secretário do
Interior até 1982 e concorreu,  em novembro, a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do PDS do Paraná.

Eleito, tomou posse em fevereiro do ano seguinte e participou dos
trabalhos legislativos como membro das Comissões de Finanças e de
Economia, Indústria e Comércio e da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Banco Nacional da Habitação (BNH).

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, foi um dos três
parlamentares que se abstiveram na votação da emenda Dante de Oliveira,
que restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em
novembro seguinte. Como a proposta não foi aprovada, a sucessão de
Figueiredo ficou para ser decidida por um Colégio Eleitoral. Em agosto
de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou
a pré-candidatura do ministro do Interior, Mário Andreazza. No mesmo
período, a oposição reunida na Aliança Democrática - coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS, batizada de Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de
Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Renato Johnsson
votou em Maluf, que saiu derrotado por Tancredo Neves. Gravemente
doente, Tancredo não chegou a ser empossado e faleceu em 21 de abril de
1985. Foi substituído na presidência por seu vice, José Sarney.

Elegeu-se deputado federal constituinte em novembro de 1986, desta vez
na legenda do PMDB, ao qual se filiara neste mesmo ano. Iniciou novo
mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando foram inaugurados os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, onde participou como
titular da subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,
Regime de Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica e da Comissão
da Ordem Econômica. Foi também suplente da subcomissão da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do
mandado de segurança coletivo, da jornada semanal de quarenta horas, da
pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e da anistia aos micro e pequenos empresários. Foi contra o rompimento
de relações diplomáticas com países que adotavam uma política de
discriminação racial, a pena de morte, a legalização do aborto, a
limitação do direito de propriedade privada, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa e a
desapropriação da propriedade produtiva. Com a promulgação da nova
Constituição em 5 de outubro de 1988, a Câmara dos Deputados voltou a
funcionar de forma ordinária.

No ano seguinte, Renato Johnsson transferiu-se para o Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que elegera, em dezembro de
1989, Fernando Collor de Melo presidente da República. Em 1990, foi
membro da Comissão Mista de Orçamento e da CPI que analisou a concessão
do controle acionário da Nippon Electronics Company (NEC).

Reelegeu-se em outubro de 1990, agora na legenda do PRN. Iniciou novo
mandato em janeiro do ano seguinte e integrou a Comissão de Economia,
Indústria e Comércio até 1992. No mesmo ano, participou das comissões
especiais sobre projeto de lei relativo à regulamentação do sistema
financeiro nacional, sobre o sistema previdenciário brasileiro e sobre a
desregulamentação da economia. Ainda em 1992, foi
terceiro-vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e Família e
participou da CPMI sobre o sistema financeiro de habitação.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura do processo de «impeachment» contra Collor, acusado de crime
de responsabilidade durante o funcionamento da CPI instaurada no
Congresso Nacional para investigar denúncias de corrupção contra Paulo
César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial. Afastado da
presidência após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao
mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da aprovação de sua
cassação pelo Senado Federal. Foi substituído na chefia do Executivo
pelo vice Itamar Franco, que exercia a função interinamente desde a
sessão da Câmara. No ano seguinte, deixou o PRN para ingressar no
Partido Progressista (PP).

Prevista para esta legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações foram aprovadas. Entre outras
votações, Johnsson foi contrário ao fim do voto obrigatório e à criação
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
pronunciando-se favoravelmente ao Fundo Social de Emergência (FSE).
Concebidos como fonte de financiamento para o plano de estabilização
econômica do governo, batizado de Plano Real, o IPMF e o FSE seriam
sucessivamente prorrogados nas legislaturas seguintes.

Em outubro de 1994, concorreu ao quarto mandato consecutivo de deputado
federal. Eleito com a maioria dos votos proveniente de suas bases
eleitorais na capital e na região metropolitana, assumiu em fevereiro
seguinte. Ainda em 1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), agremiação surgida em agosto do mesmo ano, a partir da fusão do
PP com o Partido Progressista Renovador (PPR). Participou dos trabalhos
legislativos como membro titular da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio.

Durante o processo de reforma constitucional de 1995, acompanhou as
orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa
nacional, da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, da
exploração do petróleo e distribuição do gás canalizado pelos governos
estaduais, e da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -
antigo FSE. Em julho do ano seguinte, declarou-se contrário à
instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), criada no lugar do IPMF.

Em fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República e, em novembro seguinte, foi também favorável ao
projeto de reforma administrativa do governo, que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho, ou por excesso de gastos com pessoal.

Em novembro de 1998, votou favoravelmente aos destaques da reforma da
Previdência, cuja proposta era o estabelecimento de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Ainda em 1998, integrou a Comissão de
Minas e Energia da Câmara.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, não tendo concorrido à
reeleição em outubro do ano anterior. Após o término de seu mandato,
dedicou-se à advocacia e às atividades empresariais no Paraná e não se
candidatou mais a cargos eletivos.

Casou-se com Lélia della Bianca Johnsson, com quem teve duas filhas.

Publicou «As telecomunicações no Paraná» (1973), «Monocanal: uma solução
simples e lucrativa» (1976), «Experiências resultantes de um plano de
telecomunicações» e «Modelo de planejamento e avaliação de incertezas»
(1977), «Telefonia rural: sua importância para a telefonia brasileira»
(1978) e «Importância das telecomunicações no desenvolvimento econômico:
o exemplo do Paraná» (1980).


