---
title: JOPPERT, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Viação 1945-1946
 - dep. fed. DF 1951-1955
 - dep. fed. GB 1961-1963
---

«Maurício Joppert da Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então capital da
República, no dia 10 de julho de 1890, filho de João Severino da Silva e
de Olga Joppert da Silva.

Estudou no externato do Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II,
concluindo o curso médio em 1909. Ingressou mais tarde na Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, diplomando-se engenheiro geógrafo e civil
em 1915.

Professor-substituto interino da Escola Politécnica em 1916, passou, no
ano seguinte, a substituto efetivo, após concurso em que foi
classificado em primeiro lugar. Tornou-se doutor em ciências físicas e
matemáticas pela Escola Politécnica em 1918, e catedrático da cadeira de
portos de mar, rios e canais em 1919, na mesma instituição. Iniciou sua
atividade profissional de engenheiro em 1921, na Repartição de Águas e
Esgotos do Distrito Federal. No ano seguinte passou a fazer parte de um
grupo de engenheiros encarregado da construção do Arsenal de Marinha, na
ilha das Cobras, exercendo durante seis anos o cargo de chefe da seção
de obras hidráulicas. Após o término das obras na ilha das Cobras,
tornou-se consultor técnico da comissão fiscal do Ministério da Marinha.
Integrado ao quadro técnico do Departamento Nacional de Portos, Rios e
Canais em 1928, entre 1932 e 1936 - ainda ligado àquele departamento -
trabalhou como engenheiro-chefe das obras de construção dos aeroportos
Santos Dumont e Bartolomeu de Gusmão, em Santa Cruz. Em virtude de
princípio constitucional, no final de 1937 deixou o Departamento
Nacional de Portos, Rios e Canais, optando por outro cargo público, o de
professor catedrático. Entre 1938 e 1948 foi consultor técnico da
Companhia Nacional de Construções Civis e Hidráulicas.

Durante o curto governo do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF),
José Linhares, que assumiu a presidência da República após a deposição
de Getúlio Vargas pelos chefes militares (29/10/1945), Maurício Joppert
foi titular da pasta da Viação e Obras Públicas. Suas principais
iniciativas à frente do ministério foram a aprovação de regimentos de
vários órgãos ligados àquela pasta, a transformação do Departamento
Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) em autarquia e a criação do Fundo
Rodoviário Nacional. Deixou o cargo em 31 de janeiro de 1946, quando o
general Eurico Gaspar Dutra, eleito em dezembro de 1945, foi empossado
na presidência.

## A carreira política

Concorrendo na legenda da União Democrática Nacional (UDN), em outubro
de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal. Empossado em
fevereiro de 1951, nesse mesmo ano tornou-se presidente da seção carioca
da UDN, função que ocuparia até 1955. Durante a legislatura, apoiou
integralmente a posição do seu partido em relação ao problema da
exploração do petróleo no país.

Em dezembro de 1951 o presidente Getúlio Vargas enviou ao Congresso um
projeto propondo a criação de uma sociedade de economia mista como
solução para a questão petrolífera. Em junho de 1952, o deputado
udenista Olavo Bilac Pinto apresentou um substitutivo que rejeitava a
fórmula da sociedade de economia mista, propondo a criação de uma
empresa estatal, que teria o monopólio da pesquisa, lavra, refinação e
transporte do petróleo. O substitutivo foi assinado por grande número de
parlamentares da UDN - entre os quais Maurício Joppert - e por
representantes dos principais partidos. No Senado, o projeto da UDN
sofreu diversas emendas, incluindo algumas que implicavam a mudança
total do seu sentido original, abrindo caminho para que a futura
Petrobras caísse nas mãos dos interesses privados. O substitutivo Bilac
Pinto foi remetido de volta à Câmara, sendo criada uma comissão especial
- constituída em julho de 1953 e integrada por 15 parlamentares, entre
os quais Maurício Joppert - para examinar e dar pareceres sobre as
emendas introduzidas no Senado. No início de setembro, a comissão
pronunciou-se, de modo geral, pela devolução ao projeto de seu caráter
inicial. Nas sessões seguintes da Câmara o parecer da comissão foi posto
em votação, sendo integralmente aceito, e no dia 18 de setembro foi
apresentada sua redação definitiva, que também foi aprovada. Finalmente,
em 3 de outubro de 1953, Vargas sancionou a lei resultante do projeto, a
de número 2.004, relativa à política do petróleo e à criação da
Petrobras.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1954 pela Aliança Popular
contra o Roubo e o Golpe - coligação partidária liderada pela UDN, que
promovia cerrada oposição ao governo de Vargas - Maurício Joppert
obteve, contudo, apenas uma suplência. Afastado da vida pública, em 1955
foi eleito presidente do Clube de Engenharia, cargo que ocuparia até
1960. Novamente candidato a deputado federal nas eleições de outubro de
1958, sempre na legenda da UDN, sofreu mais uma derrota, obtendo somente
uma suplência. Contudo, em abril de 1961 veio a exercer o mandato, já
como representante do estado da Guanabara, criado naquele mês em
decorrência da transferência da capital federal da cidade do Rio de
Janeiro para Brasília. Em outubro de 1962, lançado pela UDN, obteve mais
um insucesso nas urnas e, em janeiro do ano seguinte, encerrou seu
mandato parlamentar, deixando a Câmara dos Deputados. Sua última
tentativa de retornar ao Congresso foi em novembro de 1966, quando se
candidatou a deputado federal pelo estado da Guanabara na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país após a deposição do presidente João Goulart pelo
movimento político-militar de 31 de março de 1964. Entretanto, mais uma
vez não conseguiu eleger-se, obtendo novamente apenas uma suplência.

Engenheiro conceituado, Maurício Joppert foi membro do Conselho Regional
de Engenharia e Arquitetura da 5ª Região (Rio de Janeiro) durante nove
anos e do Conselho Federal de Engenharia e Arquitetura durante seis
anos. Membro da seção de matemática da Academia Brasileira de Ciências,
integrou também a American Society of Engineers.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 24 de setembro de 1985.

Era casado com Laura Joppert da Silva, com quem teve duas filhas.

Publicou numerosos trabalhos de natureza técnica e científica, entre os
quais «Rios de corrente livre», «Porto do Ceará», «Cálculo de muros e
cais», «Drenagem de aeroportos», «Cidades universitárias» e «As estradas de
rodagem em Portugal».

