---
title: JORGE, Antônio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1995- 
---

«Antônio Jorge Godinho» nasceu em Taguatinga (TO), então no estado de
Goiás, no dia 9 de setembro de 1951, filho de Leomar Godinho e de Gessi
Godinho.

Em 1974, tornou-se funcionário da Câmara dos Deputados, em Brasília. Na
capital federal, estudou administração de empresas na Faculdade Católica
de Brasília, entre 1976 e 1979. No ano seguinte, cursou ciências
políticas na Universidade de Brasília (UnB).

Iniciou sua trajetória político-partidária em 1981, quando se filiou ao
Partido Democrático Social (PDS) de Goiás, no qual permaneceu até 1988.
Nesse período, cursou análise financeira na Fundação Getúlio Vargas
(FGV), em Brasília, em 1984.

Após a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988, através
do desmembramento do estado de Goiás, ingressou no Partido Democrata
Cristão (PDC) de Tocantins, sendo eleito deputado estadual constituinte
no pleito de outubro desse mesmo ano para um mandato-tampão de dois
anos. Empossado em janeiro de 1989, foi presidente da Comissão Especial
da Assembléia Estadual Constituinte para a escolha da área para a
implantação da capital, Palmas, e ainda titular da Comissão de
Sistematização e relator da Comissão Temática da Organização do Estado e
dos Poderes.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado estadual, sendo o
parlamentar mais votado do estado. Empossado em fevereiro de 1991,
integrou a Comissão de Constituição e Justiça. Em 1993, ingressou no
Partido Progressista Renovador (PPR), resultado da fusão, em abril desse
ano, do PDC com o PDS, pelo qual foi titular da Comissão de Finanças,
Tributação, Fiscalização e Controle. Ainda em 1993, integrou a Comissão
de Ética Nacional do PPR e foi secretário e delegado deste partido em
Palmas.

Nas eleições de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo PPR de
Tocantins, tendo por base eleitoral seu município natal e a região
sudeste do estado. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1995. Em agosto seguinte - com a fundação do Partido
Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o Partido
Progressista (PP) -, filiou-se à nova agremiação. No mesmo ano, integrou
como titular a Comissão de Viação e Transportes.

Durante a reforma constitucional encaminhada pelo governo de Fernando
Henrique Cardoso, Antônio Jorge votou a favor da proposta do fim do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, do
fim do monopólio estatal das telecomunicações, do fim do monopólio da
Petrobrás na exploração do petróleo, do fim das diferenciações legais
entre empresas brasileiras e estrangeiras, da abertura da navegação de
cabotagem a embarcações estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de
Emergência.

Licenciou-se do cargo entre abril e maio de 1996 para exercer o cargo de
secretário de Administração no governo de José Wilson Siqueira Campos
(1995-1999), sendo substituído por Ari Valadão. De volta à Câmara, em
junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) –, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para presidente
da República e para os governos estaduais. Em novembro, pronunciou-se
favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa, filiando-se, no mesmo mês, ao Partido da Frente
Liberal (PFL). Ainda em 1997, integrou a Comissão de Minas e Energia, e,
no ano seguinte, a Comissão de Agricultura e Política Rural.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pelo PFL. Em
novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência.

Casou-se com Lúcia  Helena de Godói, com quem teve um filho.


