---
title: JORGE, Artur Guimarães de Araújo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1935
 - sec. Pres. Rep. 1935
 - emb. Bras. Portugal 1936-1943
---

«Artur Guimarães de Araújo Jorge» nasceu em Paulo Afonso (AL) no dia 29
de setembro de 1884, filho de Rodrigo Afonso Araújo Jorge e de Emília
Guimarães de Araújo Jorge.

Matriculou-se em 1900 na Faculdade de Direito de Recife, pela qual se
bacharelou em 1904. A partir desse ano tornou-se professor de história
natural e filosofia do direito do Instituto Leibnitz, onde foi diretor
da «Revista Jurídica», além de colaborar por dois anos na revista
«Cultura Acadêmica», ambas em Recife. Ainda nessa cidade fundou o
semanário «A Tribuna».

Nomeado em junho de 1905 secretário-auxiliar do Tribunal Arbitral
Brasileiro-Boliviano, sediado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em janeiro do ano seguinte exerceu a mesma função no Tribunal Arbitral
Brasileiro-Peruano, também com sede no Rio de Janeiro. Os objetivos
dessas cortes eram fixar de comum acordo as fronteiras entre os países
interessados.

Em abril de 1906 entrou para o serviço regular do Ministério das
Relações Exteriores como amanuense, sendo designado em julho seguinte
secretário da delegação brasileira à III Conferência Internacional
Americana. Promovido a terceiro-oficial em agosto de 1907, passou a
atuar como oficial-de-gabinete do ministro José Maria da Silva Paranhos,
barão do Rio Branco (1902-1912), de quem se tornou secretário particular
e acompanhante em suas missões diplomáticas. Graças ao patrocínio de
Paranhos, fundou em 1909 a «Revista Americana», editada mensalmente no
Rio de Janeiro, sendo promovido a segundo-oficial em março de 1911.

Com a morte do barão do Rio Branco no ano seguinte, deixou a função de
oficial-de-gabinete, seguindo em fevereiro de 1913 para a Alemanha em
comissão. Em maio do mesmo ano foi promovido a primeiro-oficial e, após
visitar o Oriente, o Egito e o norte da África, retornou à Secretaria do
Itamarati, no Rio de Janeiro, em março de 1914, aí assumindo, por alguns
meses, a direção da Seção de Negócios Políticos e Diplomáticos da
Europa, função que exerceu até 1915. De abril a junho desse ano atuou
como secretário do ministro das Relações Exteriores Lauro Müller
(1912-1917) em sua viagem à Argentina e ao Chile por ocasião da
assinatura, por esses países, do Tratado do ABC. Em agosto seguinte
tornou-se oficial-de-gabinete do subsecretário Gastão da Cunha, tendo
estado em comissão nos Estados Unidos entre novembro de 1915 e janeiro
do ano seguinte, quando assistiu ao II Congresso Científico
Pan-Americano, reunido em Washington.

Entre 1916 e 1917 exerceu na Secretaria do Itamarati a função de diretor
dos Negócios Políticos e Diplomáticos da América, tornando-se chefe de
seção em abril de 1918, quando foi designado para chefiar a Seção de
Negócios Econômicos e Comerciais. No ano seguinte assumiu a chefia da
Seção dos Negócios Consulares e Comerciais, passando também a responder
pela direção geral dos Negócios Econômicos e Consulares. Permaneceu
nessa última seção até 1920, quando foi nomeado diretor-geral da Seção
dos Negócios Políticos e Diplomáticos, ocupando esse cargo até o ano
seguinte. Em dezembro de 1923 voltou a ser designado para a Seção dos
Negócios Políticos e Diplomáticos da América e, em março do ano
seguinte, para a Seção de Limites e Atos Internacionais.

Nomeado em julho de 1925 enviado extraordinário e ministro
plenipotenciário do Brasil em missão especial em La Paz, na Bolívia,
permaneceu no posto por dois meses, retornando então ao Rio de Janeiro.
Em novembro de 1926 foi novamente designado enviado especial e ministro
plenipotenciário, dessa vez para servir em Cuba e na América Central,
assumindo o posto em Havana em fevereiro de 1927. A partir desse ano
visitou diversos países centro-americanos, tendo representado o Brasil
em 1928 na Conferência de Conciliação e Arbitragem, realizada em
Washington. Removido para Assunção, no Paraguai, assumiu o posto em
julho do ano seguinte, sendo transferido em fevereiro de 1931 para a
embaixada brasileira em Montevidéu. Permaneceu na capital uruguaia até
agosto de 1933, sendo removido para Berlim em outubro do mesmo ano.

Promovido a embaixador em fevereiro de 1935, foi comissionado em
Santiago do Chile, onde substituiu Carlos Celso de Ouro Preto,
permanecendo no posto até o mês seguinte, quando retornou ao Brasil para
se tornar secretário do presidente Getúlio Vargas. Exerceu essa função
de abril a julho de 1935, data a partir da qual reassumiu o posto em
Santiago. Deixou a capital chilena em dezembro do mesmo ano, sendo
substituído por Gilberto Amado e transferido ainda nesse mês para a
embaixada brasileira em Lisboa, onde assumiu suas funções em maio de
1936 em substituição a Luís Guimarães Fernandes Pinheiro. Em 1941
representou o Brasil no Congresso Luso-Brasileiro de História, reunido
em Lisboa. Aposentado por limite de idade em abril de 1943, foi
substituído por João Neves da Fontoura à frente da embaixada brasileira
em Portugal.

Historiador e escritor, foi membro do Instituto de Coimbra e da Academia
Portuguesa de História, além de sócio-correspondente da Academia de
Ciências de Portugal e secretário, no Brasil, da Carnegie Endowment for
International Peace.

Casou-se com Helena Caneco de Araújo Jorge, com quem teve um filho.

Publicou «Problemas de filosofia biológica» (1905), «Jesus Cristo e a
psicologia mórbida» (1909), «Ensaios da história diplomática do Brasil
no regime republicano: 1ª série 1889-1902» (1912), «História diplomática
do Brasil holandês» (1914), «História diplomática do Brasil
francês» (1915), «Ensaios de história e crítica» (1915) e «Introdução às
obras do barão do Rio Branco» (1945), além de artigos que escreveu para
a «Revista Americana» e a «Revista do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro».


