---
title: JORGE, Coutinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1983-1985
 - sen. PA 1991-1992
 - min. Meio Amb. e Amazônia Legal 1992-1993
 - sen. PA 1993-1998
autor: 
 - Gustavo Lopes
---

«Fernando Coutinho Jorge» nasceu em Belém no dia 30 de maio de 1939,
filho de Clóvis Ferreira Jorge e Mavilda Coutinho Jorge.

Formou-se em economia pela Universidade Federal do Pará (Ufpa) em 1967.
Em 1969, em Santiago do Chile, participou de curso de pós-graduação em
planejamento para o desenvolvimento dos países subdesenvolvidos
oferecido pelas Nações Unidas. No ano seguinte, de volta ao Pará,
participou de curso de introdução ao planejamento da área metropolitana
de Belém, oferecido pela Ufpa. Em 1975, foi diretor-geral do Instituto
de Desenvolvimento Econômico e Social do Pará e se tornou titular da
Secretaria de Planejamento e Coordenação Geral, no governo de Aluísio
Chaves (1975-1979), onde foi responsável pela implantação do primeiro
sistema estadual de planejamento governamental do Pará.

Comprometido com a formulação de políticas públicas de desenvolvimento
regional, em 1976, tornou-se secretário-executivo do Conselho Superior
de Desenvolvimento do Estado do Pará e, no ano seguinte, passou a
integrar a Comissão Interministerial de Desenvolvimento Regional, em
Brasília. Como secretário de estado, fez viagens de estudo aos Estados
Unidos, em 1978, e ao Japão, em 1979, a convite dos governos desses
países. Permaneceu na Secretaria de Planejamento no governo de Alacid
Nunes (1979-1983). No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado
federal pelo Pará, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), alcançando a maior votação entre os deputados do
partido. Durante essa legislatura, foi membro das comissões de Economia
e de Minas e Energia e foi relator da comissão parlamentar de inquérito
sobre recursos hídricos brasileiros.

No dia 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira
que defendia a realização de eleições diretas para a Presidência da
República em novembro daquele ano. A emenda, contudo, não obteve a
votação necessária para ser enviada à apreciação do Senado. Ainda em
1984, devido a seu envolvimento com questões ambientais, Coutinho Jorge
coordenou simpósio sobre políticas para Amazônia que visava a subsidiar
o programa de governo de Tancredo Neves, candidato da frente
oposicionista Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal.
Participou do Colégio Eleitoral, um desdobramento da não-aprovação da
emenda Dante de Oliveira pela Câmara, reunido em 15 de janeiro de 1985,
quando votou em Tancredo, que, vitorioso, faleceu sem tomar posse, sendo
substituído pelo vice-presidente eleito, José Sarney.

Ainda em 1985, Coutinho Jorge licenciou-se da Câmara para se tornar
secretário de Educação do Pará, no governo de Jáder Barbalho
(1983-1987). Nas eleições municipais de novembro daquele ano, foi eleito
prefeito de Belém na legenda do PMDB, sustentando um plano de governo
que daria prioridades às obras de saneamento nas áreas alagáveis da
cidade. Empossado em 1º de janeiro de 1986, durante sua gestão ocupou a
vice-presidência da Associação Brasileira de Prefeitos das Capitais,
coordenando atividades e a apresentação de propostas municipalistas
encaminhadas à Assembléia Nacional Constituinte em 1987 e 1988. Deixou a
prefeitura em 31 de dezembro de 1988.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se senador do Pará, na legenda do
PMDB. Iniciando o mandato em fevereiro de 1991, nos dois primeiros anos
presidiu a comissão temporária responsável pelos preparativos da
Conferência sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento - a Rio-92 -
representando o Senado nas reuniões preparatórias realizadas pela
Organização das Nações Unidas (ONU) nas cidades de Genebra e Nova
Iorque. Com a realização da conferência em junho, no Rio de Janeiro,
participou como presidente da Comissão ECO-92 do Senado e representante
do presidente do Congresso Nacional. Durante o ano de 1992, participou
de encontros debatedores da questão ambiental e de encontros de
parlamentares latino-americanos realizados em Belém, Rio de Janeiro e
São Paulo.

Com a criação do Ministério da Amazônia Legal e do Meio Ambiente, em
outubro de 1992, pelo presidente Itamar Franco (1992-1994), foi nomeado
o primeiro titular da pasta, por indicação de seu partido. Afastado do
Senado, foi substituído por seu suplente Juvêncio Dias. Durante sua
gestão no novo ministério, foi elaborado o decreto regulamentador das
atividades na área da Mata Atlântica e foram negociados recursos
internacionais para o financiamento de alguns projetos, tais como os
Programas Nacionais para o Meio Ambiente e para a Conservação da
Diversidade Biológica e o Programa Piloto para a Proteção das Florestas
Tropicais do Brasil. Como ministro, participou de vários eventos
referentes à sua pasta, tendo visitado todos os estados da Federação a
convite dos governos estaduais. Durante participação num encontro em
Salvador, declarou que os países ricos não estavam cumprindo algumas
resoluções tomadas na Rio-92, entre elas as de transferência de recursos
e tecnologia para projetos de desenvolvimento ambiental nos países
pobres. Na sua gestão, foi acusado pelo deputado federal José Fortunati,
do Partido dos Trabalhadores (PT), de ter usado verbas ministeriais para
fins pessoais e ter contratado irregularmente, sem licitação, o
consórcio Price Waterhouse-Geotécnica para elaborar a proposta de
estrutura do seu ministério.

Retornou às atividades parlamentares de senador em setembro de 1993,
sendo substituído no ministério pelo diplomata Rubens Ricupero. No mês
seguinte, participou do Fórum de Desenvolvimento do Sul e Sudeste do
Pará. No ano seguinte, tornou-se o representante do Brasil na Comissão
Permanente de Meio Ambiente do Parlamento Latino-Americano, realizado em
São Paulo nos meses de junho e julho. Em 1995, integrou, como relator, a
Comissão Mista do Congresso Nacional para avaliar o texto de medida
provisória, editada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, referente
à desindexação da economia. No seu relatório foi contrário à imediata
desindexação salarial promovida pela medida provisória, defendendo uma
etapa transitória de reajustes que garantissem a reposição das perdas
decorrentes da inflação. Filiado ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), apresentou proposta de rescisão dos contratos
comerciais feitos para o Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), caso
o Tribunal de Contas da União (TCU) detectasse alguma irregularidade.

Como senador, presidiu a comissão especial temporária preparatória para
a participação do Brasil na conferência sobre assentamentos humanos -
chamada de Hábitat II - promovida pela ONU para o ano de 1996, tendo
sido o representante do Senado no evento. Foi ainda presidente da
Comissão de Educação, integrou a Comissão de Fiscalização e Controle e
foi primeiro-vice-presidente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização. Ocupou o cargo de presidente da Comissão
Permanente de Assuntos Culturais, Educação, Ciência e Tecnologia do
Parlamento Latino-Americano, participando de várias reuniões na Europa e
em países latino-americanos.

Em junho de 1998, renunciou ao mandato de senador para assumir o posto
de conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Pará, sendo
substituído novamente pelo seu suplente Juvêncio Dias, que ocupou
formalmente sua vaga em junho daquele ano.

Deixou o cargo em 30 de maio de 2009, quando foi aposentado
compulsoriamente em virtude de sua idade.

Além de político, Coutinho Jorge foi professor e subchefe do
Departamento de Economia e coordenador do curso de economia da Ufpa.
Nessa universidade foi professor do Núcleo de Altos Estudos Amazônicos e
coordenou vários cursos de pós-graduação. Foi também professor de
planejamento e coordenador do Laboratório de Pesquisa do Programa
Internacional de Formação de Especialistas em Desenvolvimentos de Áreas
Amazônicas.

Casou-se com Rosemary Felipe Jorge, com quem teve quatro filhos.

Publicou as seguintes obras: «Hipótese do desenvolvimento e programa de
trabalho para Belém» (1971), «Necessidade do planejamento urbano e
criação da Codem» (1971), «Diagnóstico econômico da Amazônia»
(1971/1972), «A estratégia de planejamento do estado do Pará frente ao
II PND» (1975), «Fundos estaduais de desenvolvimento» (1977), «I Plano
de Diretrizes e Estratégias - PDE» (1978/1979), «Política de meio
ambiente e recursos naturais para o Brasil - Nova República» (1984),
«Plano global de Belém - 1985/88» (1985), «Relatório final - Comissão
Temporária da ECO-92» ; «Atuação parlamentar - 1995» (1996).


