---
title: JORGE, JG de Araújo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1971-1975
 - dep. fed. RJ 1975-1987  
---

«José Guilherme de Araújo Jorge» nasceu em Tarauacá (AC) no dia 20 de
maio de 1916, filho de Salvador Augusto de Araújo Jorge e de Zilda
Tinoco de Araújo Jorge.

Estudou nos colégios Anglo-Brasileiro, Anglo-Americano e Pedro II, todos
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, diplomando-se por este
último, em 1932, em ciências e letras. Ainda ginasiano iniciou sua
carreira literária com «Meu céu interior» (poesia), que recebeu menção
honrosa da Academia Brasileira de Letras. Em 1934 viajou à Alemanha,
onde fez um curso de extensão cultural no Deutsche Institut Für
Auslaender na Universidade de Berlim. Nesse mesmo ano esteve em
Portugal, a convite do governo deste país, como integrante da Embaixada
Universitária Osvaldo Aranha e, em 1936, na Argentina, por ocasião da
inauguração do monumento ao presidente Saens Peña, como membro da
Embaixada Presidente Justo. No ano seguinte bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade
do Brasil.

Após a extinção do Estado Novo (1937-1945), concorreu em dezembro de
1945 a um mandato de deputado pelo Distrito Federal à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Republicano (PR), obtendo,
porém, apenas uma suplência. No ano seguinte teve seu livro «Eterno
motivo» contemplado com o Prêmio Raul de Leoni, da Academia Carioca de
Letras.

Técnico educacional do Ministério da Educação e Cultura, foi também
orientador do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) em
Nova Friburgo (RJ), funcionário do Instituto de Pensões e Aposentadoria
dos Servidores do Estado (IPASE) e professor do Colégio Pedro II, onde,
em 1950, concorreu à cátedra de literatura com a tese «A poética
moderna». Como jornalista, foi redator dos jornais «A Manhã» 
e «Resistência» e da revista «PN», além de colaborador, durante
muitos anos, do «Correio da Manhã», todos do Rio de Janeiro, onde foi
ainda redator e locutor das rádios Nacional e Cruzeiro do Sul. Como
publicitário, foi chefe de redação da McCann Erickson Publicidade, tendo
atuado também como chefe de vendas da empresa Listas Telefônicas
Brasileiras (LTB).

No pleito de outubro de 1954 candidatou-se a uma cadeira na Câmara
Municipal do Distrito Federal na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), obtendo a segunda suplência. Em outubro de 1958 disputou um
mandato de deputado federal pelo Distrito Federal na legenda do Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e, mais uma vez, conquistou apenas uma
suplência.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964) e com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, legenda na qual
se elegeu em novembro de 1970 deputado federal pelo estado da Guanabara.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi eleito vice-líder do partido
na Câmara dos Deputados, condição à qual seria reconduzido em 1972 e em
1973. Logo no início da legislatura, apresentou, em abril de 1971, um
projeto estabelecendo que os cidadãos atingidos pelos atos
institucionais - decretados após a deposição do presidente João Goulart
- fossem autorizados a solicitar dos poderes públicos a instauração de
processos regulares ou a revisão dos processos a que estavam submetidos.
Considerado inconstitucional, o projeto foi arquivado. Designado em 1971
vice-presidente da Comissão Especial do Menor Abandonado, no ano
seguinte apresentou novo projeto, dessa vez propondo a criação de uma
comissão que procedesse à revisão da cassação de mandatos parlamentares
e direitos políticos até ali executados. A proposição foi, contudo,
arquivada antes mesmo de apreciada.

Identificado com o “grupo autêntico” do MDB, entrou em conflito com o
governador carioca e líder regional emedebista Antônio Chagas Freitas
durante a campanha eleitoral de 1974. Virtualmente impedido com Lisânias
Maciel e Edson Khair de usar o horário do partido na televisão, precisou
recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que garantiu seu acesso
ao programa. Realizado o pleito em novembro de 1974, obteve a reeleição.
Durante essa legislatura exerceu as funções de vice-presidente da
Comissão de Comunicações, de suplente das comissões de Segurança
Nacional e de Educação e Cultura, e de relator parcial da comissão
especial sobre redivisão territorial e política demográfica da Câmara
dos Deputados. Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Nessa
legislatura voltou a integrar a Comissão de Comunicações, passando
também a suplente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara.

Reelegeu-se em novembro de 1982 na legenda do PDT, assumindo sua cadeira
em fevereiro seguinte. Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou
a favor da emenda Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário,
restabeleceria as eleições diretas para presidente da República em
novembro do mesmo ano. Como a emenda não obteve a votação necessária
para ser enviada ao Senado, decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral de 15
de janeiro de 1985, a candidatura presidencial do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, eleito pela coligação oposicionista Aliança
Democrática, formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na
Frente Liberal.

Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o cargo em 15 de março de
1985, data marcada para sua posse. Gravemente enfermo, veio a falecer em
21 de abril seguinte, sendo substituído na presidência por seu vice,
José Sarney.

Em 1986, J. G. de Araújo Jorge rompeu com o PDT e retornou ao PMDB, não
conseguindo sua reeleição no pleito de novembro deste mesmo ano. Deixou
a Câmara Federal em janeiro do ano seguinte, ao fim de seu mandato.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 27 de janeiro de 1987.

Era casado com Maria Sousa de Araújo Jorge, com quem teve dois filhos.

Além das obras citadas e de artigos na revista «Letras Brasileiras», do
Rio de Janeiro, publicou «Poesia» (1934), «Bazar de ritmos» (1935),
«Cântico dos cânticos» (1937), «Amo!» (1938), «Cântico do homem
prisioneiro» (cânticos, 1941), «Um besouro contra a vidraça» (romance,
1942), «Canto da terra» (1945), «Estudo da terra» (1946), «Antologia da
nova poesia brasileira» (1948), «Festa de imagens» (1948), «A outra
face» (1949), «Brasil com letra maiúscula» (1960), «Os mais belos sonetos
que o amor inspirou» (v. 1, 1961), «Cantiga do só» (1963), «Trovadores
brasileiros» (1964), «Trevos de quatro versos» (trovas, 1964), «Cantigas de
menino grande» (1965), «Quatro damas» (1965), «Concerto a quatro mãos» (em
colaboração com Maria Helena, 1966), «Mensagem» (1966), «Os mais belos
sonetos que o amor inspirou» (v. 2 e 3, 1966), «De mãos dadas»
(1967), «Canto a Friburgo» (1967), «Harpa submersa» (1968), «A sós»
(1969), «Poemas do amor ardente» (1969), «Meus sonetos de amor» (1969), «O
poder da flor» (1969), «No mundo da poesia» (1970) e «Espera» (1971).


