---
title: JUCÁ, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1963
 - sen. CE 1963-1965
---

«Antônio Jorge de Queirós Jucá» nasceu em Crateús (CE) no dia 2 de março
de 1915, filho de Leonel Jucá Bezerra e Maria Jorge de Queirós Jucá.

Fez o curso primário no Colégio Cearense do Sagrado Coração, passando a
seguir para o Liceu do Ceará, onde concluiu os estudos secundários. Em
1937, formou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia. Especializou-se em
cardiologia através de cursos nas universidades de Harvard, Michigan,
Illinois e Tulane, nos Estados Unidos.

Foi professor de biologia e química, diretor do Hospital de Isolamento
de Fortaleza, professor de cardiologia e catedrático de clínica médica
da Universidade do Ceará. Em 1960 foi designado presidente do Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI).

Ingressou na carreira política filiando-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), tendo sido presidente de seu diretório regional no
Ceará. No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por seu
estado e suplente do senador Carlos Jereissati, na legenda do PTB. Nessa
época apoiou a campanha pela antecipação do plebiscito, previsto para
1965, que decidiria a forma de governo do país. Realizada em janeiro de
1963, a consulta popular deliberou por grande maioria de votos a volta
ao presidencialismo, que havia dado lugar em setembro de 1961 ao
parlamentarismo como forma conciliatória para propiciar a posse de João
Goulart. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1963 mas, três meses depois, com o falecimento de Carlos Jereissati, foi
chamado para substituir seu companheiro de chapa no Senado.

Durante o governo de Goulart (1961-1964) apoiou seu programa de reformas
de base, a política de libertação econômica dos monopólios
internacionais, de defesa do trabalhador rural e de reforma da
Constituição. Assim, foi favorável à ampliação da participação dos
municípios na renda tributária nacional, à reforma agrária e ao
monopólio estatal em nome dos interesses de segurança nacional e do
desenvolvimento econômico. Apoiou ainda a campanha pela reforma
eleitoral que sustentava o mecanismo da cédula única em todos os
pleitos, além do voto dos analfabetos, da elegibilidade dos sargentos e
de medidas contra a influência do poder econômico, tendo defendido
também as relações diplomáticas e comerciais do Brasil com todos os
povos do mundo, a partir dos princípios da autodeterminação e da
não-intervenção nos negócios internos das nações. Foi vice-líder do PTB
no Senado Federal em 1964 e 1965 e membro efetivo da Comissão de
Economia.

Com a promulgação do Ato Institucional nº 2 (18/10/1965) que extinguiu
os partidos políticos existentes e instaurou o bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro, agremiação política de oposição ao
regime militar instalado no país em abril de 1964.

Presidiu a Sociedade Brasileira de Cardiologia e integrou a Associação
Cultural Centro Médico Cearense e a American Heart Association. Atuou
também como jornalista.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 26 de outubro de 1965, em
pleno exercício de seu mandato de senador.


