---
title: JUCÁ, Romero  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RR 1988-1990
 - sen. RR 1995-2003
 - sen. RR 2003-2005
 - sen. RR 2005-2010
 - sen. RR 2011- 
 - min. Prev. Social 2005 
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Romero Jucá Filho» nasceu em Recife no dia 30 de novembro de 1954, filho de 
Romero Regueira Jucá Rego Lima e de Helga Ferraz Jucá Rego Lima.

Cursou o primário no Grupo Escolar João Barbalho e o secundário no Colégio 
Marista, ambos na capital pernambucana. Em 1973 ingressou no curso de economia 
da Universidade Católica de Pernambuco (Unicap), trabalhou como permutador de 
serviços burocráticos na Secretaria da Fazenda e como gerente da Companhia de 
Navegação Nordeste (Conave). No ano seguinte, participou do treinamento para 
formação de monitores na Escola de Administração Fazendária da Receita Federal 
e foi diretor administrativo do Ginásio de Esportes Geraldo Magalhães. Em 1975 
estagiou no Conselho de Desenvolvimento de Pernambuco (Condepe). Desse ano a 
1979, no governo Moura Cavalcanti, foi diretor do Departamento de Serviços 
Gerais da Secretaria de Educação de Pernambuco. Formando-se em economia em 
1976, representou a Secretaria de Educação na Comissão Coordenadora da 
Administração Patrimonial de Pernambuco até 1977, ano em que fez o curso de 
pós-graduação em engenharia agronômica na Unicap.

Contratado como assistente técnico de administração e finanças da Companhia de 
Habitação Popular do Estado de Pernambuco (Cohab-PE) em março de 1979, no mês 
seguinte foi nomeado chefe de gabinete da Secretaria de Habitação do estado. 
Durante o ano de 1981, lecionou teoria geral de recursos humanos no curso de 
pós-graduação em planejamento e administração de recursos humanos da Unicap. Em 
janeiro de 1983, tornou-se assessor econômico da Companhia Brasileira de 
Alimentos (Cobal) e, em março, foi eleito diretor de programas especiais da 
Cohab-PE, ficando responsável por projetos de recuperação de favelas, agrovilas 
e vilas rurais. Em janeiro de 1984, tornou-se gerente regional de vendas da 
Cobal nos estados de Sergipe, Bahia, Alagoas, Pernambuco e Paraíba. Em abril do 
mesmo ano, passou a assessorar a superintendência regional nordeste da Cobal.

Nomeado, em junho de 1984, secretário extraordinário de Coordenação da 
Prefeitura de Recife, ocupada por Joaquim Francisco Cavalcanti, tornou-se 
membro do Conselho de Serviços Urbanos. Em maio de 1985, foi nomeado pelo 
presidente José Sarney presidente da Fundação Projeto Rondon. Representou o 
Ministério do Interior nas comissões Interministerial do Ano Internacional da 
Juventude, e da Educação e Desenvolvimento Regional, da qual se tornou 
secretário executivo em novembro do mesmo ano.

Em maio de 1986, assumiu a presidência da Fundação Nacional do Índio (Funai), 
participando, até 1988, dos conselhos deliberativos da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), do Centro-Oeste (Sudeco), e do Sul 
(Sudesul), e ainda do Conselho Superior de Minas do Departamento Nacional de 
Produção Mineral (DNPM), ligado ao Ministério das Minas e Energia. Ainda nesse 
período, de 1986 a 1990, atuou também nos conselhos da Superintendência da 
Amazônia (Sudam) e da Zona Franca de Manaus (Suframa).

## No Governo de Roraima

Em setembro de 1988, foi nomeado pelo presidente Sarney governador do 
território de Roraima. Em dezembro, já após a promulgação da nova Constituição, 
teve seu nome aprovado pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado como 
governador do recém-constituído estado de Roraima.

Em dezembro de 1989, manifestou-se contra o plano federal de retirada de cerca 
de 40 mil garimpeiros que haviam invadido as terras dos índios ianomâmis, 
argumentando que, além de não ter sido consultado sobre a matéria, o “sustento 
dos desalojados e suas famílias” não fora levado em consideração. No mês 
seguinte, defendeu a implantação de uma política de ordenamento dos garimpos, 
sugerindo a instalação de uma agência da Caixa Econômica Federal perto daquelas 
regiões, para evitar o contrabando. Em março de 1990, comunicou ao governo 
federal o término dos trabalhos executados pela Polícia Federal (PF), Funai e 
Força Aérea Brasileira, de retirada de cerca de dez mil garimpeiros das 
reservas indígenas. Solicitou o fortalecimento da Funai para que pudesse ocupar 
as áreas desativadas, cumprindo seu papel no atendimento às comunidades 
indígenas.

Em abril de 1990, afastou-se do governo de Roraima para concorrer às primeiras 
eleições diretas para governador, marcadas para outubro daquele ano, sendo 
substituído pelo vice, Rubens Vilar. Sob a alegação de que Jucá se havia 
desincompatibilizado em data próxima do pleito, o Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) do Amazonas tentou, sem êxito, impugnar sua candidatura, que foi lançada 
oficialmente pelo Partido Democrático Social (PDS) em agosto.

Em setembro, um mês antes das eleições, Jucá foi denunciado pela Procuradoria 
Geral da República e tornou-se alvo de um processo aberto na Justiça Federal de 
Brasília, sob a acusação de, quando presidente da Funai, ter realizado venda 
ilegal, mediante suborno, de madeiras de lei da reserva indígena de 
Uru-eu-au-wau.

Realizado o pleito, foi derrotado no segundo turno por Otomar Pinto, candidato 
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na ocasião, sua mulher, Teresa Jucá, 
foi eleita deputada federal.

Em 1992, durante o governo Fernando Collor de Melo, foi diretor de 
abastecimento da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) do Ministério da 
Agricultura, Abastecimento e Reforma Agrária, cujo titular era Antônio Cabrera. 
Em julho, assumiu a Secretaria Nacional de Habitação do Ministério de Ação 
Social, ocupado por Ricardo Fiúza. Nas eleições desse ano, Teresa Jucá foi 
eleita prefeita de Boa Vista, com mandato de 1993 a 1997.
 
## No senador

No pleito de outubro de 1994, obtendo grande votação em sua base eleitoral em 
Boa Vista, foi eleito senador por Roraima na legenda do Partido Progressista 
Reformador (PPR), fundado em abril de 1993 a partir da fusão do PDS com o 
Partido Democrata Cristão (PDC). Logo no mês seguinte, assim como a então 
prefeita Teresa Jucá, teve decretada, pelo TRE de Roraima, sua inelegibilidade 
durante três anos (de janeiro de 1995 dezembro de 1997) por abuso de poder 
econômico devido à utilização da máquina pública durante campanha eleitoral. Em 
janeiro de 1995, foi denunciado pelo Ministério Público Federal em outro 
processo por corrupção, formação de quadrilha e peculato, que teriam sido 
praticados durante sua passagem pela presidência da Funai. Entretanto, mediante 
recurso ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), conseguiu tomar posse no Senado 
em fevereiro.

Em abril, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), como relator da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Mineração, propôs a elaboração de 
uma nova legislação para o setor e novas formas de ação com vistas à 
modernização da exploração mineral no país. Ao longo do ano de 1995, votou a 
favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e do monopólio da 
Petrobras na exploração do petróleo, e da criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações 
bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde, que 
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em janeiro de 1996, publicou artigo na «Folha de S. Paulo» sobre a demarcação 
de terras indígenas no Brasil, citando o caso dos ianomâmis, caiapós e tucanos 
como exemplos de situações, nas regiões Norte e Centro-Oeste, em que teria 
havido um “superdimensionamento” da área territorial. Em abril, contestou a 
notícia de que teria sido alvo de processos nas justiças federal e eleitoral, 
apresentando uma certidão do Tribunal de Contas da União (TCU) dando como 
correta a prestação de contas da Funai no período em que presidiu o órgão. No 
mesmo mês, atuou na Comissão de Assuntos Sociais do Senado, como vice-líder do 
PFL.

Em fevereiro de 1996, votou a favor da prorrogação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que 
permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos, sem destiná-los 
obrigatoriamente aos setores de saúde e educação.

Em maio-junho de 1997, votou favoravelmente à reeleição para presidente, 
governadores e prefeitos e, em outubro, ao fim da aposentadoria por tempo de 
serviço, item fundamental da reforma da Previdência que estabeleceu novas 
regras de aposentadoria que combinavam idade mínima (60 anos para homem e 55 
para mulher) com tempo de contribuição (35 anos para homem e 30 para mulher). 
Foi também favorável ao projeto de da reforma administrativa, que permitia a 
demissão de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a 
folha de pagamento, posto em votação em março de 1998.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), exerceu 
a vice-liderança do governo Fernando Henrique Cardoso no Senado Federal de 
novembro de 1999 a janeiro de 2003. Nesse ínterim, em 2000, Teresa Jucá foi 
mais uma vez eleita prefeita de Boa Vista.

Em 2002, foi reeleito senador pelo estado de Roraima, na legenda do PSDB. Ao 
iniciar novo mandato, em fevereiro de 2003, tornou-se primeiro vice-líder do 
PSDB no Senado. Nesse mesmo ano, porém, deixou o PSDB e filiou-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Assumiu então, novamente, a primeira 
vice-liderança do governo, agora de Luís Inácio Lula da Silva, de março de 2004 
a fevereiro de 2005. Anda em 2004, Teresa Jucá foi reeleita prefeita de Boa 
Vista.

Em março de 2005, a convite do presidente Lula, licenciou-se do mandato de 
senador para assumir o cargo de ministro de Estado da Previdência Social. Em 
julho seguinte retomou as atividades no Senado e, mais uma vez, tornou-se 
primeiro vice-líder do governo, de agosto de 2005 a junho de 2006. Nesse 
momento assumiu a liderança do governo na Casa.

Em setembro de 2006, a queda de um avião da companhia aérea Gol, que resultou 
na morte de 154 pessoas, deu início a uma séria crise no setor aéreo 
brasileiro. Chamada pela imprensa como “Apagão aéreo”, a crise resultou em uma 
sequência de atrasos e cancelamento de vôos. Enquanto se discutia a criação de 
uma CPI na Câmara dos Deputados para investigar as causas, as consequências e 
os responsáveis pela crise do sistema de tráfego aéreo brasileiro, Artur 
Virgílio, líder da oposição no Senado, anunciou que o PSDB iria começar, 
paralelamente, a colher assinaturas para a criação da CPI do Apagão no Senado. 
Romero Jucá defendia que a CPI funcionasse apenas na Câmara, mas duas semanas 
após a instalação da CPI naquela Casa foi instalada no Senado a CPI do Apagão 
Aéreo. Na sessão de instalação da CPI, Jucá afirmou que o palácio do Planalto 
não pretendia pôr obstáculos aos trabalhos e estaria à disposição para prestar 
informações.

Em 2007, Jucá votou com a oposição, na Comissão de Constituição e Justiça, pela 
cassação do mandato do presidente do Senado, Renan Calheiros. Em novembro, 
Renan Calheiros renunciou à presidência do Senado, mas manteve o mandato.

Em fevereiro de 2008, Jucá coletou assinaturas de senadores para instalar uma 
CPI no Senado com o objetivo de investigar os gastos efetuados por membros do 
governo federal detentores de cartão de crédito corporativo. Enquanto o período 
de apuração da CPI sugerido pelos aliados do governo Lula se iniciava em 1998, 
atingindo mais da metade da administração de Fernando Henrique Cardoso 
(1995-2003), a oposição, liderada por Artur Virgílio, encaminhou outra proposta 
de CPI, cujo período de apuração se iniciava em 2001, ano de criação do cartão 
corporativo. Após uma série de negociações entre o governo e a oposição, a 
CPMI, que reunia parlamentares da Câmara e do Senado, foi instalada no dia 21 
de fevereiro. Ao final, foi aprovado o relatório do deputado Luís Sérgio 
(PT-RJ), que não pedia nenhum indiciamento, enquanto a oposição apresentou 
relatório separado em que pedia cerca de 470 indiciamentos.

Em 2009, uma onda de denúncias atingiu o Senado, a partir da eleição de José 
Sarney (PMDB-AP) para presidente da Casa pela terceira vez em fevereiro. Desde 
o início da crise as votações de projetos e matérias legislativas estiveram 
paralisadas em virtude das constantes discussões entre senadores. Diante desta 
situação, Romero Jucá declarou que, embora estivesse descartado qualquer tipo 
de acordo para salvar José Sarney de um processo por quebra de decoro 
parlamentar, seria necessário estabelecer um entendimento para que as 
discussões em plenário cessassem e a Casa voltasse a analisar projetos e 
matérias legislativas. Todas as acusações contra o presidente do Senado foram 
arquivadas após votação unânime no Conselho de Ética.

Concorreu a novo mandato de senador nas eleições realizadas em Outubro de 2010. 
Na ocasião, recebeu 118 mil votos e foi reeleito. A outra vaga em disputa para 
o Senado por Roraima ficou com Angela Portela, do PT.

No novo mandato de senador, foi inicialmente mantido pela presidente Dilma 
Rousseff (2011-) na condição de líder do governo no Senado. Logo em Fevereiro 
de 2011, foi incumbido pela presidente e também pelo então Ministro da Fazenda, 
Guido Mantega, de manter unida a base de apoio ao governo na votação do valor 
estipulado em 545 reais para o salário mínimo nacional, bem como de uma 
política de reajustes estabelecida para o mesmo até 2015. Com ampla maioria dos 
senadores, o projeto do governo foi aprovado na íntegra, em votação realizada 
já na última semana daquele mês.

Em Julho de 2011, a Revista «Veja» publicou uma reportagem na qual o irmão do 
senador, Oscar Jucá Neto, após ser demitido do cargo técnico desempenhado na 
Companhia Nacional de Abastecimento, denunciava um suposto esquema de corrupção 
no Ministério da Agricultura. O episódio ocasionou um constrangimento confesso 
entre o senador, o ministro Wagner Rossi e a presidência, pelo qual Jucá fez 
questão de pedir desculpas. Porém, apesar das explicações prestadas, o ministro 
pediu demissão duas semanas depois.

Em 2012, deixou a liderança do governo no Senado, que passou a ser ocupada pelo 
amazonense Eduardo Braga. No período, a cobertura especializada especulou que o 
afastamento seria uma forma de retaliação da presidente pela rejeição de um 
nome indicado para Agencia Nacional de Transportes Terrestres (ANTT), bem como 
uma compensação às reclamações de falta de articulação dos parlamentares com 
ministros e com a presidência.

Ainda em 2012, foi relator do orçamento da União para o ano seguinte, no qual 
foi também eleito vice-presidente do Senado.  

No Senado, Romero Jucá participou ainda da Subcomissão do Fome Zero, da CPI da 
Petrobras, da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, da Comissão de 
Desenvolvimento Regional e Turismo e da Comissão Especial do Porte de Armas.

De seu casamento com Teresa Jucá, teve quatro filhos.

