**JUCÁ, Teresa**

\*dep. fed. RR 1991-1992; pref. Boa Vista, 2001-2006.

* *

*Maria Teresa Saenz Surita Jucá* nasceu em São Manuel (SP) no dia 14 de
agosto de 1956, filha de Antônio Saenz Surita e Aurélia Saenz Surita.

Em 1975 iniciou curso de turismo na Faculdade de Turismo do Morumbi, em
São Paulo, graduando-se no ano de 1979. Transferindo-se para Roraima,
entre 1989 e 1990, foi coordenadora de Ação Social do governo Romero
Jucá Filho, seu marido, do Partido Democrático Social (PDS). Neste
último ano elegeu-se, no pleito de outubro de 1990, deputada federal
pela coligação União Municipalista, liderada pelo PDS, agremiação à qual
era filiada. Tendo sido a mais votada no estado — obteve 11.128 votos —,
foi empossada em fevereiro de 1991. Neste ano, integrou a Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e a Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) sobre a impunidade de traficantes e o crescimento do
consumo de drogas.

Em julho de 1992, como relatora da comissão especial da Câmara
encarregada de elaborar o novo estatuto do índio, apresentou projeto de
lei no Congresso Nacional, sugerindo diversas formas de tutela para o
índio dependendo do grau de aculturação. Dentro desta ótica, defendeu o
fim da tutela no caso do índio Paiacã, cacique caiapó acusado de estupro
de uma jovem de 18 anos no sul do Pará. Em outubro seguinte, elegeu-se
prefeita de Boa Vista, mantendo-se na legenda do PDS. Ainda em 1992, em
dezembro, declarou ser contra a proposta de redução de vagas de
deputados de Roraima, no Congresso. Renunciando ao mandato de deputada
federal, em janeiro do ano seguinte assumiu a prefeitura da capital
roraimense.

Em março de 1993, criticou a Operação Selva Livre II, responsável pela
retirada dos garimpeiros das terras dos índios ianomâmis, alegando que
esta provocaria um aumento da violência no estado já que não haveria
condições de absorção desses homens pelo mercado de trabalho. Em
dezembro de 1995, foi denunciada pelo vereador Humberto Campos, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo não-cumprimento da lei de
licitações, superfaturamento e falsificação de documentos,
irregularidades que foram comprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado
(TCE). Em abril do ano seguinte, foi instalada uma comissão processante
para análise do relatório e decidir sobre sua cassação. Mais tarde,
ainda em 1996, desligou-se do PDS, ingressando no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em dezembro desse ano, encerrou o mandato
de prefeita.

Lançada candidata ao governo de Roraima por uma coligação composta pelo
PSDB, Partido da Frente Liberal (PFL) e Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), além de agremiações menores, Teresa Jucá foi derrotada em
outubro de 1998 pelo governador Neudo Campos, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), que conseguiu a reeleição.

Nas eleições de 2000, candidatou-se novamente à prefeitura de Boa Vista
na legenda do PSDB e foi eleita com 44,38% dos votos válidos, ainda
durante o 1º turno. Nas eleições de 2004, reelegeu-se para o cargo, ao
qual renunciaria, no ano de 2006, em favor de ser vice, Iradilson
Sampaio, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), para concorrer a uma
vaga no Senado Federal, já agora na legenda do Partido Popular
Socialista (PPS), sem, no entanto, obter sucesso.

Em junho de 2008, tomou posse como secretária nacional de Programas
Urbanos, no Ministério das Cidades, durante a gestão do ministro Márcio
Fortes de Almeida.

Do seu casamento com Romero Jucá Filho teve quatro filhos.

