**JÚLIA, Ana**

\*dep. fed. PA 1995-1996, sen. PA 2003-2007, gov. PA 2007-

           *Ana Júlia de Vasconcelos Carepa* nasceu em Belém no dia 23
de dezembro de 1957, filha de Artur Sampaio Carepa e Maria José de
Vasconcelos Carepa.

           Em 1976, iniciou curso de arquitetura na Universidade Federal
do Pará, diplomando-se em 1980. Em 1981 começou a trabalhar no Banco do
Brasil e tornou-se diretora do Instituto dos Arquitetos do Brasil, seção
Pará, cargo que ocupou por dois anos. Em 1982, filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT), tendo participado do I e III Congressos dos
Funcionários do Banco do Brasil, em Brasília e São Paulo, nos anos de
1989 e 1992, respectivamente. Em 1991 foi eleita representante do Pará
no Conselho Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil.

           Em outubro de 1992, elegeu-se vereadora em Belém e presidiu a
Comissão de Administração Pública da Câmara Municipal, entre 1993 e
1995, além de ter assumido a liderança do PT, em 1993. Fora do
Parlamento, destacou-se como organizadora dos movimentos de mulheres.

           Elegeu-se deputada federal em outubro de 1994, na legenda do
PT em coligação com o Partido Verde (PV) e o Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificado (PSTU), tendo como bases eleitorais a capital
paraense e o município de Ananindeua. Tomou posse em fevereiro do ano
seguinte e renunciou ao mandato na Câmara Municipal de Belém.

           Por ocasião da votação das emendas à Constituição
encaminhadas pelo governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, votou
contra o fim do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras,
na exploração do petróleo, a permissão de embarcações estrangeiras
operarem no transporte de carga e passageiros entre portos do país, e o
fim das diferenças jurídicas entre empresas nacionais e estrangeiras.
Integrou como titular a comissão especial sobre a irrigação da ilha de
Marajó (1995), as comissões de Ciência e Tecnologia, de Comunicação e
Informática (1995 e 1996) e de Fiscalização Financeira e Controle
(1996).

           Nas eleições municipais de outubro de 1996, elegeu-se
vice-prefeita de Belém, na chapa do também petista Edmilson Rodrigues,
com o apoio da Frente Belém Popular, coligação que reuniu, além do PT e
do PSTU, o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Comunista
Brasileiro (PCB), o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). A frente venceu o segundo turno, realizado
em novembro, derrotando Ramiro Bentes, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT). A vaga de Ana Júlia na Câmara dos Deputados foi
ocupada por Geraldo Pastana.

           Em outubro de 1998, concorreu ao Senado, mas foi derrotada
por Luís Otávio, do Partido Progressista Brasileiro (PPB).

           Em outubro de 2000, foi eleita vereadora de Belém pela
legenda do PT, tendo obtido a maior votação já registrada até então por
um vereador no Estado do Pará, cerca de 26 mil votos.

           Em 2002, Ana Júlia Carepa elegeu-se senadora paraense pela
legenda do PT. No Senado, integrou como titular a Subcomissão Temporária
da Criança, do Adolescente e da Juventude, a partir de março de 2003.
Três meses depois, passou a integrar a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPMI) da Exploração Sexual, formada para investigar casos de exploração
sexual de crianças e adolescentes em todo o país, incluindo a denúncia
de existência de uma rede de prostituição com um esquema de falsificação
de documentos para envio de garotas de programa para outros países,
tendo a cidade de Manaus como epicentro. Em julho do mesmo ano atuou
também, como titular, na CPMI do Banestado, formada para averiguar as
denúncias de remessa ilegal de dinheiro para o exterior através de
contas abertas no Banco do Estado do Paraná (Banestado) em nome de
laranjas e de empresas “offshore” e operadas por doleiros para encobrir
a formação de caixa dois de empresários e recursos oriundos de corrupção
política.

           Em fevereiro de 2005, fez parte da comissão que investigou o
assassinato ocorrido naquele mês da missionária norte-americana Dorothy
Stang, relacionado a conflitos de terra no Pará, e que teve grande
repercussão nacional e internacional. No mês seguinte tornou-se membro
titular da CPMI da Terra, instalada para realizar um amplo diagnóstico
da questão fundiária no país.           

           Em novembro de 2005, posicionou-se contra o relatório
paralelo apresentado na CPMI da Terra pelo deputado Alberto Lupion, do
Partido da Frente Liberal (PFL), do Pará, e que foi aprovado pela
maioria dos integrantes da comissão. O relatório, apresentado em
substituição àquele do relator e deputado João Alfredo, do Partido
Socialismo e Liberdade (PSOL), do Ceará, inocentava a União Democrática
Ruralista (UDR) de responsabilidade sobre a violência no campo e pedia
investigações sobre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST).

           No ano seguinte, assumiu como titular a Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) dos Bingos, que fora instalada, no ano anterior, para
investigar o primeiro escândalo de importância do governo Luís Inácio
Lula da Silva (2003-2007): a atuação do ex-assessor da Casa Civil
Waldomiro Diniz, flagrado em vídeo negociando propina com um empresário
do ramo de jogos. A CPI também investigou outras denúncias de
irregularidades, como a suposta doação de casas de bingo ou de dólares
de Cuba para financiar a campanha de Lula. Ana Júlia votou contra o
relatório final da CPI dos Bingos, apresentado pelo senador Garibaldi
Alves, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em junho
de 2006, e que pedia o indiciamento de 79 pessoas, dentre elas o
ex-ministro da Fazenda Antônio Palocci (PT-SP).           

           Nas eleições de outubro de 2006, Ana Júlia derrotou no
segundo turno a Almir Gabriel, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e elegeu-se governadora do Pará pela legenda do PT,
integrante da coligação Frente Popular Muda Pará da qual faziam parte
também o Partido Republicano Brasileiro (PRB), o Partido Trabalhista
Nacional (PTN), o PSB e o PC do B.

           No exercício do governo, assinou em abril de 2007, decreto
determinando indenização e pensões especiais a 22 famílias de
trabalhadores rurais sem-terra vítimas do massacre de Eldorado de
Carajás, ocorrido em 1996. Em setembro de 2008, porém, o governo de Ana
Júlia promoveu ao cargo de cabo cerca de 90 policiais que participaram
daquele massacre, e que haviam sido absolvidos. Ainda corria, inclusive,
um recurso no Supremo Tribunal de Justiça (STJ) pedindo a condenação
desses policiais. Diante das críticas à promoção, o governo, por meio de
sua assessoria, justificou-se afirmando ser necessário considerar o
princípio constitucional de que ninguém é culpado até que seu processo
seja transitado em julgado e que não dava “imunidade a quem responde a
processo penal ou administrativo”. Ainda segundo a assessoria, caso os
policiais fossem declarados culpados pela Justiça, poderiam perder sua
patente e sua função policial.

           Em março de 2009, a Justiça Federal condenou Ana Júlia e
Duciomar Costa, prefeito eleito de Belém em 2008, pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), a pagarem multa de quatro milhões de reais
por descumprirem decisão judicial para fornecerem gratuitamente remédios
para pacientes diabéticos. A governadora argumentou que as denúncias de
falta de remédios seriam casos isolados, chegando a enviar documentos
para tentar comprovar tal afirmação. Ainda no mesmo mês, o Ministério
Público Federal e o Ministério Público do Pará abriram investigações
preliminares sobre a entrega de um milhão de kits escolares pelo governo
Ana Júlia, acusado de improbidade administrativa na entrega dos kits. O
governo negou a acusação e a Secretaria de Educação afirmou que o
material escolar foi chancelado por um parecer de sua assessoria
jurídica.  Em julho de 2009, contudo, as secretárias de Trabalho e de
Educação do governo Ana Júlia,  Ivanise Gasparim e Iracy Gallo,
respectivamente, foram alvo de uma ação civil pública do Ministério
Público do Pará, pedindo sua condenação por improbidade administrativa,
devido à produção supostamente superfaturada de um milhão de kits
escolares. As duas secretárias negaram a prática de irregularidades,
afirmando que os kits haviam beneficiado os alunos.

           Ana Júlia Carepa foi casada com Rômulo Pais, com quem teve um
filho. Casou-se em segundas núpcias com Marcílio de Abreu Monteiro, com
quem teve uma filha.

 

*Inoã Pierre Carvalho Urbinati*

* *

