---
title: JULIANELLI, Salvador
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1987 
---

«José Salvador Julianelli» nasceu na cidade de São Paulo no dia 29 de
março de 1917, filho de Emílio Julianelli e de Conceição Julianelli.

Estudou em sua cidade no Colégio Rio Branco, ingressando a seguir na
Escola Paulista de Medicina onde foi sucessivamente secretário,
vice-presidente e presidente do centro acadêmico Pereira Barreto. Em
setembro de 1942, durante o 5º Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE), foi eleito primeiro vice-presidente dessa entidade, na
chapa encabeçada por Hélio de Almeida, para o mandato de um ano.

Formou-se em medicina em 1942,  realizando em seguida diversos cursos de
extensão, inclusive o de ciências sociais na Faculdade de Filosofia de
São Bento, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Durante
este curso, foi presidente do centro acadêmico da faculdade e da
Federação dos Centros Acadêmicos das Escolas Católicas do Estado de São
Paulo. Nesse período também fundou e dirigiu o jornal O Bíceps e uma
revista científica.

Nomeado em 1954 diretor da divisão de educação extra-escolar do
Ministério da Educação e Cultura (MEC), exerceu a partir de 1955, no
mesmo ministério, as funções de diretor-geral substituto do Departamento
Nacional de Educação e de primeiro-superintendente da Campanha Nacional
de Merenda Escolar, da qual foi o criador. Em 1956, tornou-se membro da
comissão nacional da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e
a Agricultura, a Food and Agriculture Organization (FAO), e foi delegado
do Brasil na 4ª Conferência Latino-Americana de Nutrição, promovida por
essa organização na Guatemala. No ano seguinte chefiou a delegação
brasileira no I Seminário Sul-Americano de Alimentação Escolar, em
Bogotá, e em 1958 foi nomeado primeiro diretor-executivo da Campanha de
Assistência ao Estudante, do MEC, deixando o cargo que exercia na
Campanha Nacional de Merenda Escolar. No mesmo ano participou da reunião
da Junta Executiva do Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef),
em Genebra, Suíça.

Encerrou em 1960 suas atividades na comissão nacional da FAO, quando
chefiou a delegação do Brasil às Jornadas Latino-Americanas de Educação
e Cultura Popular, em Buenos Aires. Em 1961 fez o curso da Escola
Superior de Guerra e, cessando suas atividades como médico, ocupou, a
partir desse ano, a presidência do conselho estadual da Campanha
Nacional de Escolas da Comunidade em São Paulo.

Em outubro de 1962 elegeu-se suplente de deputado estadual, pelo Partido
Republicano (PR), com o apoio da Aliança Eleitoral pela Família,
associação civil de âmbito nacional que visava a mobilizar o eleitorado
católico em torno dos candidatos comprometidos com os princípios sociais
da Igreja, entre os quais a defesa da propriedade privada e da família,
o combate ao divórcio e o repúdio aos extremismos de esquerda e de
direita. Nesse ano deixou a função de diretor-substituto do departamento
nacional de educação do MEC.

Em 1963, assumiu o mandato na Assembléia Legislativa paulista,
exonerando-se da diretoria da divisão de educação extra-escolar do MEC e
da diretoria executiva da Campanha de Assistência ao Estudante. Ainda
nesse ano afastou-se da Assembléia para exercer até 1964 o cargo de
secretário de Saúde e Assistência Social do estado de São Paulo, no
governo de Ademar de Barros (1963-1966).

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964) e a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965, seguida da
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação política de apoio ao regime militar, criada em
princípios de 1966. Nesse ano afastou-se novamente da Assembléia para
ocupar o cargo de chefe do Gabinete Civil do governador paulista Laudo
Natel (1966-1967) e passou também a fazer parte do Conselho Estadual de
Educação.

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual, assumindo o mandato em
fevereiro de 1967. Reelegeu-se em novembro de 1970 e presidiu o
diretório regional da Arena de 1971 a 1972. Neste último ano exonerou-se
da presidência do conselho estadual da Campanha Nacional de Escolas da
Comunidade e, nos anos de 1973 e 1974, foi vice-presidente da
Assembléia. Durante seus mandatos exerceu ainda a presidência da
Comissão Especial de Tecnologia, Pesquisa e Ciência e participou da
Comissão de Saúde e Turismo.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal. Deixando a Assembléia em
janeiro de 1975, assumiu seu novo mandato em fevereiro seguinte. Foi
presidente da Comissão de Educação e Cultura, suplente da Comissão de
Saúde e relator parcial da Comissão Especial de Defesa da Estabilidade
da Família Brasileira na Câmara. Nesse mesmo período, foi presidente do
Seminário sobre Ensino Superior, realizado em São Paulo, em 1977.
Reelegeu-se em novembro de 1978, ainda na legenda arenista, e tornou-se
membro do diretório nacional do partido. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena. Em outubro de 1981, o Congresso Nacional aprovou sua
proposta de emenda constitucional, que permitia às assembléias
legislativas dos estados fixar a remuneração dos deputados estaduais.
Ainda nessa legislatura foi membro da Comissão de Educação e Cultura,
suplente da Comissão de Saúde e presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito sobre Contaminação de Alimentos. Foi reeleito em novembro de
1982.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, faltou à votação da emenda
Dante de Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 - faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -,
Julianelli votou em Paulo Maluf, derrotado pelo candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
falecendo em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março deste ano.

Julianelli deixou a Câmara em janeiro de 1986, ao final da legislatura.

Foi presidente do conselho estadual da Campanha Nacional de Educandários
Gratuitos, diretor da Fundação Educacional Leonídio Alegretti,
diretor-tesoureiro e vice-presidente da empresa editora do jornal
«Correio Paulistano» e primeiro-secretário da Associação dos
Profissionais de Imprensa de São Paulo. Lecionou problemas brasileiros
na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São Caetano do Sul (SP).

Faleceu no dia 26 de junho de 1990.

Era casado com Maria Aparecida Machado Julianelli, com quem teve três
filhos.


