---
title: JUNGMANN, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Extr. Pol. Fund. e Desenv. Agr. 1996-1999
 - min. Pol. Fund. e Desenv. Agr. 1999-2002
 - dep. fed. PE 2003-2011 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«Raul Belens Jungmann Pinto» nasceu em Recife no dia 3 de abril de 1952, filho 
de Sílvio Jungmann da Silva Pinto e de Ivanise Belens Jungmann Pinto.

Filiou-se em 1974 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição a regime militar instaurado em 1964, e em 1976 ingressou no curso de 
Psicologia da Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP), em Recife, mas não 
chegou a completar o curso. Iniciou sua vida pública em 1977, quando assumiu a 
gerência de projetos do Centro de Desenvolvimento Empresarial de Pernambuco. Em 
1980, com a reformulação partidária promovida pelo governo Figueiredo 
(1979-1985), o MDB alterou sua sigla para PMDB (Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro). Em abril de 1990 foi nomeado secretário de 
Planejamento pelo governador pernambucano, Carlos Wilson Campos (1990-1991), 
cargo que ocupou até março de 1991, quando se encerrou o mandato do governador. 

Em 1993 foi nomeado secretário-executivo da Secretaria de Planejamento, 
Orçamento e Coordenação da Presidência da República (Seplan), pelo ministro 
Alexis Stepanenko, permanecendo no cargo até 31 de dezembro de 1994, quando se 
encerrou o governo Itamar Franco. No mesmo ano, deixou o PMDB para ingressar no 
Partido Popular Socialista (PPS). Em 1995 tornou-se diretor-executivo do 
Instituto de Estudos da Cidadania (Idec), de onde saiu, no mesmo ano, já 
durante o primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-1999), a convite 
do ministro do Meio Ambiente, Gustavo Krause, para assumir a presidência do 
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis 
(Ibama).

No bojo de uma reforma ministerial empreendida pelo presidente Fernando 
Henrique Cardoso, poucos dias depois do massacre de 19 trabalhadores rurais 
sem-terra em Eldorado do Carajás (PA), os assuntos pertinentes à reforma 
agrária foram desvinculados do Ministério da Agricultura e transferidos para o 
então criado Ministério Extraordinário de Política Fundiária e Desenvolvimento 
Agrário. Jungmann foi designado para a nova pasta, deixando, por conseguinte a 
presidência do Ibama. Assumiu o novo cargo em 30 de abril de 1996.

Sua escolha foi justificada pelo fato de ter sido um militante do Partido 
Comunista Brasileiro (PCB) e filiado ao PPS, mas com bom trânsito entre 
políticos de direita e contando com apoio irrestrito do grupo palaciano, entre 
os quais o ministro-chefe do Gabinete Civil, Clóvis Carvalho, e o 
secretário-geral da Presidência da República, Eduardo Jorge. 

## Reforma agrária

Jungmann assumiu a pasta anunciando a criação de um conselho formado por 
sindicatos, federações e confederações de empresários do setor agrário e de 
trabalhadores rurais, Igreja e outras entidades da sociedade civil para 
conduzir a reforma agrária. Declarou também que promoveria uma completa 
reformulação no Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e 
que iria se reunir com representantes da sociedade civil e com dirigentes do 
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Sua indicação para o 
ministério foi, contudo, recebida com frieza pela direção do MST, que insistia 
na necessidade de reaparelhamento e fortalecimento político do INCRA.

Para cumprir a meta do governo federal de assentar 60 mil famílias em 1996, 
Jungmann pediu ao Congresso que aprovasse o chamado rito sumário, procedimento 
necessário para agilizar a desapropriação de terras. Para evitar confrontos 
entre os sem-terra e a Polícia Militar nas operações de desocupação de 
fazendas, anunciou que os pedidos de reintegração de posse deveriam ser 
comunicados ao ministério antes de qualquer decisão judicial. Na véspera de sua 
posse, Jungmann obteve dos ministérios da Fazenda e do Planejamento a liberação 
de 50 milhões de dólares para novos assentamentos. 

Para pôr fim à figura do intermediário entre o ministério e o INCRA, que se 
tornava sempre palco de disputas entre facções políticas, Jungmann assumiu, em 
maio, cumulativamente a presidência desse órgão. No mesmo mês, mediante 
assinatura de um convênio com o Exército, conseguiu a doação de 6,2 milhões de 
hectares de terras para o programa de reforma agrária, dos quais 1,9 milhão de 
hectares eram adequados para agricultura e serviriam para assentamento de 20 
mil famílias. O convênio foi criticado pelo presidente da Confederação Nacional 
dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), Francisco Urbano, que o classificou 
de “brincadeira”, já que ninguém sabia ainda onde ficavam essas áreas. 

No dia 28 de maio, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a Contag 
promoveram em Brasília o ato público “Grito da Terra Brasil”, ocorrido também 
em outros estados, em protesto contra a lentidão do processo de reforma agrária 
e pela valorização da agricultura familiar e do emprego. Na oportunidade, 
entregaram ao governo uma lista de 82 áreas consideradas prioritárias para 
desapropriação. No mesmo dia Jungmann solicitou a desapropriação de mais 30 
áreas (das quais quatro estavam na lista dos manifestantes), totalizando 93,5 
mil hectares para o assentamento de mais 2.271 famílias.

As pressões para que o governo acelerasse a reforma agrária levaram 
agricultores sem-terra a invadir a sede do Ministério da Agricultura, em 
Brasília, no dia 29 de maio, e no dia seguinte a sede do INCRA, para acompanhar 
uma reunião de dirigentes da Contag com Jungmann. Na oportunidade, o ministro 
condenou as invasões e defendeu o direito de propriedade. Em contrapartida, 
anunciou a publicação imediata de mais 25 decretos de desapropriação para 
assentamento de sem-terra e de mais 12 na semana seguinte. 

As constantes invasões a fazendas e a prédios públicos levaram o governo a 
endurecer o seu relacionamento com o MST, tendo Jungmann informado sobre a 
possível suspensão dos processos de desapropriação de fazendas invadidas. O 
ministro confirmou que o presidente Fernando Henrique tinha autorizado o uso da 
força policial para proteger as sedes do INCRA. Dias depois, após se reunir com 
parlamentares do Partido da Frente Liberal (PFL), Jungmann anunciou a proposta 
de aumento da alíquota do Imposto Territorial Rural (ITR) para as fazendas 
improdutivas. Preocupado em diminuir a repercussão do endurecimento do governo 
contra as invasões promovidas pelo MST, Jungmann afirmou que a Constituição 
permitia o uso da força para proteger o direito à vida e à propriedade, mas que 
o verdadeiro inimigo do governo não era o MST, mas o latifúndio, “que [deveria] 
ser erradicado da paisagem brasileira”. 

Em julho, anunciou que seria incluído no Plano Estratégico de Reforma Agrária o 
assentamento de cem mil famílias em áreas extrativistas na Amazônia, num prazo 
médio de dez anos, com o objetivo de atrair as populações que viviam do 
extrativismo e haviam sido expulsas para as periferias das capitais e cidades 
de médio porte da região Norte. O projeto foi recebido com desconfiança pela 
Comissão Pastoral da Terra (CPT) da Igreja Católica, que defendeu a 
desapropriação de latifúndios improdutivos em áreas de conflitos, e pelo MST, 
para quem a intenção do governo era desviar as atenções do programa de 
desapropriações. 

Em agosto, Jungmann decidiu suspender as negociações com o MST, enquanto não 
cessassem as invasões às sedes regionais do INCRA. Em entrevista a «O Estado de 
S. Paulo» em setembro, defendeu a participação da universidade brasileira no 
processo de reforma agrária para melhorar a qualidade, a eficiência e a 
produtividade dos assentamentos. Enquanto isso, o MST voltava a ocupar prédios 
públicos, como a delegacia do Ministério da Fazenda em São Paulo, e a promover 
invasões em fazendas no pontal do Paranapanema (SP) e em Santa Catarina. 

Ainda em setembro, o ministro destacou que a invasão de terras era uma resposta 
à ineficiência do Estado, mas que “sancioná-la [seria] um desrespeito ao estado 
de direito”. Reconheceu as líderes do MST como interlocutores, mas os acusou-os 
de imaturos. 

Nesse mesmo mês, o governo anunciou a preparação de um novo programa para a 
reforma agrária, o Cédula da Terra, pelo qual as desapropriações seriam 
substituídas pelos financiamentos, semelhantes aos feitos pela Caixa Econômica 
Federal (CEF) para aquisição ou reforma da casa própria. Os recursos seriam 
fornecidos pelo Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), 
ou Banco Mundial. Com isso, seria eliminada a burocracia das vistorias e 
desapropriações, o programa fundiário seria acelerado e seria reduzida a 
pressão dos latifundiários.

Os conflitos entre fazendeiros e sem-terra no pontal do Paranapanema (SP) 
levaram Jungmann a exonerar o superintendente do INCRA em São Paulo, Miguel 
Abeche, considerado pelo secretário de Justiça do estado, Belisário dos Santos 
Júnior, muito condescendente com os sem-terra, substituindo-o por Jonas Vilas 
Boas, ex-diretor do Instituto de Terras do Estado de São Paulo (ITESP). 
Contrários à nomeação de Vilas Boas, os funcionários do INCRA em São Paulo 
entraram em greve. Vilas Boas também era malvisto pelo MST, que o considerava 
fomentador da divisão do movimento no Pontal. Paralelamente, os fazendeiros da 
região recriaram a União Democrática Ruralista (UDR) e começaram a se armar. Em 
contrapartida ao ressurgimento da UDR, o MST prometeu levar cerca de três mil 
famílias para novos acampamentos no pontal. O risco de confronto era iminente, 
o que levou o ministro da Justiça, Nélson Jobim, a determinar que a Polícia 
Federal promovesse uma operação nacional de desarmamento no campo. 

Em novembro, Jungmann anunciou o Programa de Qualidade e Produtividade nos 
Assentamentos de Reforma Agrária, envolvendo crédito, infra-estrutura e 
assistência técnica. O programa contaria, até maio do ano seguinte, com cerca 
de quinhentas equipes trabalhando nos assentamentos, e envolveria a 
participação dos bancos do Nordeste e da Amazônia. Outra providência destinada 
a acelerar a reforma agrária foram as mudanças nas regras de cobrança do 
Imposto Territorial Rural (ITR), que tinham como ponto principal a taxação em 
20% ao ano do valor da terra para os latifúndios improdutivos. Para Jungmann, o 
alto custo de manutenção das terras improdutivas poderia levar à formação de 
parcerias e ao seu arrendamento, o que facilitaria a reforma agrária. Essa 
proposta desagradou a bancada ruralista no Congresso e o presidente da 
Confederação Nacional de Agricultura (CNA), Antônio Ernesto de Salvo, que 
considerou inoportuno “aumentar tributação sobre propriedades produtivas”. Por 
seu lado, para o coordenador nacional do MST João Pedro Stédile, a reforma 
agrária não seria feita com aumento de impostos.

O governo apostava na divisão da bancada ruralista para neutralizar a recriação 
da UDR em nível nacional e quebrar a resistência dos grandes produtores rurais. 
Para isso, assinou um convênio com o governo de São Paulo no valor de 30 
milhões de reais para assentamento de 2.300 famílias em terras devolutas no 
pontal do Paranapanema.

Em novembro de 1996 a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado 
aprovou, por unanimidade, o projeto de lei que tornaria obrigatória a 
intervenção do Ministério Público nas ações que envolvessem litígios coletivos 
pela posse da terra, posição que Jungmann sempre defendera, visando a diminuir 
os conflitos entre sem-terra e fazendeiros. Em dezembro foi aprovado o novo ITR.

O ano de 1997 começou com novos conflitos e mortes. No início de janeiro, cerca 
de 1.200 famílias ligadas ao MST invadiram cinco fazendas no pontal do 
Paranapanema. Além disso, conflitos em Eldorado do Carajás e no Paraná 
provocaram a morte de quatro sem-terra. 

O governo anunciou o lançamento, para fevereiro, do programa Cédula da Terra, 
em caráter experimental, em Pernambuco, Maranhão, Ceará, Bahia e Minas Gerais. 
O ministro Jungmann disse que as invasões promovidas pelo MST acabavam 
favorecendo os donos das fazendas e provocando o aumento do seu poder de 
barganha, por causar a elevação dos valores dos preços das terras e aumentar as 
dificuldades no processo de desapropriação.

Ainda em janeiro, no dia 21, cerca de trezentos sem-terra ocuparam o prédio do 
Incra em São Paulo, em protesto contra o descumprimento dos acordos firmados 
pelo órgão no fim de dezembro e as mortes de sem-terra no Pará. No dia 
seguinte, a sede do INCRA em Cuiabá também foi ocupada. Para Jungmann, essas 
invasões tinham como objetivo criar uma tensão artificial, pois o governo havia 
honrado todos os compromissos assumidos com o MST na região do pontal. Segundo 
ele, cabia aos governos estaduais punir tanto os sem-terra que invadiam, quanto 
os fazendeiros que se armavam. Para neutralizar as invasões, o governo decidiu 
formar um estoque alternativo de terras desimpedidas em áreas de grande 
potencial de conflito, que serviriam de alternativa nos momentos em que 
ocorressem as invasões. Ainda em março, Jungmann anunciou a um grupo de 
trabalhadores sem-terra no interior da Bahia a desapropriação da primeira das 
nove fazendas que pertenciam aos donos do falido Banco Econômico, que havia 
sido invadida no mês anterior. Também as terras do Banco Bamerindus, 
instituição financeira que igualmente havia sofrido intervenção do Banco 
Central, seriam utilizadas para reforma agrária.

Ao participar do 2º Congresso Brasileiro de Municípios em Brasília em abril, 
Jungmann afirmou que o modelo de reforma agrária já se havia esgotado e que, 
“para deter os conflitos com derramamento de sangue no campo, [seria] preciso 
rever a Constituição, descentralizando ações fundiárias”. Defendeu a formação 
de um pacto agrário, que envolveria a criação do Banco da Terra - um fundo para 
programas fundiários - e crédito para os assentados. Esses objetivos, contudo, 
ficaram mais difíceis de ser alcançados, pois sua pasta acabou sendo uma das 
mais atingidas com o ajuste no Orçamento da União para 1997, tendo sofrido um 
corte de 24,6% em sua verba (cerca de 306,5 milhões de reais). Mesmo assim, e 
pressionado pelos sem-terra acampados em Brasília, Jungmann anunciou a 
desapropriação de quatro áreas dentro do complexo da fazenda Macaxeira, no Sul 
do Pará, onde os 19 trabalhadores sem-terra foram mortos em abril de 1996. 

O diálogo do governo com os líderes dos sem-terra foi sendo, aos poucos, 
retomado. Do encontro do ministro com José Rainha Júnior, encerrando em 
Brasília a marcha pela reforma agrária, resultou a liberação de 4,7 milhões de 
reais, provenientes do Programa de Crédito para a Reforma Agrária (Procera), 
para financiamento de uma indústria de fécula de mandioca (fabricação de 
farinha) na região do pontal, processo que se arrastava há oito meses.

Em junho de 1997, Jungmann passou a presidência do Incra para Mílton Seligman, 
que passou a ser privilegiado pelo MST como interlocutor junto ao governo. Dias 
depois da posse de Seligman, o governo publicou medida provisória e um decreto 
presidencial que continham significativas mudanças efetuadas na lei agrária, no 
sentido de evitar a fraude e o superfaturamento de terras. Entre elas estavam a 
proibição de vistoria em terras invadidas, a delegação de competência aos 
governadores dos estados, que assumiriam a identificação, vistoria e 
cadastramento de imóveis, além de uma redução à metade dos juros 
compensatórios, responsáveis pelo aumento do valor das terras desapropriadas. 
Os sem-terra reagiram ao pacote agrário do governo. Segundo Gilmar Mauro, um de 
seus principais líderes nacionais, o ministério cometera um erro de avaliação 
ao adotar essas medidas - em particular a que visava a desestimular as 
ocupações de terras - pensando em intimidar o MST, e adiantou que se o governo 
não assentasse as famílias cadastradas pelo movimento, as invasões 
continuariam. A Contag, por sua vez, anunciou que questionaria a 
constitucionalidade do decreto na Justiça.

Ainda em junho, após reunião com o governador de Pernambuco, Miguel Arrais, 
Jungmann anunciou que o processo de descentralização da reforma agrária 
começaria por esse estado, cabendo ao governo estadual fazeer a vistoria, a 
avaliação das terras e o cadastramento de trabalhadores beneficiados. 

No fim de agosto, Jungmann oficializou o assentamento de novecentas famílias em 
quase 12 mil hectares de terras em Rio Bonito do Iguaçu (PR), o maior até então 
feito no estado. No local ocorrera, até aquele momento, a maior ocupação de 
terras do país. No mês seguinte, anunciou a criação do Gabinete de Política 
Fundiária, encarregado de comandar o processo de reforma agrária em Mato Grosso 
do Sul, São Paulo e nos três estados sulistas. Na oportunidade, afirmou que a 
fazenda Cordilheira, em Jundiaí do Sul (PR), local onde um grupo de sem-terra 
teria espancado dois fazendeiros e cinco seguranças no início de setembro, 
seria excluída do programa de assentamentos do governo.

Para neutralizar as invasões, Jungmann anunciou a criação de “campos da paz”, 
áreas provisórias com infra-estrutura de educação e saúde, nas quais os 
sem-terra ficariam aguardando assentamento. Ainda em setembro, informou terem 
sido assentadas 97.750 famílias de sem-terra nos dois primeiros anos do governo 
Fernando Henrique Cardoso. Para chegar a esse número, admitiu que o censo da 
reforma agrária incluíra os posseiros com situação regularizada entre aqueles 
que tiveram novo acesso à terra. Segundo o ministro, a inclusão se justificava 
pelo fato de o governo haver dado ao posseiro crédito agrícola, assistência 
técnica e infra-estrutura. Para o MST, porém, esse fora um artifício que o 
governo encontrara para engrossar as estatísticas de assentamentos e atingir a 
meta de cem mil famílias por ano. 

Em janeiro de 1998, a Câmara dos Deputados aprovou a criação do Fundo de Terras 
e da Reforma Agrária, ou Banco da Terra. Esse banco, que já nascia com cerca de 
um bilhão de reais em caixa, iria fornecer recursos para substituir em boa 
parte o pagamento de desapropriações com títulos da Dívida Agrária (TDAs), o 
que não era visto com bons olhos pelos fazendeiros. Seriam dados financiamentos 
para a compra de terras pelos trabalhadores rurais enquadrados na condição de 
posseiros, arrendatários, parceiros ou agricultores proprietários de imóveis 
rurais com áreas inferiores à dimensão da propriedade familiar, de acordo com o 
que estabelecia o Estatuto da Terra. Para Jungmann, a criação do banco, reunida 
à aprovação do rito sumário e ao aumento do ITR, completava o ciclo de mudanças 
da política de reforma agrária. Com isso, ficaria enterrado de vez “o modelo 
centralizador da ditadura militar”, concluiu o ministro.

Em fevereiro, Jungmann lançou o cartão da terra, cartão magnético que passaria 
a ser a identidade eletrônica dos assentados, mediante o qual eles teriam 
acesso a uma conta bancária, na qual seriam depositados todos os recursos 
liberados pelo Incra, inclusive os créditos para alimentação, fomento e 
habitação. O cartão conteria também informações sobre as dimensões e a 
localização do lote.

Em 1998, ano de eleições inclusive para presidente da República, quando o MST 
deu uma declaração de apoio ao candidato do Partido dos Trabalhadores (PT) à 
presidência, Luís Inácio Lula da Silva. Jungmann declarou-se contrário à 
vinculação de movimentos sociais a qualquer candidatura. Para ele, isso seria 
um equívoco e levaria “intranqüilidade e frustração para as pessoas que 
acreditavam que o MST era diferente”.

Em fevereiro o governo apontou como áreas prioritárias para a reforma agrária o 
Pontal do Paranapanema, o Sul do Pará, o Sudoeste do Paraná, Campos (RJ) e toda 
a região sucroalcooleira de Alagoas, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba. 
Além disso, informou que disporia de 3,5 bilhões de reais para assentamentos, 
além de contar com a disposição do Banco Mundial de fazer um investimento no 
país da ordem de um bilhão de dólares para a reforma agrária. 

Procurando coibir nova onda de invasões, o governo proibiu o assentamento de 
famílias em propriedades invadidas, bem como decidiu assinar convênios com os 
estados para a criação de um cadastro unificado de famílias assentáveis, 
visando com isso a limitar o poder de ação do MST. Jungmann justificou essas 
medidas afirmando que as ocupações do MST tinham por meta desestabilizar o 
presidente Fernando Henrique. Diolinda Alves de Sousa - esposa de José Rainha 
Júnior e, como ele, uma das líderes do MST - reagiu dizendo que o governo 
deveria baixar medidas para acabar com a violência dos fazendeiros contra os 
sem-terra. Afirmou que, como “o MST [era] um movimento social e não um partido 
político”, continuaria “invadindo terras, mesmo que Lula [viesse a ser] 
presidente”.

No fim de março, a fazenda Goiás II, no Sul do Pará, foi invadida por 
quatrocentas famílias, dias após a retirada de 520 famílias que haviam feito a 
primeira invasão. Nesse mesmo dia, o fundador do MST no estado, Onacílio Barros 
Araújo, e o tesoureiro do assentamento, Valentim da Silva Serra, foram mortos a 
tiros. Esses crimes foram atribuídos ao dono da fazenda, Carlos Antônio da 
Costa. Para garantir a segurança na região, o governo federal enviou de 340 
homens do 23º Batalhão de Infantaria de Selva. 

Apesar de anunciar que passaria a tratar as invasões de terra como questão de 
segurança pública, o governo cedeu às pressões do MST e elevou de 7.500 reais 
para 9.500 reais o teto para financiamento de cada família assentada, bem 
abaixo., contudo, do valor reivindicado pela organização - 17.600 reais. Além 
disso, alongou o prazo de pagamento dos financiamentos concedidos a 
cooperativas e assentados de sete para dez anos, com um ano de carência. 

Ao analisar o problema agrário brasileiro em abril de 1998, após uma 
manifestação do MST para lembrar os dois anos do massacre de Eldorado do 
Carajás, Jungmann admitiu que o número de conflitos no campo tinha aumentado no 
governo Fernando Henrique Cardoso em comparação com os governos José Sarney 
(1985-1990), Fernando Collor (1990-1992) e Itamar Franco (1992-1995). Frisou, 
contudo, que no mesmo período tinha havido uma redução no número de homicídios 
e de tentativas de homicídios. Ele atribuiu o aumento dos conflitos à 
aceleração do processo de reforma agrária: segundo Jungmann, quanto mais o 
governo apressava o atendimento aos sem-terra, mais o movimento social tendia a 
acelerar suas ações. 

Em maio, ao participar de um seminário sobre reforma agrária e democracia no 
Clube de Engenharia no Rio de Janeiro, o ministro afirmou que o maior obstáculo 
à redivisão da terra no país não era o latifúndio, mas a incapacidade da União 
para assumir um projeto desse porte. Na oportunidade, defendeu a “reforma do 
Estado, para torná-lo mais ágil” e a formação de parcerias com a sociedade 
civil, estados e municípios como forma de acelerar o processo de assentamentos.

Diante da onda de saques promovida naquele mesmo mês pelos sem-terra no 
Nordeste, que vivia uma seca prolongada sem que recursos do governo chegassem 
em quantidade suficiente, Jungmann declarou que o apoio a essas ações mostrava 
que o MST estava atuando como partido político e que encontrara no período 
eleitoral o melhor momento para radicalizar a ação da esquerda no país. Pouco 
depois Jungmann e o governador do Ceará, Tasso Jereissati, assinaram um 
protocolo de intenções através do qual o Ministério de Assuntos Fundiários 
repassaria cerca de cinco milhões de reais para o Programa Reforma Agrária 
Solidária desenvolvido pelo governo do estado e que seriam destinados ao 
assentamento de quinhentas famílias. Também as 38 mil famílias que viviam nos 
405 assentamentos atingidos pela seca na região teriam direito a 5.025 de reais 
cada uma, com recursos provenientes do Procera e do crédito de instalação, que 
seriam destinados à alimentação, à compra de insumos e a pequenas obras de 
infra-estrutura.

No início de junho, 780 famílias, apoiadas por 13 sindicatos filiados à CUT, 
invadiram oito fazendas em Mato Grosso do Sul. Ao mesmo tempo, aproximadamente 
setecentos integrantes do MST de Pernambuco, provenientes de diversos pontos do 
estado, acamparam na frente da sede do INCRA em Recife, na tentativa de forçar 
o órgão a atender às suas reivindicações.

Para facilitar a aquisição de mais terras para a reforma agrária, ainda no 
início de junho Jungmann decidiu mudar o sistema de leilões de terras, ao 
publicar um decreto reduzindo os prazos de vencimentos dos TDAs usados nas 
compras das propriedades. Com essa medida, o ministério tinha por objetivo a 
aquisição de 350 mil a quatrocentos mil hectares de terras, principalmente no 
Sul e no Sudeste, que seriam destinados a assentamentos.

No mesmo mês, o presidente da CPT, bispo dom Tomás Balduíno, criticou o governo 
por não assumir a condução do processo de reforma agrária, afirmando que as 
desapropriações só ocorriam após as ocupações, o que provocava “uma 
distribuição de terras a esmo”. Para tentar amenizar as críticas da Igreja, 
Jungmann entregou ao secretário-geral da CNBB, dom Raimundo Damasceno, o 
programa de cadastramento dos sem-terra e anunciou o início da implantação no 
Ceará do Programa Nacional de Educação para a Reforma Agrária (Pronera), 
destinado à alfabetização de jovens e adultos em assentamentos. 
 
Ainda em junho Fernando Henrique Cardoso assinou decreto regulamentando o Banco 
da Terra que, embora tivesse sido criado no início do ano, ainda não havia 
entrado em vigor. Na oportunidade, Jungmann anunciou que o fundo de um bilhão 
de reais de que o banco dispunha seria destinado ao assentamento de 250 mil 
famílias até o fim de 1999. Para o MST e a Contag, entretanto, com esse banco o 
governo iria privilegiar os grandes latifundiários, que poderiam vender suas 
terras em condições mais vantajosas do que se recebessem TDAs, enfraquecendo as 
desapropriações que deveriam continuar ocorrendo nas áreas improdutivas. 

Integrante da equipe responsável pela elaboração do programa de governo “Avança 
Brasil”, do presidente Fernando Henrique, que era candidato à reeleição, 
Jungmann defendeu o assentamento de cem mil famílias por ano, enquanto Carlos 
Pacheco, coordenador da equipe, era favorável à não fixação de metas, fato que 
provocou polêmica nesse grupo. Para o ministro, se não fossem fixadas metas o 
presidente seria acusado de estar abandonando a reforma agrária. 

No fim de agosto, o MST promoveu invasões em sete fazendas no interior de São 
Paulo. Segundo o ministro, essas áreas já estavam em processo de 
desapropriação, sendo, pois, as invasões desnecessárias. Diante da situação, 
advertiu que seriam suspensas todas as vistorias enquanto durassem as invasões. 
Gilmar Mauro reagiu às ameaças dizendo que o MST não estava preocupado com elas 
“porque as desapropriações [já estavam] paradas há nove meses”.

Em setembro, os sem-terra voltaram a invadir prédios do INCRA em São Paulo, no 
Paraná e no Rio Grande do Norte. As superintendências do INCRA em Curitiba e em 
Natal foram ocupadas por militantes do movimento, que fizeram reféns, em 
represália às acusações do chefe do Gabinete Militar da Presidência da 
República, general Alberto Cardoso, de que existiam sem-terra armados 
preparados para entrar em conflito com fazendeiros. Lula entrou em defesa dos 
sem-terra, afirmando que ele deveria desarmar os fazendeiros, porque só os 
trabalhadores morriam nos conflitos. Para o ministro Raul Jungmann, com essas 
invasões o MST queria conturbar o processo eleitoral e favorecer a candidatura 
de Lula. Ele disse que os sem-terra que mantiveram os funcionários do INCRA 
como reféns não seriam assentados. 

Ainda em setembro, o ministro assinou decretos de desapropriação de cinco áreas 
em Santa Catarina, num total de 1.023 hectares, e anunciou a liberação de 
créditos para assentamentos no estado. Por outro lado, o governo federal 
determinou um corte de 194 milhões de reais no orçamento de 1998 do INCRA, que 
era de 2,3 bilhões de reais. Com isso, seriam prejudicadas obras de 
infra-estrutura em assentamentos, o Pronera e seria suspenso o recadastramento 
dos imóveis rurais no país em 1999. Segundo Jungmann, essa imposição do governo 
não afetaria a meta de assentamento de cem mil famílias de sem-terra no ano. 
Aliado a esse corte, a arrecadação do ITR atingiu somente 18,2% do previsto 
pelo Ministério de Assuntos Fundiários. 

Com a reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso em outubro de 1998, 
José Rainha pediu a substituição de Raul Jungmann pelo presidente do INCRA, 
Mílton Seligman, na pasta da Reforma Agrária. Para o líder dos sem-terra na 
região do Pontal, Jungmann tinha fracassado no comando da política fundiária. 
Uma prova disso seria o montante de arrecadação do ITR, que, de um valor 
estimado, segundo Rainha, em 1,2 bilhão de reais, só chegara a 79 milhões de 
reais.

Como cumprimento dos anúncios de que as invasões continuariam a ocorrer após as 
eleições, o MST invadiu seis áreas no Paraná, no período de uma semana. Por 
outro lado, a Receita Federal divulgava dados atualizados, com base nas 
declarações de terras tributáveis pelo ITR de 1997, que indicavam queda no 
índice de concentração de terras no Brasil em relação ao último cadastro do 
INCRA, feito em 1992. Segundo o ministro de Assuntos Fundiários, essa queda foi 
conseqüência do recuo no preço das propriedades rurais, que chegou a 60% desde 
a implantação do Plano Real em 1994, e do avanço da reforma agrária.

Raul Jungmann foi mantido na pasta pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, 
que iniciou seu segundo mandato presidencial em 1º de janeiro de 1999. Em 
dezembro desse ano, o ministério do qual era titular deixou de ser 
extraordinário e passou a se chamar simplesmente Ministério de Política 
Fundiária e Desenvolvimento Agrário.

A política agrária do governo continuou marcada pela tensão no meio rural e 
pelos atritos entre o governo e os movimentos sociais. Em julho de 2000, 
Jungmann anunciou a liberação de dois bilhões de reais para a reforma agrária, 
mas entidades de trabalhadores rurais acusaram o ministro de liberar menos do 
que o valor prometido. No mesmo mês, como forma de pressionar o governo a 
atender suas reivindicações, integrantes do MST ameaçaram ocupar a fazenda 
Córrego da Ponte, em Buritis (MG), de propriedade da família de Fernando 
Henrique Cardoso, provocando a reação do gabinete de Segurança Institucional da 
presidência, que designou tropas do Exército para fazer a segurança da fazenda, 
apesar da oposição à medida do então governador de Minas Gerais, Itamar Franco 
(PMDB).

Em setembro de 2000, Jungmann entregou a sua declaração de renda e bens à 
Comissão de Ética Pública, tornando-se assim o primeiro a cumprir a exigência 
do código criado pelo governo federal com o objetivo de moralizar a 
administração pública. 

Em setembro também, o governo anunciou a criação de uma linha de créditos de 
R$500 reais para pequenos agricultores atendidos pela linha B do Programa 
Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), criado no início 
do governo de Fernando Henrique, em 1995. Jungmann declarou que os recursos 
poderiam eventualmente ser utilizados pelo MST, embora, segundo ele, talvez o 
movimento não aceitasse, por ser “baixo” o valor do empréstimo. Líderes do MST, 
como José Rainha e Gilmar Mauro, por sua vez, consideraram a oferta como 
“esmola”. O MST, que acusava o governo de não cumprir promessas e acordos já 
feitos, iniciou novas ocupações de prédios públicos e das imediações da fazenda 
da família do presidente, em Minas Gerais.

MST e governo procuraram chegar a um acordo, encontrando especialmente 
dificuldades na questão da mudança da linha de crédito do Pronaf. O MST 
reivindicava para cada 110 mil famílias assentadas no país um financiamento de 
dois mil reais como verba de custeio pela linha A do Pronaf, afirmando não 
querer mudar para a linha C do programa, por não conseguir cumprir as 
exigências dos bancos. O governo não aceitou o argumento, afirmando que a linha 
A era exclusiva para os recém-assentados, e Jungmann acusou o MST de não querer 
que os assentados se tornassem agricultores familiares para não perder sua base 
política. Apesar das dificuldades de entendimento, o governo procurou atender 
alguns dos pontos menos polêmicos das reivindicações do movimento, encaminhando 
em outubro um projeto de lei ao Congresso pedindo a abertura de crédito 
adicional de R$31 milhões para projetos de assistência técnica dos 
trabalhadores sem terra assentados por meio do programa de reforma agrária. Não 
cedeu, porém à principal reivindicação em relação à assistência técnica nos 
assentamentos. Os sem-terra queriam que o governo credenciasse as entidades 
técnicas indicadas pelo movimento, mas o governo alegava que havia encontrado 
irregularidades em algumas cooperativas que prestavam serviços aos assentados. 
Em outubro, Jungmann desafiou o MST a “abrir sua caixa-preta”, referindo-se, 
entre outras questões, à acusação, feita por auditorias do INCRA, de que o 
movimento recolheria parte do dinheiro destinado aos assentados. Gilberto 
Portes, do MST, refutou as acusações e afirmou que o ministro estava com 
“paranóia”. 

Em novembro, entrou em vigor a nova linha de crédito do Pronaf. 

Em maio de 2001, Jungmann passou a coordenar a Câmara Setorial Extraordinária 
de Convívio com o Semi Árido e Inclusão Social, estruturado para enfrentar a 
seca nordestina. O Bolsa-Renda Vale Comida e o programa Seguro Safra, de 
assistência aos agricultores que perderam a safra por causa da seca, foram 
também iniciativas tomadas pelo ministério naquele ano para lidar com a questão 
da seca.

Em outubro daquele ano, deixou o PPS e migrou para o PMDB, com apoio do 
governador de Pernambuco, Jarbas Vasconcellos (1999-2006). 

Em janeiro de 2002, em meio à tensão social opondo trabalhadores rurais e 
proprietários no Pontal do Paranapanema (SP), o líder sem-terra José Rainha 
Júnior foi baleado. Jungmann o visitou e declarou que Rainha havia sido vítima 
de uma tentativa de assassinato e apoiou a investigação do caso pela Polícia 
Federal (PF). O mandante do atentado, Roberto Junqueira, chegou a ser preso 
provisoriamente no mesmo mês.

Ainda em janeiro, questionado devido às dúvidas sobre o número real de 
assentamentos realizados sob sua gestão, motivadas pela pesquisa divulgada pela 
Associação Brasileira de Reforma Agrária, entidade que apoiava o MST, afirmou, 
em resposta, que o ministério possuía a lista das 600 mil famílias que teriam 
sido assentadas desde 1995.

Em reunião com prefeitos e líderes do MST em Teodoro Sampaio (SP), foi 
criticado e acusado de incompetência na condução do processo de reforma 
agrária, tendo abandonado a reunião. Sofrendo críticas dos dois lados da 
questão agrária, no mesmo mês, foi acusado pela União Democrática Ruralista 
(UDR) de “transformar propriedades produtivas” em “favelas rurais”.  

Em março de 2002, integrantes do MST ocuparam pela primeira vez a fazenda 
Córrego da Ponte. Jungmann classificou a atitude de “terrorismo” e pediu uma 
“punição exemplar”. Acusou ainda o governador Itamar Franco de não ter 
garantido segurança à região. Os líderes do movimento terminaram sendo presos e 
a PF procedeu à desocupação do local.

Em abril de 2002, deixou o ministério, sendo sucedido por José Abrão.

Em outubro de 2002, elegeu-se deputado federal por Pernambuco pela legenda do 
PMDB. Seguindo a orientação de seu partido, apoiou o candidato José Serra, do 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB-SP) às eleições presidenciais 
realizadas naquele mesmo mês. Serra disputou o segundo turno, mas foi derrotado 
em 27 de outubro pelo candidato Luís Inácio Lula da Silva, do PT. 

Assumiu o mandato na Câmara no início de 2003. Em fevereiro, ante a notícia de 
que o novo governo iria extinguir o programa Banco da Terra, em meio à denúncia 
de irregularidades feita pelo MST, Jungmann afirmou que via “denuncismo” do MST 
na decisão e que o número de irregularidades verificadas desde a implantação do 
banco era muito pequeno diante do montante de famílias beneficiadas desde 1999. 
Em abril daquele ano, o programa foi formalmente extinto pelo governo. 

Em julho de 2003, deixou o PMDB e filiou-se novamente ao PPS, considerando que 
este era um partido “identificado com as causas populares” e anunciando que 
seria candidato às próximas eleições para a prefeitura de Recife. No mesmo mês, 
declarou ser necessário, “democraticamente, baixar o pau da lei” no MST, 
criticando a política adotada pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2007) em relação aos conflitos de terra, que classificou de “dúbia”.

Em outubro de 2004, disputou, pela legenda do PPS, a prefeitura do Recife, mas 
foi derrotado pelo candidato João Paulo, do PT, que ganhou a eleição. 

O PPS, que embora até então formalmente aliado ao Governo Lula, era crítico da 
política econômica e social do governo, realizou congresso no Rio de Janeiro em 
dezembro 2004, sob a liderança de Roberto Freire. Assim como este, Jungmann 
defendia a saída do partido do governo, decisão que foi confirmada pelo 
congresso. O PPS acusava também o Governo Lula de ignorar sugestões do partido 
e de procurar influir na política interna do partido. 

Em maio de 2005, Jungmann assumiu como titular a comissão especial formada para 
analisar o Projeto de Emenda Constitucional (PEC) do Nepotismo. A proposta 
proibia a contratação de parentes em todas as esferas do governo, interditando 
a contratação para cargo em comissão ou função de confiança de parentes por 
parte de autoridades como: presidente e vice-presidente da República, 
governadores, senadores, deputados federais, juízes de tribunal, etc. No mês 
seguinte, assumiu a terceira vice-presidência da comissão.

Em 2005, foi um dos maiores defensores da proposta governamental que defendia a 
proibição definitiva da comercialização de armas no Brasil, que naquele ano foi 
submetida a referendo popular. Assumiu o cargo de secretário-geral da Frente 
Brasil Sem Armas.

Em agosto, assumiu, como titular, a Comissão Especial referente ao Cerrado.

Em outubro, a proposta de proibição de comercialização de armas terminou sendo 
rejeitada por ampla maioria da população, no referendo realizado em outubro 
daquele ano.

Ainda em 2005, foi vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
dos Sanguessugas, que desbaratou uma quadrilha que atuava junto ao Ministério 
da Saúde, envolvendo parlamentares, empresários e funcionários públicos e que 
superfaturava a venda de ambulâncias. A CPI denunciou inúmeros integrantes do 
esquema, encaminhando a denúncia ao Ministério Público Federal. 

No início de 2006, foi um dos autores da PEC que propunha o fim do pagamento de 
jetom aos deputados e senadores quando ocorriam convocações extraordinárias do 
Congresso Nacional. 

Em abril de 2006, assumiu, como membro titular, a Comissão Permanente de 
Constituição e Justiça e de Cidadania. No mesmo mês assumiu também a 
vice-liderança do PPS.

Em outubro de 2006, Raul Jungmann reelegeu-se deputado federal por Pernambuco, 
na legenda do PPS, que naquele mesmo mês apoiou informalmente o candidato 
Geraldo Alckmin (PSDB-SP) à presidência da República. A disputa, no entanto, 
foi ganha pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva, que obteve um segundo 
mandato. 

Em janeiro de 2007, a Procuradoria da República no Distrito Federal entrou com 
uma ação por improbidade administrativa contra Jungmann, acusado de participar 
de um suposto esquema de desvio de recursos do INCRA. Segundo as denúncias, o 
esquema envolvia desvio de recursos para o pagamento de contratos de 
publicidade do INCRA, entre 1998 e 2002, causando um prejuízo de R$ 33 milhões, 
desviados do Ministério do Desenvolvimento Agrário, durante o período de sua 
gestão. Jungmman negou ter cometido as irregularidades e defendeu-se 
apresentando resultado de investigação feita pelo governo Lula na pasta, que 
não apontava irregularidades. Ameaçou, ainda, renunciar ao mandato, caso fossem 
comprovadas as denúncias. Em seguida, entrou com recurso para suspender a ação 
por improbidade administrativa. 

Em fevereiro, o STF suspendeu a ação de improbidade administrativa movida 
contra Jungmann, após liminar em que ele afirmava que não poderia ser 
processado na primeira instância judicial, em razão do foro privilegiado, que 
assegurava aos deputados o direito de ser julgado pelo STF.

Em fevereiro de 2007, reassumiu, como titular, a Comissão de Constituição e 
Justiça e de Cidadania, permanecendo no cargo até maio daquele ano. Naquele mês 
passou a exercer, como titular, a Comissão Permanente de Relações Exteriores e 
de Defesa Nacional.

Em março, a Câmara dos Deputados arquivou as denúncias de desvio de recursos 
que pesavam contra Jungmann. O corregedor da Câmara, o deputado Inocêncio 
Oliveira, considerou que Jungmann não era deputado na época em que era acusado 
de participar de um esquema de desvio de recursos, não podendo ser julgado por 
quebra de decoro parlamentar.

Em maio, assumiu como titular a Comissão Especial formada para analisar a PEC 
relativa às Polícias Penitenciárias.

Em outubro de 2007, teve seus bens bloqueados pela Justiça, após pedido feito 
pelo Ministério Público Federal em Brasília, para garantir o ressarcimento dos 
cofres públicos no caso de condenação de Jungmann na ação que apurava 
irregularidades em contrato firmado pelo INCRA quando ele era ministro. No 
mesmo mês, porém, a Justiça revogou o bloqueio de bens.    

Em março de 2008, assumiu a presidência da Comissão Permanente de Segurança 
Pública e Combate ao Crime Organizado e, como membro titular, passou a exercer 
cargo na Comissão Permanente de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Ainda 
no mesmo mês, assumiu como membro titular a comissão formada para estudar o 
Projeto de Lei (PL) do Estatuto da Igualdade Racial, e deixou a vice-liderança 
do PPS.

Em julho de 2008, assumiu como titular cargo na Comissão Externa do Sistema 
Carcerário. No mesmo mês, apresentou projeto endurecendo penas para abusos de 
autoridade, em meio à manifestação de altas autoridades do Estado contra 
supostos abusos de autoridade em prisões efetuadas pela PF. Tais críticas 
intensificaram-se especialmente naquele mês devido à prisão, pela PF, do 
banqueiro Daniel Dantas e do ex-prefeito de São Paulo Celso Pitta, em 
decorrência da Operação Satiagraha, operação formada pela PF para lutar contra 
o desvio de verbas públicas, a corrupção e a lavagem de dinheiro.

Em agosto, Jungmann protocolou o projeto que endurecia pena para abuso de 
autoridade, junto à Mesa Diretora da Câmara.

Em janeiro de 2009, fez duras críticas ao MST, afirmando que se tratava de um 
movimento “sem rumo” e “chapa branca”, acusando os seus membros de terem sido 
cooptados e comprados pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva. Declarou ainda 
que o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) havia sido mais eficiente 
do que a gestão Lula, em relação ao assentamento de famílias de trabalhadores 
rurais. 

Em fevereiro de 2009, deixou a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional, reassumindo o cargo, porém, no mês seguinte.

Em março de 2009, deixou a presidência da Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, passando a integrá-la como membro titular. No 
mesmo mês, reportagem da «Veja» acusou o delegado da PF Protógenes Queiroz, um 
dos condutores da Operação Satiagraha, de ter espionado ilegalmente a ministra 
Dilma Roussef (Casa Civil) e o governador de São Paulo, José Serra (PSDB). 
Jungmann afirmou então que suspeitava de uso político no caso dos grampos 
ilegais, que teria como objetivo desestabilizar a eleição presidencial de 2010.

Em abril de 2009, assumiu, como titular, a Comissão Especial formada para 
analisar a PEC referente ao Tribunal Superior de Probidade Administrativa. 
Também em abril, Jungmann, através de propaganda eleitoral veiculada pelo PPS, 
procurou alertar a população para as mudanças na taxação da caderneta de 
poupança. O governo cogitava taxar o excedente de determinado patamar de 
aplicações na poupança, como forma de desestimular a migração que vinha 
ocorrendo de investimentos de fundos estratégicos para aquela forma mais 
popular de aplicação. Criticou a intenção do governo Lula de alterar estas 
regras ao mesmo tempo em que emprestava dinheiro ao Fundo Monetário 
Internacional (FMI) e declarou que o governo iria mexer na poupança do mesmo 
modo como o governo Collor (1990-1992) havia procedido. Caso o governo optasse 
por essa política, disse ainda, o PPS reagiria contra. O PT reagiu e anunciou 
que iria recorrer ao TSE contra a propaganda do PPS sobre a caderneta de 
poupança.

Em maio, passou a exercer, como membro titular, cargo na Comissão Especial de 
Perda de mandatos de Deputados e Senadores. Ainda em maio, o relatório final da 
CPI das Escutas Telefônicas da Câmara pediu o indiciamento do banqueiro Dantas, 
acusado de realização de escutas telefônicas clandestinas durante a disputa do 
grupo Oppurtunity com a Telecom Itália para a aquisição da Brasil Telecom. 
Apesar do pedido de Jungmann e de outros parlamentares da oposição pelo 
indiciamento do delegado Protógenes Queiroz, acusado de falso testemunho, este 
foi poupado no relatório final, apesar de votos em separado sugerirem o seu 
indiciamento.

Em agosto de 2009, Jungmann assumiu, como titular, a comissão especial 
constituída para analisar o projeto de lei referente a Informações Detidas pela 
Administração Pública. No mesmo mês, assumiu como titular e como primeiro 
vice-presidente a CPI da Violência Urbana.

Em setembro, assumiu também, como titular e coordenador, a Comissão Externa de 
Honduras - Asilo Diplomático ao Presidente Deposto, formada em decorrência da 
grave crise ocorrida em Honduras, após a deposição do presidente Manuel Zelaya 
e sua posterior atitude de se refugiar na embaixada brasileira naquele país, 
com apoio do governo de Luís Inácio Lula da Silva.

Raul Jungmann integrou, ainda, como titular, a Comissão Permanente de Finanças 
e Tributação, a Comissão Especial do Mandato Eletivo, a Comissão Especial da 
Revitalização da Bacia do Rio São Francisco e a Comissão Especial de Patrimônio 
e Incorporações Imobiliárias.

Em outubro de 2010, candidatou-se ao Senado por Pernambuco, pela legenda do 
PPS, integrante da Coligação Pernambuco Pode Mais, formada pelo PPS, PMDB, 
Democratas (DEM), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e PSDB, mas foi 
derrotado. Nas eleições presidenciais realizadas naquele mesmo mês, apoiou o 
candidato tucano José Serra, derrotado no segundo turno do pleito por Dilma 
Roussef, que elegeu-se presidente da República pelo PT. 

No início de 2011, após deixar a Câmara Federal, Raul Jungmann foi nomeado 
conselheiro da Companhia de Engenharia do Tráfego (CET) de São Paulo pelo 
prefeito da cidade, Gilberto Kassab, cargo que exerceria até 2012.

Em maio de 2011, indicado pela Companhia Energética de Minas Gerais (CEMIG), 
foi eleito membro do conselho da Light, concessionária de energia do Rio de 
Janeiro, substituindo o conselheiro João Márcio Lignani Siqueira, que havia 
sido eleito em 2010 para um mandato de dois anos. Jungmann ocupou o cargo até o 
início de 2012.

No mesmo período 2011/2012, integrou o Conselho de Administração da Empresa de 
Tecnologia da Informação e Comunicação do Município de São Paulo (PRODAM).

Em fevereiro de 2012, assumiu a direção da Fundação Astrojildo Pereira, centro 
de estudos do PPS formado principalmente por intelectuais não filiados ao 
partido. 

Foi pré-candidato à prefeitura do Recife no primeiro semestre de 2012, mas 
retirou a candidatura em junho do mesmo ano, seguindo a orientação do seu 
partido, que entendeu que não havia recursos para uma campanha majoritária. O 
PPS anunciou então adesão à candidatura do tucano Daniel Coelho, que saiu 
candidato pela coligação Renova Recife (integrada pelo PPS, pelo PSDB e pelo 
Partido Trabalhista do Brasil, PTdoB) e tendo como candidata à vice-prefeitura 
Débora Albuquerque, do PPS. Coelho obteve 245.120 votos, 27,65% do total, 
ficando em segundo lugar, frente ao candidato vencedor, Geraldo Júlio, eleito 
pela legenda do PSB, que obteve 453.380 votos, correspondendo a 51,15% do 
total. 

Em outubro de 2012, Jungmann foi eleito vereador pelo Recife, na legenda do 
PPS, com 11.873 votos, correspondente a 1,35% dos votos, sendo o sexto vereador 
mais votado da cidade e o único de seu partido a alcançar uma vaga na câmara 
municipal. 

Em fevereiro de 2013, transferiu o cargo de presidente estadual do PPS, que 
ocupava há sete anos, à Débora Albuquerque, que até então ocupava a 
vice-presidência estadual do partido. Em sua saída, Jungmann declarou que 
pretendia dar mais atenção ao seu mandato de vereador e à Fundação Astrojildo 
Pereira, da qual era presidente.

Na Câmara de Vereadores, passou a integrar a oposição ao prefeito Geraldo 
Júlio, do PSB, atuando em questões como transporte público e meio ambiente. Em 
23 de julho, em um contexto nacional marcado por fortes protestos de rua em 
todo o país contra a alta das tarifas de transporte público, protocolou pedido 
de informação, com base na recém instituída Lei Federal de Acesso à Informação, 
na Prefeitura do Recife e no Consórcio Grande Recife e Secretaria de 
Transportes, dos dados constantes na planilha de custos e subsídios, que servia 
de base para o cálculo das tarifas do transporte coletivo no Recife e em sua 
região metropolitana. No dia 30 do mesmo mês entregou inquérito contra o Porto 
do Suape ao Promotor de Meio Ambiente do Ministério Público, Ricardo Coelho, 
por danos ambientais que estariam na origem, de acordo com pesquisadores e 
ambientalistas, do ataque de tubarões nas praias do Recife.

Divorciado, Raul Jungmann teve um casal de filhos.

