---
title: JUNQUEIRA, Aristides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 1989-1995
autor: 
 - Gisela Moura
 - Eduardo Junqueira
---

«Aristides Junqueira Alvarenga» nasceu em São João del Rei (MG) no dia 2
de março de 1942, filho de Luís de Melo Alvarenga e de Alice Junqueira
Alvarenga.

Fez o curso de humanidades no Seminário de Mariana (MG) entre 1953 e
1961. Em 1962, assumiu a chefia de Pessoal da Maternidade Odete
Valadares, em Belo Horizonte, cargo que ocuparia até 1968. Dando
prosseguimento a seus estudos, cursou a Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Minas Gerais entre 1963 e 1967. Neste último
ano, tornou-se diretor do Departamento Jurídico da Federação dos
Trabalhadores Cristãos de Minas Gerais, aí permanecendo até 1968.

Aprovado em concurso público, tornou-se promotor de justiça de Goiás
ainda em 1968 e exerceu o cargo em diversas comarcas goianas até 1973.
Nesse ano, ocupou, também em Goiás, o cargo de chefe de gabinete do
secretário de Segurança Pública. No mês de novembro, foi nomeado
procurador da República de terceira categoria e passou a atuar junto às
varas da Justiça Federal especializadas em matéria penal, em São Paulo.

Em 1974, como professor do curso de estágio da Faculdade de Direito (das
Faculdades Metropolitanas Unidas), fez pós-graduação na Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo (USP).

Procurador da República perante o Supremo Tribunal Federal (STF) em
1978, no ano seguinte foi removido para a Procuradoria-Geral da
República, em Brasília, encarregado de emitir pareceres em matéria penal
perante o STF. No exercício deste cargo, foi membro do Conselho Superior
de Censura, na condição de representante do Ministério Público Federal.
Em 1982, lecionou na Academia Nacional de Polícia, também na capital do
país, e tornou-se professor colaborador do Centro de Ensino Unificado de
Brasília (CEUB), onde trabalharia até 1985.

Em 1983 foi nomeado subprocurador-geral da República pelo general João
Batista Figueiredo, último presidente do regime militar (1964-1985), e
desempenhou essas funções até 1987, já no governo do presidente José
Sarney (1985-1990). Nesses anos, foi membro efetivo do Conselho Nacional
de Defesa do Consumidor, membro do grupo de trabalho instituído pela
Procuradoria Geral da República para a elaboração de um anteprojeto de
lei orgânica do Ministério Público da União (1985) e membro suplente do
Conselho Federal de Entorpecentes (1987). Presidiu ainda a comissão de
juristas constituída pelo Ministério da Justiça para a revisão final do
anteprojeto do Código de Defesa do Consumidor.

Secretário da Coordenação da Defesa da Ordem Jurídica do Ministério
Público Federal em 1987 e 1988, foi designado para oficiar junto a
primeira turma do Supremo Tribunal Federal (STF), substituindo o
procurador-geral da República em processos penais da competência das
turmas do STF. Promovido, por merecimento, a procurador da República de
categoria especial em março de 1988, em junho tornou-se
vice-procurador-geral da República.        

## Procurador-geral da República

Em maio de 1989, com a transferência do procurador-geral da República,
Sepúlveda Pertence, que se tornou ministro do STF, Junqueira passou a
responder interinamente pela Procuradoria. Ainda na interinidade, pediu
a abertura do inquérito contra Nagi Nahas, mega investidor que provocou
um rombo de milhares de dólares no mercado financeiro. Em junho, por
indicação do presidente Sarney, foi efetivado no cargo e passou a
integrar o Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana. No mês
seguinte, concedeu parecer favorável ao pedido do deputado estadual
Roberto Gouveia, do Partido dos Trabalhadores (PT), para declarar
inconstitucional a carteira de previdência dos deputados, que em São
Paulo podiam se aposentar com 50% do salário integral após oito anos de
mandato. Em março de 1990, declarou que não considerava
inconstitucionais as medidas econômicas adotadas pelo presidente
recém-empossado Fernando Collor de Melo, inclusive as referentes ao
bloqueio de contas correntes e poupanças. Segundo sua análise, no texto
do Plano Collor apenas o ponto referente às penas previstas para os
crimes de abuso de poder econômico poderia ser considerado
inconstitucional.

Em março de 1991, enviou representação ao STF para solicitar à União que
fizesse uma intervenção federal no Pará. Segundo Junqueira, no sul
daquele estado, conflitos fundiários acarretavam dezenas de homicídios,
sem que houvesse sequer instauração de inquéritos policiais para
investigação da autoria. Ainda em março, considerou que seria necessária
nova intervenção federal em outro estado da região Norte, Roraima, onde
a Polícia Militar local impedia que a Polícia Federal executasse ordem
judicial de retirada de garimpeiros de terras que seriam demarcadas para
reserva indígena dos ianomâmis. Tais fatos revelavam uma crise no
federalismo brasileiro, uma vez que os estados se mostravam incapazes de
gerir seus problemas internos, sobretudo no campo da segurança pública e
no cumprimento de decisões da justiça.

Sempre destacando o novo papel atribuído ao Ministério Público na ordem
jurídica introduzida pela Constituição de 1988, que consistia na
fiscalização da aplicação correta das leis, Junqueira lamentou a decisão
do STF, tomada no final de março, de não acolher o pedido de intervenção
federal no Pará. Como era obrigado pela Constituição a representar
contra atos de autoridades dos três poderes ou a emitir pareceres
técnicos em processos concernentes às mais variadas matérias, Junqueira
manifestava-se sobre os temas mais diversos, sendo, constantemente,
solicitado pela imprensa a dar declarações sobre assuntos em voga.

Em maio de 1991, um grupo de procuradores, advogados e políticos de
diversos partidos, inclusive os de oposição ao governo Collor, começou a
se articular para a recondução de Aristides Junqueira por mais dois anos
de mandato à frente da Procuradoria Geral da República. O novo
procurador-geral deveria ser escolhido pelo presidente, em lista
tríplice composta por membros de carreira do Ministério Público da
União. Mesmo tendo proposto representação contra diversos atos do
governo federal, Junqueira foi reconduzido ao cargo por Collor e iniciou
seu segundo mandato à frente do Ministério Público da União em junho de
1991. Mantendo seu estilo atuante, em setembro considerou ilegal o
decreto do presidente que autorizava a privatização da siderúrgica
Usiminas, oficiando ao Congresso Nacional para que fosse sustado o
referido decreto.

Em maio de 1992, Pedro Collor, irmão do presidente, fez uma série de
denúncias à imprensa sobre um grande esquema de corrupção montado no
governo federal e liderado pelo tesoureiro da campanha presidencial,
Paulo César Farias. Logo depois das denúncias, Aristides Junqueira
entendeu que não havia, ainda, indícios do envolvimento do presidente
com o esquema descrito pelo irmão. Mesmo assim, apenas para cumprir
norma processual, enviou ao presidente um questionário sobre sua atuação
diante das irregularidades relatadas.

Frente a esses fatos, a Câmara dos Deputados instaurou uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as denúncias. Com o
prosseguimento dos trabalhos de investigação da CPI, veio à tona uma
complexa rede de corrupção que envolvia secretários e pessoas de
confiança do presidente, que recebiam comissões e propinas de grandes
empresários em troca de favores governamentais. Em setembro, convicto do
envolvimento do presidente, Junqueira deu início à preparação da
denúncia contra Collor no STF, foro privilegiado para o julgamento de
presidentes da República nos crimes comuns e de responsabilidade,
segundo a Constituição.

Em 29 de setembro, a Câmara aprovou a abertura do processo
de «impeachment» do presidente. Pela Constituição, a decisão final sobre
o impedimento caberia ao Senado, que teria 180 dias para confirmar o
afastamento, caso contrário Collor voltaria às suas funções. Em
novembro, Aristides Junqueira denunciou formalmente o presidente no STF
pelos crimes de corrupção passiva e formação de quadrilha. Além de
Collor, foram denunciados mais nove personagens envolvidos no esquema,
entre os quais Paulo César Farias e Cláudio Vieira, secretário
particular de Collor. Na denúncia, Junqueira disse considerar o
presidente afastado “o chefe da quadrilha”. Ainda em novembro, advogados
próximos a Junqueira afirmaram terem sido procurados por empresários
ligados ao presidente para apresentarem ao procurador-geral uma proposta
de suborno no valor de 50 milhões de dólares a fim de evitar a denúncia
de Collor no STF. Reagindo com indignação, Aristides Junqueira
determinou imediata instauração de inquérito pela Polícia Federal, que
mais tarde apurou que a proposta teria partido de um empresário chamado
Vanderlei de Oliveira, investigado anteriormente por suspeitas de
corrupção e falência fraudulenta.

Em 29 de dezembro de 1992, o Senado decidiu, por esmagadora maioria, o
impedimento de Collor, que foi afastado definitivamente da Presidência e
impedido de participar da vida pública pelo prazo de oito anos. Na
ocasião, o vice-presidente Itamar Franco, que exercia a presidência
interinamente desde 2 de outubro, foi confirmado no cargo.

Com a decisão do Senado, a imprensa desocupou-se do caso Collor,
voltando a dar ênfase a temas de interesse genérico. Junqueira, agora
notabilizado perante a opinião pública por ter sido o autor da denúncia
contra Collor, voltou a ocupar destacado papel, emitindo opiniões sobre
diversos assuntos jurídicos. Logo no início de 1993, diante da crescente
onda de violência e criminalidade e do projeto de lei para a introdução
da pena de morte, Junqueira opôs-se à proposta por considerá-la
inconstitucional. Em março, afirmou sua convicção na condenação de
Collor no STF, destacando, porém, que o ex-presidente se beneficiaria da
condição de primário, já que os crimes em que incorrera não foram
suficientes para levá-lo à cadeia. Aproveitando para criticar a lei
penal, que datava de 1941, Junqueira afirmou serem urgentes as
reformulações do Código Penal e do Código de Processo Penal.

Em abril, Junqueira solicitou ao STF a prisão preventiva de Collor,
Cláudio Vieira e Paulo César Farias, mas o pedido foi negado pelo
relator, o ministro Ilmar Galvão. Em maio de 1993, um movimento surgido
no Rio Grande do Sul, baseado numa suposta superioridade étnica,
cultural e econômica dos gaúchos, começou a divulgar ideias relativas ao
desmembramento do Sul do país para a formação de um Estado independente.
Junqueira oficiou ao escritório da Procuradoria-Geral da República no
Rio Grande do Sul para indiciar os autores com base na Lei nº 7.170/83,
que definia como “crime contra a segurança nacional a tentativa de
desmembramento do território para a formação de nação independente”.

Após conquistar um terceiro mandato de procurador-geral da República em
junho de 1993, em agosto Junqueira responsabilizou o governo federal
pela morte de cerca de setenta índios ianomâmis em Roraima, em conflitos
com garimpeiros que não aceitavam o projeto de demarcação de terras
indígenas, onde antes era extraído ouro. Dois meses depois, diante do
atraso da demarcação das terras, entrou com uma ação civil pública
contra a União para a apuração das responsabilidades.

Em novembro do mesmo ano, solicitou a quebra do sigilo bancário e
telefônico dos parlamentares envolvidos com a manipulação do Orçamento
da União, quando emendas aditivas ao orçamento eram propostas no
plenário da Câmara com o objetivo de favorecer empresas em obras. Do
processo instaurado pela CPI, a partir de uma denúncia feita por um
funcionário do Senado, foram investigados diversos parlamentares,
incluindo o presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), que tivera
atuação destacada no processo de «impeachment» de Collor.

No mês seguinte, Junqueira entrou com um mandado de segurança junto ao
STF contra o governo federal, contestando o Orçamento para o exercício
de 1994, o qual reduzia em quase 20% a programação orçamentária do
Ministério Público Federal. A redução, segundo Junqueira, era
inconstitucional, pois poderia paralisar as atividades da Procuradoria
Geral da República.

Em abril de 1994, Aristides Junqueira acrescentou ao processo criminal
de Collor novas provas de seu envolvimento com Paulo César Farias. Além
de solicitar que 24 empresas beneficiadas pelo esquema fossem condenadas
por improbidade administrativa, ampliando o rol dos possíveis
condenados.

Pouco depois, no Rio de Janeiro, descobriu-se uma lista num escritório
clandestino do jogo do bicho, na qual autoridades e parlamentares
daquele estado eram apontados como beneficiários de dinheiro oriundo da
contravenção. Ao receber o dossiê, Junqueira o considerou insuficiente,
alegando não haver prova material que incriminasse os citados na lista.

No mês seguinte, após a conclusão da CPI que investigava os
parlamentares envolvidos na manipulação do Orçamento da União,
resultando na cassação de 14 parlamentares, Junqueira solicitou abertura
de inquérito no STF, sendo o pedido acolhido pela Corte.

Mantendo sua linha de atuação de pronunciar-se na imprensa sobre temas
afetos ao Ministério Público, aproveitou para condenar o uso
indiscriminado de pesquisas de opinião na campanha eleitoral de 1994. O
Partido dos Trabalhadores (PT) havia ingressado junto ao Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) com uma solicitação de suspensão da divulgação
das pesquisas até o resultado final das eleições. Em agosto, Junqueira
oficiou ao TSE requerendo a abertura de inquérito para investigar o uso
da máquina pública do governo Itamar Franco em favor da candidatura de
Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). O candidato foi ministro da Fazenda e disputava a presidência
com Luís Inácio Lula da Silva, do PT. Fernando Henrique sagrou-se
vencedor no pleito ainda no primeiro turno, realizado em outubro de
1994.

Em dezembro desse mesmo ano, Collor foi finalmente julgado pelo STF nos
processos que respondia por formação de quadrilha e corrupção passiva.
Como o Ministério Público havia proposto a denúncia, Junqueira teria a
tarefa de, no julgamento, atuar na acusação do ex-presidente. Collor já
tinha sofrido derrota no STF quando solicitara a anulação da decisão do
Senado, que lhe impusera a saída definitiva da presidência, acrescida do
afastamento por oito anos da vida pública. Na ocasião, Junqueira foi
acusado pelo relator do processo, ministro Ilmar Galvão, de não se
empenhar para acrescentar provas ao processo. Segundo o relator, havia
um número considerável de irregularidades na denúncia que precisavam ser
sanadas. Collor não poderia ser acusado por formação de quadrilha, uma
vez que o Código Penal prescrevia a necessidade de quatro indivíduos
para sua configuração: a associação, teria se dado somente entre três
indivíduos. No caso da acusação por corrupção passiva, Ilmar Galvão
entendeu que o Ministério Público não apresentou provas que a
caracterizasse, já que era necessária a apresentação de um “ato de
ofício”, a contrapartida oficial dada pelo funcionário em troca da
vantagem adquirida ilicitamente. Assim, Collor acabou absolvido no STF
em 12 de dezembro de 1994, com o resultado de cinco votos a favor e três
contra, sendo Junqueira responsabilizado pela má atuação do Ministério
Público no curso do processo.

Abatido com a derrota sofrida e com as críticas à sua atuação, Junqueira
afastou-se da cena pública, voltando-se para suas tarefas cotidianas. Em
maio de 1995, licenciou-se da Procuradoria Geral da República para
tratamento de saúde, deixando em seu lugar interinamente o
vice-procurador-geral Moacir Machado. Ainda em maio, iniciou-se o
processo para sucessão de Junqueira, desgastado pela absolvição de
Collor. De outro lado, o governo externou o desejo de indicar um nome
que tivesse atuação mais técnica e que ocupasse menos espaço político.
Em junho de 1995, Junqueira saiu da Procuradoria Geral da República,
sendo substituído por Geraldo Brindeiro. Aposentou-se, em seguida,
deixando a vida pública.

Aristides Junqueira permaneceu como um nome de referência no combate à
corrupção no país, aparecendo frequentemente como autor de artigos e
conferencista em seminários sobre o assunto.

Em julho de 1997, atuou como advogado do governador de Santa Catarina,
Paulo Afonso Vieira, acusado de corrupção no escândalo dos precatórios
judiciais. Esquema montado em torno da emissão de títulos da dívida
pública estaduais, vendidos a preços abaixo do mercado para corretoras
de valores, que mais tarde devolviam tais títulos para os governos
estaduais a preços superfaturados. Esse esquema causou prejuízos de
grande soma aos cofres públicos. Em agosto, Vieira acabou sendo mantido
no cargo, depois de uma tentativa de parte da Assembleia Legislativa
catarinense para afastá-lo. Nenhum dos envolvidos no escândalo foi
responsabilizado criminalmente.

Advogado da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público
(Conamp) obteve do STF, por unanimidade, a declaração de
inconstitucionalidade pela Emenda Constitucional nº 45, de 2004, que
transferia ao Procurador-Geral da República a escolha de três
representantes dos MPs estaduais no Conamp.

Publicou o livro «A competência criminal da Justiça Federal de
primeira instância» (1978).

Junqueira foi, ainda, membro da Coordenação do Programa de Combate à
Corrupção do Instituto Cidadania, órgão ligado ao PT; e diretor da
Fundação Pedro Jorge da Associação Nacional dos Procuradores da
República.

Casou-se com Roseli de Oliveira Alvarenga, com quem teve dois filhos. 


