---
title: ANDRADE, João Válter de =======================
cargoss: 
 - Governador de estado ou do Distrito Federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1971
datas_fim: 
 - 1975
estados: 
 - AM
autor: 
 - 
---
ANDRADE, João Válter de
=======================

\* militar; gov. AM 1971-1975.

 

*João Válter de Andrade*nasceu em Araca­ju no dia 24 de junho de 1919,
filho de Ma­nuel Durval de Andrade e de Márcia Maciel de Andrade.

Cursou a Escola Preparatória de Cadetes de Porto Alegre e, a partir de
abril de 1940, a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Declarado aspirante-a-­oficial da arma de engenharia
em janeiro de 1941, foi promovido a segundo-tenente em setembro de 1944.

Participou da ação da Força Expedicioná­ria Brasileira (FEB) na Itália
durante a Segun­da Guerra Mundial (1939-1945), atuando co­mo
sapador-mineiro do 7º. Batalhão de Enge­nharia. Promovido a
primeiro-tenente em se­tembro de 1945 e a capitão em dezembro de 1949,
tornou-se major em dezembro de 1953. Durante os anos de 1961 e 1962
elaborou o Plano Geral de Obras do Exército. Promovido a tenente-coronel
alguns dias após o movi­mento político-militar que, em 31 de março de
1964, depôs o presidente João Goulart, exerceu, de abril a agosto, a
função de interventor no porto de Manaus e em sua conces­sionária Manaus
Harbour. Passou à reserva em 1967, na patente de coronel.

Superintendente da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam) em 1967, em outubro de 1970, durante a presi­dência de Emílio
Médici (1969-1974), foi elei­to pela Assembléia Legislativa do Amazonas,
como candidato da Aliança Renovadora Na­cional (Arena), partido de
sustentação do regime militar, governador do estado. Rece­beu o cargo em
março do ano seguinte de Da­nilo de Matos Areosa e governou até março de
1975, quando foi substituído por Enoc da Silva Reis, não mais retornando
ao cenário político. Desde então passou a dedicar-se somente à
engenharia.

Em sua carreira de engenheiro militar, ela­borou trabalhos técnicos
especializados em batalhões de engenharia de construção de ro­dovias,
atuou como adjunto e chefe do Servi­ço de Obras da 6ºa. Região Militar,
sediada em Salvador, foi oficial-adjunto da 1a. Divisão da Diretoria de
Obras e Fortificações do Exérci­to, chefiou a Comissão de Obras do
Grupa­mento de Elementos de Fronteira, em Ma­naus, e colaborou no estudo
e implantação das primeiras colônias militares da Amazônia (Tabatinga e
Clevelândia).

Fez os cursos do Instituto Militar do Exér­cito (IME), de equipamento
pesado de enge­nharia, de foto-informação e de motomecani­zação. Também
como engenheiro, trabalhou na Esete - Escritório de Serviços Técnicos e
En­genharia; na Servimóveis - Sergipe Imóveis e Construções e na Atlas -
Incorporadora e Administradora, onde foi assessor da diretoria
comercial.Proferiu palestras para oficiais e civis na Escola de Comando
e Estado-Maior do Exér­cito, na Escola Superior de Guerra, na Escola de
Guerra Naval, nas federações de indústria e comércio, no Clube de
Engenharia do Rio de Janeiro e no Clube Nacional de São Paulo.

Solteiro e sem filhos, em abril de 2000, João Válter de Andrade,
aposentado há vários anos,  residia no Rio de Janeiro.

Publicou *As telecomunicações na Amazâ*­*nia*,*Amazônia presente e
futuro* e*A proble*­*mática amazônica.*

 

