---
title: JUREMA, Aderbal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1959-1979
 - sen. PE 1979-1986
---

«Aderbal de Araújo Jurema» nasceu na cidade da Paraíba, atual João
Pessoa, no dia 17 de agosto de 1912, filho de Geminiano Jurema Filho e
Amélia de Araújo Jurema. Seu irmão Abelardo Jurema foi deputado federal
pela Paraíba de 1959 a 1963 e ministro da Justiça de 1963 a 1964.

Fez os cursos primário e secundário no Ginásio Osvaldo Cruz, em Recife,
ingressando em 1931 na Faculdade de Direito da capital pernambucana.
Jornalista e escritor, fundou em 1933, juntamente com Odorico Tavares, a
revista literária Momento. Em dezembro de 1935 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Recife.

Professor e diretor do Ginásio da Madalena, fechou o colégio por não
concordar com o aumento das mensalidades, o que impedia as crianças mais
pobres de estudar. Em 1944 tornou-se professor da Faculdade de Direito
do Recife. Com a extinção do Estado Novo (1937-1945), ingressou na
política em 1946 ao filiar-se ao Partido Social Democrático (PSD), em
companhia de Manuel Neto Campelo, ministro da Agricultura durante o
governo de Eurico Dutra (1946-1951). Tornou-se diretor do Serviço de
Informação Agrícola desse ministério ainda em 1946 e  deixou a função no
ano seguinte.

Em 1948 elegeu-se presidente da seção de Pernambuco da Associação de
Escritores, derrotando a chapa apoiada por intelectuais comunistas. Em
1950 apoiou João Cleofas de Oliveira na disputa pelo governo de
Pernambuco contra Agamenon Magalhães, que acabou vencendo a eleição.
Secretário do ministro da Agricultura João Cleofas em 1951, tornou-se
nesse mesmo ano professor catedrático de administração escolar e
educação comparada da Faculdade de Filosofia de Pernambuco, cargo que
ocuparia até 1958. Em 1954, ano em que apresentou a tese «Niponização da
poesia» ao Congresso Internacional de Escritores reunido em São Paulo,
foi nomeado secretário de Educação e Cultura de Pernambuco no governo do
general Osvaldo Cordeiro de Farias, ocupando o cargo até 1958.

No pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda da Frente Democrática Pernambucana, coligação integrada pelo
PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Rural Trabalhista
(PRT), o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Libertador (PL).
Assumindo o mandato em fevereiro de 1959, nesse mesmo ano viajou aos
Estados Unidos como bolsista do Conselho de Educação, tornando-se
vice-líder do PSD na Câmara em maio de 1961. Membro da Comissão de
Educação e Cultura da Câmara dos Deputados, atuou como revisor-geral do
projeto de Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, integrando
ainda o conselho da Fundação Educacional de Brasília em 1962.

Reeleito em outubro desse ano na legenda da Frente Popular Democrática,
formada pelo PSD e a União Democrática Nacional (UDN), foi escolhido em
abril de 1963 vice-líder da maioria na Câmara. Após o movimento
político-militar que depôs o presidente João Goulart em 31 de março de
1964, foi, ainda nesse ano, um dos autores da lei que criou o Banco
Nacional da Habitação (BNH). Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964. Por
esta legenda se reelegeu à Câmara dos Deputados nos pleitos de novembro
de 1966 e de 1970. Suplente da Comissão de Educação e Cultura,
presidente da Comissão de Orçamento e vice-presidente da Câmara em 1974,
voltou a se eleger deputado federal na mesma legenda no pleito de
novembro desse ano. Durante essa legislatura exerceu atividades como
“secretário dos negócios” de Pernambuco junto ao governo federal, sendo
indicado em 1º de setembro de 1978 senador indireto por Pernambuco com
mandato até 1987. Concluído o mandato na Câmara em janeiro de 1979,
assumiu sua cadeira no Senado em fevereiro seguinte, tornando-se o
vice-líder da maioria.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
legenda que sucedeu a Arena em seu apoio ao regime militar. Em 25 de
junho de 1981, teve aprovado pelo Congresso, com os votos do PDS e da
oposição, o substitutivo de sua autoria, aumentando para seis meses o
prazo de desincompatibilização de ministros de Estado, governadores e
prefeitos que pretendessem se candidatar às eleições de novembro de 1982
e para nove meses o prazo para secretários de Estado.

Após a rejeição da emenda Dante de Oliveira, que fora apresentada na
Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984, propondo o restabelecimento
das eleições diretas para presidente da República em novembro daquele
ano, o governo decidiu enviar ao Congresso, nesse mesmo mês, o seu
próprio projeto, chamado de “emenda Figueiredo”. Este projeto, que teve
como relator o senador Aderbal Jurema, previa uma ampla reforma
constitucional e convocava eleições diretas para a presidência da
República em 1988.

Após várias semanas de discussões do projeto, o presidente Figueiredo,
achando que manobras regimentais poderiam antecipar a volta do país às
urnas para a escolha do seu sucessor, resolveu retirar sua emenda do
Congresso, com a justificativa de que estaria havendo “um desvio
clamoroso dos objetivos do projeto”. Esses acontecimentos aceleraram o
processo de desintegração do PDS, levando políticos expressivos do
partido a formarem uma dissidência intitulada Frente Liberal.

Na escolha do novo presidente da República por via indireta, a Frente
Liberal uniu-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) na
chamada Aliança Democrática, assim conseguindo eleger o candidato
oposicionista Tancredo Neves, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985. Esta também seria a trajetória de Aderbal Jurema, que
com o seu voto ajudou a derrotar o candidato do regime militar, Paulo
Maluf. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda em janeiro de 1985, a Frente Liberal tornou-se o Partido da Frente
Liberal (PFL). Transferindo-se para esta nova legenda, em 1986, Aderbal
Jurema presidiu  seu diretório regional em Pernambuco.

Pertenceu ao Instituto Histórico, Geográfico e Arqueológico de
Pernambuco.

Faleceu na cidade de São Paulo, no dia 19 de maio de 1986.

Era casado com Ivete Saraiva Jurema, com quem teve quatro filhos.

Além de artigos, conferências e ensaios na «Revista de Educação e
Cultura» e na «Revista de Informação Legislativa», publicou «26
poemas» (em colaboração com Odorico Tavares, 1934), «Insurreições negras
no Brasil» (1935), «O sentido da colonização portuguesa no
Brasil» (1942), «Provincianas» (1948), «O sobrado na paisagem
recifense» (1952), «Poetas e romancistas de nosso tempo» (1953), «Pequena
coletânea da legislação brasileira de educação» (1972), «Educação e
outros temas brasileiros» (1974) e «Os vivos - crônica da vida de uma
capital do Nordeste» (1982).

