---
title: KALUME, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1963-1966
 - gov. AC 1966-1971
 - sen. AC 1979-1987
---

«Jorge Kalume» nasceu em Belém, no dia 3 de dezembro de 1920, filho de
Abib Moisés Kalume e de Latife Zaine Kalume, ambos descendentes de
sírios-libaneses.

Técnico em administração e empresário ligado ao comércio da borracha e
de gêneros alimentícios, radicado no então território federal do
Acre, fundou em 1948 o Rotary Club de Xapuri, e reorganizou a Associação
Comercial do município, cuja presidência assumiu e exerceu durante seis
anos consecutivos. Nesse período participou de conferências e encontros
no Pará, no Amazonas e em estados do Sul do país.

Iniciou a carreira política elegendo-se prefeito de Xapuri (AC) no
pleito de outubro de 1955, encerrando o mandato em janeiro de 1961. Com
a elevação do Acre a Estado através da lei nº 4.670 de 15 de junho de
l962, foram realizadas eleições gerais. Em outubro seguinte, Kalume
elegeu-se deputado federal pela legenda do Partido Social Democrático
(PSD), sendo o terceiro melhor votado no novo estado. Na Câmara dos
Deputados, elaborou vários projetos voltados para o desenvolvimento do
Acre, sobretudo nas áreas educacional e cultural. Titular das comissões
de Valorização Econômica da Amazônia, de Orçamento e de Economia, após a
vitória do movimento político-militar de 1964, e com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar. Escolhido
pelo presidente da República, Humberto de Alencar Castelo Branco
(1964-1967), foi eleito governador pela Assembléia Legislativa do Acre
em substituição a Augusto Hidalgo de Lima, que ocupara o cargo
interinamente. Tendo como vice Omar Sabino de Paula, Kalume foi
empossado em março de 1966.

Como governador, Kalume efetuou importantes obras públicas durante seu
mandato. Abriu e asfaltou cerca de 1.000 quilômetros de estradas;
construiu estrada Brasiléia-Assis Brasil, (atual BR-317); construiu o
primeiro caminho rumo ao Oceano Pacífico; abriu a estrada ligando Rio
Branco à histórica vila Porto Acre; construiu a estrada de Tarauacá a
Feijó; desmatou 40 quilômetros da BR-364 – trecho Sena Madureira;
concluiu as obras do Hospital Geral de Cruzeiro do Sul e do Hospital
Infantil em Rio Branco; comprou motores geradores de energia elétrica.
Foi igualmente responsável pelo início do melhoramento no aspecto
urbanístico de Rio Branco, abrindo novas ruas e alargando e
regularizando as já existentes. Ainda em seu governo foi construída a
ponte metálica sobre o rio Acre, pondo fim ao serviço de catraia, que
fazia, até então, a travessia das pessoas do 1º para o 2º Distrito de
Rio Branco, e vice versa.

Em setembro de 1969, por ocasião de visita do ministro do Trabalho,
Jarbas Passarinho, ao estado, foi instituída a primeira Delegacia
Regional do Trabalho no Acre. Em março de 1970 Kalume inaugurou a
Fundação Centro Universitário do Acre, embrião da atual Universidade
Federal do Acre.

Ainda em 1970 começaram as especulações em torno de sua sucessão. Após
viagem a Brasília, Kalume anunciou os três nomes encaminhados pelo
presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici: os deputados
Francisco Vanderlei Dantas e Geraldo Mesquita, e seu vice Omar Sabino de
Paula.  

Permaneceu à frente do Executivo estadual até 15 de março de 1971,
quando o passou a Francisco Wanderlei Dantas.

No pleito de novembro de 1974 candidatou-se ao Senado pela legenda da
Arena, tendo sido derrotado pelo candidato do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), Adalberto Sena. Diretor financeiro do Banco da
Amazônia S.A. (1976-1978), desincompatibilizou-se para disputar
novamente o Senado em novembro de 1978, derrotando Alberto Zaire, do
MDB, por uma diferença de apenas 60 votos. O Dia da Amazônia, que hoje é
celebrado em 5 de setembro, foi instituído por meio de um projeto de
Kalume.

Presidente da Comissão de Segurança Nacional, titular da Comissão de
Finanças e suplente de secretário do Senado, com o fim do
bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena. Presidente do conselho de supervisão do Centro Gráfico do Senado
(1980) e segundo-secretário do Senado (1980-1983), integrou a delegação
que visitou a Arábia Saudita (1982).

Em novembro de 1982, com o restabelecimento de eleições diretas para os
executivos estaduais, candidatou-se ao governo do Acre, sendo derrotado
pelo candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
Nabor Júnior. De volta às atividades legislativas, integrou as comissões
de Economia, de Municípios e de Serviço Público, e como suplente as de
Finanças e de Legislação Social.

A rejeição da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para
presidente da República - faltaram 22 votos para que fosse levada à
apreciação do Senado - determinou a convocação do Colégio Eleitoral, em
15 de janeiro de 1985, ocasião em que Jorge Kalume votou em Paulo Maluf,
candidato oficial do regime, derrotado pelo oposicionista Tancredo
Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.

Em junho desse mesmo ano, o Congresso aprovou o restabelecimento de
eleições diretas nas capitais e municípios considerados áreas de
segurança nacional. No Senado, Kalume conseguiu aprovação de uma lei de
sua autoria determinando que a quinta parte da produção cinematográfica
nacional, executada com verba e patrocínio públicos, deveria enfocar
acontecimentos ou personagens da história nacional. Encerrou o mandato
em janeiro de 1987.

Em novembro de 1988, tendo como vice a ex-governadora Iolanda Ferreira
de Lima, elegeu-se prefeito de Rio Branco, pela legenda do PDS, tomando
posse em janeiro do ano seguinte.

Embora desfrutando de grande índice de aprovação popular, em 1º de
janeiro de 1993 transferiu o cargo ao sucessor, Jorge Viana, do Partido
dos Trabalhadores (PT).

Em outubro de 1994 tentou retornar ao Senado pela legenda do Partido
Progressista Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Sem ter conseguido se eleger, e já filiado ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), produto da fusão do PPR com o
Partido Progressista (PP), em outubro de 1998 candidatou-se a uma
cadeira na Câmara dos Deputados, sendo mais uma vez malsucedido.

Em outubro de 2009, Jorge Kalume residia em Brasília.

Foi casado com Georgete Eluan Kalume, com quem teve três filhos. Viúvo,
contraiu segundas núpcias com Teresinha Kalume.

Jorge Kalume publicou «Os militares no Acre», «Padre Felipe Gallerani» e
«Borracha: apogeu, declínio e nova fase», «Templo inesquecível» e
«Crônicas do Acre antigo».

