---
title: ANDRADE, José Joaquim de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1932
---

«José Joaquim de Andrade» nasceu no Ceará no dia 28 de dezembro de 1879,
filho de Joaquim José de Andrade.

Iniciou sua carreira militar sentando praça em janeiro de 1896 na Escola
Militar do Ceará. Em 1899 transferiu-se para a Escola Preparatória do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado
alferes-aluno em agosto de 1905, foi promovido a segundo-tenente da arma
de infantaria em janeiro de 1907, passando a servir no 4º Regimento de
Infantaria (4º RI), sediado no Rio de Janeiro.

Combateu, no Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro, a Revolta dos
Marinheiros, mais conhecida como Revolta da Chibata, movimento de
marujos deflagrado em navios da Armada em novembro de 1910, sob a
liderança do marinheiro João Cândido, em protesto contra os castigos
corporais e reivindicando melhoria de vencimentos. Dias depois
participou do combate à revolta do Batalhão Naval. Ambos os movimentos
foram reprimidos com severidade pela oficialidade.

No ano seguinte foi transferido para o 5º Batalhão de Infantaria,
sediado em Ponta Grossa (PR), onde participou, em 1912, da repressão à
Guerra do Contestado, rebelião popular de cunho messiânico ocorrida na
região fronteiriça do Paraná com Santa Catarina, cuja posse era
disputada pelos dois estados, que só seria definitivamente debelada em
1916.

Promovido a primeiro-tenente em 1914, foi servir em Fortaleza,
retornando no ano seguinte ao Rio de Janeiro para cursar a Escola de
Estado-Maior. Promovido a capitão em julho de 1919, realizou no ano
seguinte o curso de revisão do Estado-Maior do Exército, tendo sido
posto à disposição da Missão Militar francesa que, enviada ao Brasil em
1920 pelo governo francês e chefiada pelo general Maurice Gustave
Gamelin, foi responsável pela remodelação do Exército brasileiro.

Paralelamente à carreira militar, estudou medicina, formando-se em 1923.
Em 1924 participou, no estado de São Paulo, das ações da divisão de
operações que combateu a revolta tenentista de 5 de julho daquele ano.
Em fevereiro do ano seguinte foi promovido a major. Em 1927 serviu como
oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos
Passos (1926-1930). No ano seguinte, em outubro, foi promovido a
tenente-coronel.

Quando foi deflagrada a Revolução de Outubro de 1930, comandava o 12º
RI, sediado em Belo Horizonte. Resistiu ao assédio das forças
revolucionárias comandadas pelo secretário de Segurança de Minas Gerais
e negociou a rendição do regimento, enviando a seus oficiais mensagem em
que lhes pedia que aceitassem a cessação das hostilidades. Conduzido
pelos revoltosos à sede da Secretaria do Interior e Justiça, ali
permaneceu preso por três dias. Um ano depois, em outubro de 1931, foi
promovido a coronel.

Segundo Euclides de Figueiredo no livro «Contribuição para a história da
Revolução Constitucionalista de São Paulo», em meados de 1932, José
Joaquim de Andrade, então no comando de destacamentos militares em
Lorena (SP), foi procurado pelo autor, que buscava sua adesão para a
revolução que se articulava em São Paulo. Esse movimento teve por base a
crise criada pela designação do tenente João Alberto Lins de Barros como
interventor em São Paulo, logo após a vitória da Revolução de 1930,
implicando a marginalizado do segmento da oligarquia política local que
participara do movimento, em especial os integrantes do Partido
Democrático. Acirrando-se progressivamente ao longo de 1931-1932, a
crise foi marcada pela oposição entre as correntes políticas
tradicionais do estado, de um lado, e as forças tenentistas, apoiadas
pelo governo federal, de outro. Nos planos do coronel Euclides, que
viria a assumir a chefia militar da Revolução Constitucionalista, as
tropas comandadas por José Joaquim de Andrade seriam responsáveis pela
cobertura inicial ao movimento, dada sua localização no vale do rio
Paraíba. Andrade deu sua adesão ao movimento, comprometendo-se a reunir
seus oficiais e buscar o seu apoio. Com a derrota da revolução em
outubro de 1932, foi proscrito e exilado para Lisboa, embarcando, com
diversos líderes revolucionários, no navio «Siqueira Campos».

Anistiado pelo governo em maio de 1934, retornou ao serviço ativo e
passou à chefia da 4ª Seção do Estado-Maior do Exército, sendo depois
convidado pelo governo para o comando do 2º RI, sediado na Vila Militar
do Rio de Janeiro. Promovido a general-de-brigada em julho de 1935,
tornou-se comandante da 1ª Brigada de Infantaria e da guarnição da Vila
Militar do Rio de Janeiro.

Nessa cidade teve participação destacada na repressão à revolta de
novembro de 1935, movimento contra o governo de Getúlio Vargas liderado
pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do
Brasil, em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL), que foi
rapidamente dominado. Nessa ocasião, por ordem do comandante da 1ª
Região Militar (1ª RM), general Eurico Gaspar Dutra, assumiu o comando
das tropas encarregadas de reprimir a revolta na Escola de Aviação
Militar e no 1º Regimento de Aviação, cumprindo com sucesso a missão.
Logo após o término da revolta, teve com o ministro da Guerra, general
João Gomes Ribeiro Filho (1935-1936), e diversos outros generais, uma
reunião em que se decidiu pelo pleno apoio dos militares ao ministro da
Guerra na pressão que exerceria junto aos poderes competentes em prol de
uma rápida punição dos revoltosos. Finda a reunião, o ministro
encaminhou ao presidente Vargas um esboço de projeto de lei que
determinava que os oficiais envolvidos no levante não só estavam
sujeitos às penalidades da lei como seriam expulsos do Exército.

Em outubro de 1936 foi nomeado comandante da 5ª Brigada de Infantaria e
da guarnição de Santa Maria, no Rio Grande do Sul, numa fase em que esse
estado estava convulsionado por agitações políticas geradas pelo choque
entre os governos federal e estadual em torno da sucessão presidencial.
Em dezembro de 1937, logo após o golpe do Estado Novo, tornou-se diretor
de Aviação Militar do Exército, substituindo o general José Antônio
Coelho Neto. Foi promovido a general-de-divisão em fevereiro de 1938. Em
março desse ano deixou a direção da Aviação Militar do Exército, sendo
substituído pelo general Isauro Reguera. Exerceu ainda o comando da 3ª
RM, com sede em Porto Alegre.

Em 1939 ficou adido à Secretaria Geral do Ministério da Guerra, no Rio
de Janeiro, cidade na qual, já enfermo, veio a falecer no dia 9 de março
de 1940. Foi promovido «post mortem», em 1953, a general-de-exército.

Era casado com Olga Phyro de Andrade, com quem teve seis filhos.

