---
title: KAYATH, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1995
autor: 
 - Verônica Pimenta Veloso
 - Alan Carneiro
---

«Carlos Jehá Kayath» nasceu em Belém no dia 17 de outubro de 1959, filho
de Henry Checralla Kayath e de Elza Bouhid Jehá Kayath. Seu tio-avô
Valdir Bouhid foi governador do Pará de 1950 a 1951 e senador em 1955.

Em 1978 iniciou o curso de direito na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) e passou a integrar o Conselho Departamental da
faculdade, no qual permaneceria até 1981. Participou em 1979 do II
Encontro Nacional dos Advogados Trabalhistas, tornando-se, de 1980 a
1981, secretário-geral e, de 1981 a 1982, presidente do Centro Acadêmico
Cândido de Oliveira (CACO), de sua faculdade. Ainda em 1982, tornou-se
membro da Congregação de Carreira da faculdade e monitor de direito
comercial do Departamento de Direito da UFRJ. Realizou também um curso
de comércio exterior na Fundação Getulio Vargas. Ao final do ano,
bacharelou-se.

De 1983 a 1984 prestou consultoria técnica ao Banco do Estado do Pará,
no Rio de Janeiro, e nos dois anos seguintes foi assessor da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), em Belém, da
qual seu pai era superintendente. Nesse mesmo período participou do
Conselho Territorial do Amapá, sendo relator do processo de prestação de
contas do governo daquela unidade da Federação.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito
de novembro de 1986 foi eleito deputado estadual no Pará, com a maior
votação do estado. Assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa
paraense em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro titular das
comissões de Constituição e Justiça e de Educação, Saúde e Assistência
Social, e suplente da Comissão de Economia. Paralelamente ao cumprimento
do mandato, a partir de 1987 foi professor-assistente de ciência
política na União das Escolas Superiores do Estado do Pará (Unespa).
Licenciou-se da Assembleia em 1989 para ocupar a Secretaria do Trabalho
e Promoção Social na administração de Hélio Gueiros. Nesse mesmo ano,
representou o governo paraense em viagem de intercâmbio a Cuba.
Permaneceu na secretaria até 1990, quando se desincompatibilizou para
concorrer a outro mandato eletivo, e em seguida reassumiu sua cadeira no
Legislativo estadual.

No pleito de outubro de 1990, já filiado ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), elegeu-se deputado federal. Depois de concluir o
mandato de deputado estadual em janeiro de 1991, assumiu no mês seguinte
sua cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e suplente das comissões
de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e de Defesa
Nacional. Integrou ainda a comissão parlamentar destinada a oferecer à
mesa estudos e sugestões visando ao aperfeiçoamento dos trabalhos
administrativos e legislativos da Câmara.

Ao longo de 1991, o governo Fernando Collor de Melo foi alvo de
constantes denúncias de irregularidades veiculadas na imprensa. A
situação atingiu o ponto máximo em maio de 1992, quando a revista «Veja»
publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente,
denunciando um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. A denúncia
levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI), cujas conclusões indicaram o envolvimento de Fernando Collor. No
dia 29 de setembro, com voto favorável de Carlos Kayath, a Câmara dos
Deputados aprovou a admissibilidade de abertura do processo de
«impeachment» do presidente, a ser conduzido pelo Senado. Em 2 de
outubro, Collor afastou-se do governo e foi substituído pelo vice Itamar
Franco. No dia 29 de dezembro apresentou sua renúncia, pouco antes da
votação no Senado, que resultou em seu «impeachment» e na suspensão de
seus direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar Franco
foi efetivado na presidência da República.

Em janeiro de 1993, Kayath figurou entre os sete deputados que teriam
ultrapassado o limite máximo de faltas do período de convocação
extraordinária, correndo o risco de perder o mandato. Em junho, como
membro da CPI que investigava possíveis irregularidades na venda da TV
Jovem Pan, estranhou a coincidência de a emissora ter entrado em
dificuldades “quando ruiu o esquema PC no governo federal”, na época do
presidente Fernando Collor. Ao longo da legislatura, votou a favor da
criação do Fundo Social de Emergência (FES) e do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto
do cheque, mas faltou à votação do projeto que propunha o fim do voto
obrigatório.

Candidato à reeleição na legenda do PTB em outubro de 1994, obteve a
segunda suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de
janeiro de 1995, quando se encerrou a legislatura. Voltou a concorrer a
uma cadeira na Câmara no pleito de outubro de 1998 com o apoio de uma
coligação integrada pelo PTB, mas ficou novamente como segundo suplente.

Além de artigos diversos em jornais, publicou «Ciência e tecnologia na
produção de alimentos na região amazônica; ciência e tecnologia:
aquisição - geração - utilização» (coord. de Aírton R. da Silveira,
1985).


