---
title: KELLY, Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1934-1942 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Otávio Kelly» nasceu em Niterói (RJ) no dia 20 de abril de 1878, filho
de Eduardo da Silva Kelly, médico, e de Ernestina Fonseca da Silva
Kelly, professora.

Fez o curso primário na escola pública de Porto das Caixas (distrito do
município de Itaboraí, RJ). Iniciou o curso secundário no Liceu Popular,
concluindo-o no Externato Aquino, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Ingressou em seguida na Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e
Sociais do Rio de Janeiro, formando-se em janeiro de 1899.

Ainda estudante, entre 1897 e 1899, escreveu vários artigos para a
Revista Jurídica, publicada por sua faculdade, além de colaborar no
Jornal do Brasil e em outros periódicos. Na mesma época, iniciou suas
atividades profissionais como acadêmico, no escritório de Cândido Mendes
de Almeida. Em setembro de 1899, casou-se com Angelina do Prado Kelly,
com quem veio a ter dois filhos: José Eduardo Prado Kelly (ministro da
Justiça em 1955) e Celso Otávio Prado Kelly (presidente da Associação
Brasileira de Imprensa [ABI] em 1965 e secretário de Educação do estado
da Guanabara em 1972).

Entre 1899 e 1909, exerceu a advocacia, além de prosseguir na atividade
de jornalista, tendo fundado em Niterói o matutino Diário e participado
ainda da redação de A Capital, também de Niterói. Foi vereador à Câmara
Municipal de Niterói de 1904 a 1906, elegendo-se deputado à Assembléia
Legislativa fluminense para o triênio 1907-1909. Em novembro de 1909,
foi nomeado juiz federal da seção do Rio de Janeiro, iniciando sua
carreira na magistratura. Neste mesmo ano, foi um dos juízes convocados
a participar do julgamento realizado no Supremo Tribunal Federal (STF)
sobre a questão do Contestado, relativa à definição dos limites entre o
Paraná e Santa Catarina. Otávio Kelly votou a favor do Paraná, mas foi
voto vencido.

Em 1917, foi transferido para a 2ª Vara Federal da seção do Distrito
Federal, onde permaneceu até 1932. Neste cargo, dirigiu por muitos anos
o Registro Geral Eleitoral. Em 1922, como juiz da 2ª Vara, concedeu
habeas-corpus a J. J. Seabra para que este pudesse tomar posse na
vice-presidência da República sem que se procedesse às apurações da
eleição, devido à morte do outro candidato ao posto, Urbano dos Santos.
O STF, no entanto, negou a medida.

Em 1925, foi um dos juízes que atuaram no processo dos implicados na
Revolta de 1922. Em agosto, após o STF ter negado o habeas-corpus
àqueles oficiais, Otávio Kelly recebeu várias petições para expedir
mandados de soltura para os indiciados. Considerou-se, porém,
incompetente para fazê-lo.

Entre 1927 e 1932, foi grão-mestre da maçonaria.

Em 1932, fez parte das comissões encarregadas de elaborar os projetos da
Lei Orgânica da Justiça Nacional e do Código Eleitoral. Aprovado em
fevereiro de 1932, o projeto do novo Código Eleitoral apresentava várias
inovações. Dentre elas, a resultante do voto de Otávio Kelly, fixando a
proporção de um deputado para cada 120 mil habitantes. Por outro lado,
criava o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e os tribunais regionais
eleitorais (TREs). Como juiz federal, Otávio Kelly fez parte do TRE do
Distrito Federal até 1934.

Em fevereiro desse ano, foi nomeado ministro do STF, preenchendo a vaga
deixada por Rodrigo Otávio Langaard Meneses. Permaneceu no Supremo até
agosto de 1942, quando foi aposentado a pedido.

Otávio Kelly foi professor honorário da Faculdade de Direito da
Universidade do Rio de Janeiro. Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 31 de
dezembro de 1948.

Publicou «Cálidos» (poesia, 1898), «Manual de jurisprudência federal» (1914,
com quatro suplementos publicados entre 1917 e 1929), «Estética do
direito» (ensaio, 1927), «Eleições federais - comentário prático das
instruções a que se refere o Decreto nº 18.991 de 18/11/1929» (1930),
«Anuário de jurisprudência federal - 1930» (1931), «Código eleitoral
anotado» (1932, 2ª ed. 1933), «Consolidação das leis eleitorais» (1934),
«Anuário de jurisprudência federal - 1931 e 1932» (2v., 1934), «Remanso»
(poesia, 1940) e «Interpretação do Código Civil no STF» (1917-1942) (2v.,
1944).

A seu respeito, foi publicado o opúsculo «Centenário de nascimento do
ministro Otávio Kelly - 20 de abril de 1978; notas biográficas» (1978).


