---
title: KELLY, Prado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1951
 - dep. fed. RJ 1955
 - min. Just. 1955
 - dep. fed. RJ 1955-1959
 - min. STF 1965-1968
autor: 
 - Sônia Dias
---

«José Eduardo do Prado Kelly» nasceu em Niterói, então capital do estado
do Rio de Janeiro, no dia 10 de setembro de 1904, filho de Otávio Kelly
e de Angelina do Prado Kelly. Seu pai foi deputado estadual no Rio de
Janeiro de 1907 a 1909 e, dedicando-se depois à magistratura, foi
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1934 a 1942. Seu irmão,
Celso Otávio do Prado Kelly, foi presidente da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI), em 1965 e secretário de Educação do estado da Guanabara
em 1972, durante o primeiro governo de Antônio de Pádua Chagas Freitas.

Fez seus primeiros estudos com uma professora particular, somente
ingressando num estabelecimento de ensino em 1916, quando iniciou o
curso secundário no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Ainda estudante secundarista, escreveu em 1918 seu primeiro
livro de poesias, «Tumulto», que recebeu elogios da crítica. No ano
seguinte publicou novo livro de poemas, «Alma das coisas», que lhe
valeria em 1921 um prêmio da Academia Brasileira de Letras. Concluído o
curso secundário em 1920, nesse mesmo ano entrou para a Faculdade de
Direito da Universidade do Rio de Janeiro e a partir de 1924 trabalhou
como solicitador (auxiliar de advogado), função habitualmente exercida
pelos alunos dos dois últimos anos do curso de direito. Em junho de 1925
bacharelou-se, recebendo na ocasião uma medalha de ouro relativa ao
Prêmio Machado Portela, conferido ao aluno que mais se destacara durante
o curso. Ainda nesse ano começou a trabalhar na imprensa como redator de
«A Noite», onde manteria uma seção permanente até 1930, aliando essa
atividade à advocacia, que iria exercer durante longo período de sua
vida.

Ingressou na política por ocasião da campanha da Aliança Liberal,
movimento que em meados de 1929 uniu o situacionismo dos estados de
Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba e as oposições locais das
outras unidades da Federação em torno da candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República, em oposição à candidatura oficial de Júlio
Prestes. Com a vitória da Revolução de 1930 à qual deu seu apoio, e com
a instalação do Governo Provisório de Getúlio Vargas, integrou nesse
mesmo ano as comissões de sindicâncias do Ministério da Agricultura e da
Prefeitura do Distrito Federal. Em 1931 foi nomeado redator-chefe do
Departamento Oficial de Publicidade pelo interventor no estado do Rio de
Janeiro, Ari Parreiras. No ano seguinte passou a secretário da Imprensa
Nacional e, após a promulgação do Código Eleitoral de 1932, ingressou na
União Progressista Fluminense (UPF), partido então criado no estado do
Rio. Em maio de 1933 foi eleito para a Assembléia Nacional Constituinte
(ANC) pelo Rio de Janeiro, na legenda da UPF, cuja liderança assumiu ao
lado do general Cristóvão Barcelos.

## Na Constituinte de 1934

Iniciados os trabalhos da Constituinte em 15 de novembro de 1933, Prado
Kelly tornou-se líder da bancada fluminense e do bloco parlamentar
formado pelas bancadas majoritárias do Norte e Nordeste, por numerosos
deputados classistas e pelas bancadas minoritárias (dissidentes) de
outros estados. Esse bloco era constituído de cerca de cem deputados e
havia sido articulado pelo então ministro da Agricultura Juarez Távora.
A habilidade política e o prestígio pessoal de Juarez no Norte e no
Nordeste proporcionariam a aprovação de algumas emendas por ele
preconizadas, ainda que os 15 pontos que ele havia sugerido que fossem
incluídos na nova Constituição não tivessem obtido o apoio da maioria
dos deputados e nem mesmo de seus companheiros de ministério.

Na Constituinte, Prado Kelly defendeu, entre outras propostas, a
revogação da Lei de Imprensa e a criação de um quarto poder - além do
Executivo, do Legislativo e do Judiciário que teria como uma de suas
funções solucionar os conflitos entre os demais poderes. Foi favorável
também à exploração da energia hidrelétrica pela União, à reorganização
da divisão dos estados da Federação, à participação política da mulher e
ao “direito dos povos e do proletariado de resistir à opressão e à ordem
ilegítima”. Partidário da representação profissional e da criação de
conselhos técnicos - propostas que seriam aprovadas na Constituinte -
defendeu, juntamente com Cristóvão Barcelos, Nilo Alvarenga e Abelardo
Marinho, a criação de um conselho federal que atuasse como organizador
dos planos de produção, de forma que coubesse à União a direção ou a
coordenação da economia nacional. Ao lado desses mesmos parlamentares,
elaborou uma emenda defendendo o direito à educação num texto em que a
arte e a ciência eram declaradas livres. Reivindicou ainda o respeito às
normas fundamentais do sistema federativo no tocante aos aspectos
financeiro e econômico e, nesse sentido, bateu-se pela discriminação da
competência entre a União e os estados em relação à política tributária,
apresentando emenda substitutiva que foi aprovada por seu partido.
Preocupou-se finalmente em restringir os trabalhos da Constituinte às
suas funções próprias, colocando-se contra o julgamento dos atos do
governo por parte da Assembléia assim como sua conversão em congresso
ordinário, uma vez promulgada a Constituição.

Em junho de 1934, Prado Kelly participou de uma reunião no gabinete de
Antônio Carlos de Andrada, presidente da Assembléia, em que se decidiu
que a Constituinte não seria transformada em congresso ordinário e sim
apenas prorrogaria seus trabalhos até a instalação de um novo congresso
a ser eleito. A nova Constituição foi promulgada em 16 de julho de 1934,
quando também foram aprovados os atos do Governo Provisório, e, no dia
seguinte, Vargas foi eleito presidente da República.

## De 1934 a 1937

Nas eleições de outubro de 1934 Prado Kelly elegeu-se deputado federal
pelo estado do Rio na legenda da UPF. Encerrando o mandato de
constituinte em maio de 1935, iniciou a seguir o novo mandato na Câmara
dos Deputados, mais uma vez como líder de sua bancada. Por outro lado,
também em 1935 deveria ser instalada a Assembléia Constituinte
fluminense, eleita em 1934, cujas funções seriam elaborar a nova Carta
estadual e eleger o governador e dois senadores. Para substituir o
interventor Ari Parreiras, a UPF lançou a candidatura do general
Cristóvão Barcelos, que tinha o apoio do Partido Evolucionista do
Distrito Federal, enquanto a Coligação Radical Socialista, formada pelo
Partido Popular Radical (PPR) e pelo Partido Socialista Fluminense
(PSF), apresentou a candidatura do ministro da Marinha, o almirante
Protógenes Guimarães.

Conscientes da importância que o estado do Rio desempenharia nas
eleições presidenciais para os primeiros meses de 1938, o governo
federal e alguns governos estaduais - São Paulo e Rio Grande do Sul,
sobretudo passaram a interferir diretamente na sucessão fluminense,
provocando o acirramento da disputa eleitoral. Assim, enquanto
Protógenes era apoiado pelo governo federal e por São Paulo, Cristóvão
Barcelos tinha o apoio do Rio Grande do Sul, cujo governador, José
Antônio Flores da Cunha, temia um projeto continuísta de Vargas. As
eleições realizadas em outubro de 1935, deram a vitória ao almirante
Protógenes, mas a UPF, apoiada por Flores, entrou com recurso na Justiça
denunciando as precárias condições de segurança em que se realizara o
pleito, marcado por atos de violência. O Tribunal Superior Eleitoral
(TSE) acatou o recurso e novas eleições foram realizadas no mês
seguinte, confirmando-se a vitória de Protógenes, dessa vez pela maioria
de um único voto.

Ainda em novembro de 1935 foi constituído por vários partidos
fluminenses um movimento denominado União Popular pela Autonomia
Fluminense, com o objetivo de combater a interferência federal e de
outros estados na política interna do Rio de Janeiro. Alguns dias depois
a campanha em defesa da autonomia do estado foi oficialmente lançada num
comício realizado em Niterói. Nessa ocasião foi também eleito o comitê
diretor da União Popular, composto por deputados federais e estaduais da
UPF (entre os quais Prado Kelly), do PSF, do Partido Republicano
Fluminense (PRF) e do Partido Evolucionista.

Nos anos de 1936 e 1937 Prado Kelly esteve na oposição a Vargas,
apoiando a candidatura de Armando de Sales Oliveira à presidência da
República contra José Américo de Almeida, cuja candidatura teria sido
articulada pelo governador mineiro, Benedito Valadares, a pedido de
Vargas. Em maio de 1937 foi rearticulada a antiga União Popular pela
Autonomia Fluminense, com o nome de Aliança Autonomista Fluminense.
Prado Kelly exerceu a presidência desse movimento até sua incorporação à
União Democrática Brasileira (UDB), fundada no início de junho e cujo
diretório nacional passou a integrar. Reunindo as situações de São Paulo
e Rio Grande do Sul e as oposições de Minas Gerais, Bahia, Ceará,
Paraná, Santa Catarina e Rio de Janeiro, a UDB foi criada para apoiar a
candidatura Armando Sales, cuja campanha teve início em agosto. A UDB
reivindicava, entre outros pontos, a realização normal das eleições
marcadas para 3 de janeiro do ano seguinte e defendia o regime
democrático e a Constituição de 1934.

Entretanto, Vargas, que oficialmente aparecia como disposto a cooperar
com a campanha presidencial, articulava na prática, segundo Thomas
Skidmore, um golpe de Estado, auxiliado pelo ministro da Guerra, general
Eurico Gaspar Dutra, e pelo chefe do Estado-Maior do Exército, general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Assim, no dia 1º de outubro de 1937, o
Congresso apreciou o pedido do governo para que fosse reinstaurado o
estado de guerra, que dava ao Executivo um conjunto de poderes
excepcionais, e que vigorara no país de março de 1936 a julho daquele
ano em conseqüência do levante comunista de 1935. A solicitação do
governo baseava-se na pretensa ameaça comunista configurada pela
“descoberta” do chamado Plano Cohen, que mais tarde se revelaria
forjado. Diante da iminência do golpe, os parlamentares da UDB
posicionaram-se contra a aprovação das medidas excepcionais e Prado
Kelly proferiu violentos discursos sobre as garantias individuais
ameaçadas. Apesar de tudo, o estado de guerra acabou sendo aprovado pelo
Congresso naquele mesmo dia.

Em meados de outubro, pressionado por Vargas, que ameaçava intervir no
Rio Grande do Sul, Flores da Cunha renunciou, exilando-se em seguida no
Uruguai. Logo depois os líderes da UDB resolveram lançar um manifesto
assinado pelos parlamentares a ela ligados denunciando o afastamento do
governador gaúcho como mais um passo na escalada do golpe. Os
signatários do manifesto resolveram também ausentar-se da Câmara até a
data marcada para a leitura do documento. No dia 8 de novembro Armando
Sales apresentou ao diretório da UDB, reunido em sua casa no Rio de
Janeiro, um manifesto em que denunciava aos chefes militares a
conspiração em andamento. No dia seguinte o documento foi lido na Câmara
e no Senado e, à noite, Dutra comunicou ao presidente Vargas que o
manifesto de Armando Sales estava sendo distribuído nos quartéis e que
seriam necessárias medidas de repressão para garantir a ordem. Foi
resolvido, então, antecipar o golpe de Estado, anteriormente fixado para
o dia 15 de novembro.

Assim, no dia 10 foi instaurado o regime político denominado Estado
Novo, que fechou o Congresso Nacional, cancelou a eleição de janeiro
seguinte e suprimiu os partidos políticos. Sem mandato e na oposição ao
novo regime, Prado Kelly afastou-se da vida política, recolhendo-se ao
seu escritório de advocacia.

## A formação da União Democrática Nacional (UDN)

Os primeiros indícios de redemocratização no Brasil começaram a se
registrar a partir de 1943, quando a perspectiva de uma vitória dos
Aliados na Segunda Guerra Mundial se delineava. A situação
internacional, onde as democracias liberais e a União Soviética venciam
o nazismo e o fascismo, repercutia na conjuntura política do país e a
aproximação do final da guerra levava a oposição a confiar num fim
próximo do regime ditatorial. O ano decisivo na consolidação desse
processo seria 1945.

A idéia da criação de um grande partido que congregasse as diversas
correntes anti-Estado Novo surgiu ainda em 1943, quando Armando Sales e
Otávio Mangabeira, do exílio, passaram a estabelecer freqüentes contatos
com opositores ao regime no interior do país. Segundo o depoimento de
Prado Kelly a Maria Vitória Benevides, a conspiração propriamente dita
começou em 1943 por ocasião de uma visita que fez a Armando Sales, que
se encontrava doente em Buenos Aires. Discutiu-se então a criação de um
partido nos moldes da UDB, ou seja, com um caráter nacional e que
conseguisse agrupar as diferentes oposições estaduais em torno de uma
candidatura à presidência da República, como em 1937. A campanha “seria
lançada ao estilo americano, como havia sido a de Armando Sales:
comícios em praça pública e articulação de apoio de órgãos da imprensa,
como «O Estado de S. Paulo». Decidiu-se também criar outra sigla, que
não UDB, para não afastar os partidários da candidatura de José Américo”
nas eleições frustradas de 1938.

O ponto de partida das articulações foi a busca de um candidato à
presidência que fosse capaz de estabelecer o consenso entre os diversos
setores que comporiam o novo partido. A escolha recaiu sobre o
brigadeiro Eduardo Gomes, ex-“tenente”, herói nacional, considerado
modelo de virtudes cívicas e morais e apresentado como possuidor de um
passado de lutas democráticas, capaz, por isso tudo, de galvanizar as
simpatias das classes médias. Assim, em fins de 1944, juntamente com
Virgílio de Melo Franco, Juarez Távora, Juraci Magalhães e Ari
Parreiras, Prado Kelly começou a articular a candidatura de Eduardo
Gomes à sucessão presidencial.

No início do ano seguinte, entre 22 e 26 de janeiro, foi realizado em
São Paulo o I Congresso Brasileiro de Escritores, promovido pela
Associação Brasileira de Escritores, onde vigorava uma aliança de
liberais e comunistas contra o regime ditatorial. Delegado do estado do
Rio de Janeiro, Prado Kelly foi eleito presidente da Comissão de
Assuntos Políticos e participou da comissão redatora da declaração de
princípios do congresso, que defendia “a legalidade democrática, como
garantia de completa liberdade de expressão” e a instalação de “um
governo eleito pelo povo mediante sufrágio universal, direto e secreto”.
De acordo com Hélio Silva, a comissão era composta por Astrogildo
Pereira, Caio Prado Júnior, Carlos Lacerda, José Augusto Bezerra de
Medeiros e Hermes Lima, sendo que Prado Kelly foi o orador oficial da
seção de encerramento dos trabalhos, realizada no Teatro Municipal de
São Paulo. A partir desse evento, iniciada publicamente a campanha de
redemocratização do país, Prado Kelly retomaria de forma ostensiva à
atividade política.

Por essa época, acertada a candidatura Eduardo Gomes, o grupo inicial de
conspiradores - João Mangabeira, Virgílio de Melo Franco, Prado Kelly e
José Américo, entre outros - tratou de dinamizar os contatos com outras
forças integrantes da grande frente de oposição ao regime. Assim, em
fins de fevereiro de 1945 essas articulações já traziam como resultado a
incorporação de antigas lideranças estaduais, conseguindo dessa forma
atrair vários setores das elites oligárquicas e liberais num elenco
heterogêneo que tinha como bandeira comum a luta pela redemocratização
do país.

No dia 22 de fevereiro o «Correio da Manhã» publicou a histórica
entrevista de José Américo a Carlos Lacerda, que marcou de fato o fim da
censura à imprensa imposta pelo Estado Novo, e cujo conteúdo
antiditatorial causou enorme repercussão, dando novo alento aos
adversários do regime. Em outra entrevista, publicada no mesmo dia, à
tarde, em «O Globo», José Américo lançou a candidatura de Eduardo Gomes
à presidência da República.

No dia 27 de fevereiro, às vésperas da promulgação da Lei Constitucional
nº 9 (Ato Adicional), que tratava da realização de eleições gerais no
país e cujo teor já era do conhecimento dos adversários do regime, sendo
alvo de duras críticas por parte dos jornais de oposição, Prado Kelly
referiu-se a ela de maneira indireta em entrevista a «O Globo»: “É
inegável... o propósito de fazer acreditar que estamos em transição
normal para algumas franquias, quando o que está em mira é uma teórica
transformação que o governo quer empreender contra ele mesmo, para
defender-se instintivamente e retardar uma evolução irresistível das
coisas... Nenhuma norma positiva, de caráter obrigatório, demarca a
cidadela ditatorial e a larga planície democrática. Renova-se, ao
contrário, em vista de episódios particulares, a impressão de que, no
ângulo administrativo, se está concedendo uma tolerância transitória,
conquanto acima da vontade dos dirigentes se haja iniciado um ciclo
irreversível - o da campanha libertadora.”

No dia 28 de fevereiro foi promulgado o Ato Adicional e, conforme o
estipulado por ele, 90 dias depois seria marcada através de um
decreto-lei a data para a realização das eleições.

No dia 13 de março, Benedito Valadares lançou em São Paulo a candidatura
de Eurico Gaspar Dutra, como o candidato da situação. Dessa forma, por
ser inviável sua própria candidatura, Vargas recorria a seu ministro da
Guerra para fazer frente ao promissor candidato das futuras “Oposições
Coligadas”. Segundo Valadares, teria sido sua a sugestão da candidatura
Dutra, em função da conveniência de que fosse contraposto ao nome de
Eduardo Gomes o de outro militar conceituado. Ao longo de março se
generalizaram as manifestações contra a ditadura, que era atacada por
amplos setores da sociedade e até mesmo por antigos aliados, como
Francisco Campos.

No dia 7 de abril de 1945, numa solenidade oficial na Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro, foi fundada a União
Democrática Nacional (UDN), que, entretanto, somente obteve seu registro
definitivo como partido político no dia 10 de novembro daquele ano.
Prado Kelly foi membro da comissão encarregada de elaborar o projeto dos
estatutos do partido, cabendo-lhe também a função de secretário da
agremiação. Os estatutos seriam aprovados em definitivo quatro meses
depois, juntamente com o programa do partido, na convenção realizada em
17 de agosto de 1945. No dia seguinte à criação da UDN, em convenção
realizada em Belo Horizonte e presidida por Benedito Valadares, foi
fundado o Partido Social Democrático (PSD), que obteria seu registro
definitivo um mês depois. Segundo Maria do Carmo Campelo de Sousa, a
criação do PSD foi uma iniciativa tomada com o beneplácito, senão por
orientação direta de Vargas, que desejaria preparar-se para a nova
situação política do país aberta com o processo de redemocratização,
preservando, porém, ao máximo a máquina estado-novista. Em meados de
maio seria criado um terceiro partido, o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Também ao final desse mês a data das eleições seria marcada para
2 de dezembro daquele ano.

A partir de agosto, o grupo heterogêneo que fundara a UDN começou a ter
problemas internos e alguns setores se desligaram, formando pequenos
partidos. Assim, a facção mineira vinculada ao ex-presidente Artur
Bernardes constituiu o Partido Republicano (PR), enquanto os gaúchos
liderados por Raul Pilla se afastaram para formar o Partido Libertador
(PL). Embora desligados da UDN, esses dois partidos mantiveram o apoio
integral à candidatura Eduardo Gomes, formando as chamadas “Oposições
Coligadas”. Em setembro, Ademar de Barros abandonaria a UDN, organizando
em São Paulo o Partido Republicano Progressista (PRP), depois chamado
Partido Social Progressista (PSP). A Esquerda Democrática, movimento de
tendência socialista que também manteve ligações com a UDN em 1945,
viria a se transformar em partido autônomo no ano seguinte, adotando em
1947 o nome de Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em meados de agosto de 1945, a UDN lançou a plataforma política da
campanha de Eduardo Gomes. Nesse mesmo mês teve início o movimento
“queremista”, organizado por adeptos de Vargas que pretendiam sua
permanência no governo, o adiamento das eleições presidenciais e a
imediata convocação de uma assembléia nacional constituinte, sob o lema
“Constituinte com Getúlio”. A intensificação do movimento, engrossado
pelos comunistas, e a posição dúbia adotada por Vargas intranqüilizaram
os meios oposicionistas. Após o grande comício “queremista” realizado no
dia 3 de outubro com a presença de Vargas e a promulgação, uma semana
depois, sob os protestos da UDN, de um decreto antecipando a data das
eleições estaduais e municipais para o mesmo dia das nacionais, um novo
ato de Vargas seria o estopim para sua deposição: a nomeação, no dia 25
de outubro, de seu irmão Benjamim Vargas, figura execrada nos meios
oposicionistas, para o posto de chefe da polícia do Distrito Federal, em
substituição a João Alberto Lins de Barros. Quatro dias depois dessa
nomeação, Vargas foi deposto por um golpe de Estado Militar, liderado
por seu ministro da Guerra, general Góis Monteiro, um dos articuladores
do golpe que em 1937 havia implantado o Estado Novo. O presidente do
STF, José Linhares, assumiu a presidência da República, em caráter
provisório.

Confirmada a realização das eleições em 2 de dezembro, Prado Kelly foi
incluído na relação de candidatos a deputado da UDN à Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), passando a dedicar-se à sua campanha e à do
brigadeiro Eduardo Gomes, a quem era muito ligado. Eduardo Gomes foi
entretanto derrotado, obtendo cerca de dois milhões de votos contra
aproximadamente três milhões e duzentos mil dados a Dutra. O candidato
apresentado pelos comunistas, Iedo Fiúza, recebeu apenas 10% do total
nacional. O PSD, partido que congregava grande parte dos elementos
atuantes no Estado Novo e que, portanto, dispôs de facilidades da
máquina governamental instalada em todo o país, foi o grande vencedor do
pleito, conquistando 151 cadeiras na Constituinte, contra 77 da UDN, 22
do PTB e 15 do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB). Prado Kelly foi eleito com cerca de 12.600 votos, tendo
sido o deputado mais votado na legenda da UDN no estado do Rio e o
terceiro mais votado do estado.

## Na Constituinte de 1946

Empossado o novo presidente em 31 de janeiro de 1946, a Constituinte
iniciou seus trabalhos no dia 5 de fevereiro, tendo Prado Kelly como
líder da bancada udenista do estado do Rio. No dia 15 de março ele foi
eleito vice-presidente da Comissão Constitucional, que era presidida por
Nereu Ramos, do PSD, e integrada por representantes de todos os
partidos, e tinha a incumbência de elaborar o projeto da Constituição,
além de apreciar as emendas a ela apresentadas. Os primeiros debates na
Assembléia Constituinte giraram em torno do que se deveria tomar como
ponto de partida para a elaboração da nova Carta. Nereu Ramos defendia
que fosse tomada como base a Constituição de 1937, argumentando que os
constituintes tinham sido eleitos graças a ela. Prado Kelly e Hermes
Lima retrucaram que teriam recusado o mandato caso o TSE houvesse pedido
declaração de respeito àquela Constituição.

Na Assembléia Constituinte, Prado Kelly posicionou-se ainda contra a
emenda de Silvestre Péricles de Góis Monteiro, do PSD, no sentido de que
fosse incluído na Constituição o estado de guerra, adotado pela Carta de
1937. Justificou o apoio da UDN ao estado de sítio preventivo, ao qual
pessoalmente era contrário, por ser ele preferível diante da proposta da
Comissão Constitucional, que defendia a implantação do estado de guerra,
um período governamental de seis anos e a nomeação de juízes eleitorais.
Em outra ocasião, manifestou-se com veemência contra a tentativa de
retirar da União o direito de autorizar que particulares explorassem
serviços de telégrafo, de radiocomunicações, de telefones interestaduais
e internacionais, de navegação aérea e de vias férreas que ligassem
portos marítimos a fronteiras nacionais ou ultrapassassem os limites de
um estado, lutando contra a emenda nesse sentido defendida por Artur
Bernardes e Eurico de Sousa Leão, do PR, João Café Filho, do PSP, e
pelos representantes comunistas. Além de Prado Kelly, Benedito Costa
Neto, do PSD, e Paulo Sarasate, da UDN, também se manifestaram contra a
emenda, que acabou sendo rejeitada.

O projeto de regimento da Assembléia Constituinte proibia que senador ou
deputado fosse diretor ou sócio de empresa beneficiada por contratos com
a administração pública. Segundo Osni Duarte Pereira, quando da
discussão em torno das atividades interditadas aos parlamentares, os
representantes comunistas propuseram que fossem ampliadas as proibições,
vetando-se aos parlamentares a aceitação de funções remuneradas em
empresas nacionais e estrangeiras ligadas a trustes e monopólios. Prado
Kelly e Costa Neto pediram o adiamento da votação, o que foi concedido
e, mais tarde, com o auxilio de Paulo Sarasate, conseguiram a rejeição
da emenda.

Na sessão de 4 de junho, quando pela primeira vez Getúlio Vargas
compareceu à Assembléia Constituinte, Prado Kelly discursou no plenário
em apoio à moção Mangabeira, que exaltava as forças armadas pela
deposição de Vargas em 29 de outubro de 1945. Artur de Sousa Costa e
Nereu Ramos tentaram em vão impedir a aprovação da moção que foi,
entretanto, assinada por mais de cem constituintes. No dia 17 de agosto,
Prado Kelly pronunciou-se contra o ato do ministro da Justiça Carlos
Luz, ordenando o fechamento da «Tribuna Popular», órgão comunista que
vinha fazendo denúncias sobre “crimes de lesa-pátria” que estariam sendo
praticados na Constituinte. Segundo Osni Duarte Pereira, a proibição da
circulação do jornal por 15 dias correspondia ao período necessário para
a votação dos artigos 151 a 153 da Constituição, “que tratavam dos
interesses da Light, da Hanna e da Standart no Brasil”. Prado Kelly, que
já fora antecedido por inúmeros outros deputados, reproduziu os
protestos do presidente da Associação Brasileira de Imprensa (ABI),
Herbert Moses, e do escritor católico Alceu Amoroso Lima, em nome do
Centro Dom Vital. Vaticinou ainda em seu discurso acontecimentos
sombrios, lembrando que a Lei de Segurança Nacional fora revogada com a
queda da ditadura.

No final do mês de agosto, intensificaram-se as violências no Distrito
Federal, tendo havido notícias de espancamentos, interdições de sedes,
prisões e invasões de domicílios de militantes comunistas, inclusive de
deputados, impedidos de comparecer ao plenário para votar os referidos
artigos. Na ocasião foi também preso Adauto Lúcio Cardoso, vereador da
UDN. Terminada a votação das matérias de ordem econômica na
Constituinte, a 1º de setembro Dutra expediu ordem para a desinterdição
da sede e das demais dependências do PCB, recebendo congratulações dos
comunistas pelo seu ato.

A nova Constituição foi promulgada em 18 de setembro de 1946. No dia
seguinte, os constituintes elegeram Nereu Ramos vice-presidente da
República, por 178 votos contra 139 dados a José Américo de Almeida,
candidato da UDN. A partir dessa data, da mesma forma como os demais
constituintes, Prado Kelly passou a exercer mandato ordinário na Câmara
dos Deputados. Sua atuação como líder de bancada na Constituinte foi
assim descrita por Osni Duarte Pereira: “Comandava com absoluta firmeza
o plenário, onde a maioria tinha os olhos fixos nele. Quando se
levantava para aprovar, a maioria se levantava. Quando permanecia
sentado, a maioria, que durante as justificações ficava conversando
sobre os mais variados assuntos sem dar atenção ao que se estava
decidindo, também permanecia sentada.”

## A “oposição cordial” a Dutra

Na legislatura ordinária aberta após o fim dos trabalhos da ANC, Prado
Kelly foi escolhido vice-líder das “Oposições Coligadas”. Segundo Maria
Vitória Benevides, na prática, a UDN estabeleceu uma política de
conciliação com o governo Dutra que, ao contrário do que afirma a
historiografia oficial, desde praticamente seu início não foi um governo
de “união nacional”, e sim de coalizão partidária entre o PSD, a UDN e o
PR. Ao mesmo tempo, segundo a mesma autora, à medida que essa coalizão
se consolidava, ocorria um “gradativo abandono das propostas de alcance
popular que constavam de um programa inicial”. Ainda em setembro de
1946, Dutra deu uma importante demonstração de abertura em relação à
UDN, oferecendo os ministérios da Educação e do Exterior a dois
integrantes daquele partido: respectivamente, Clemente Mariani e Raul
Fernandes. Reunido o diretório nacional da UDN pelo então presidente do
partido, Otávio Mangabeira, 26 de seus membros votaram a favor da
aceitação dos cargos e quatro, contra. Dentre estes últimos estava Prado
Kelly, que, como os demais, justificou seu voto: “Figure-se a hipótese
de termos de examinar atos do presidente da República tomados em
conselho do governo, embora isso repugne um pouco a natureza do regime
presidencialista, ou atos isolados de S. Excia. e de algum ministro.
Pertencendo esse ministro à UDN, será com profundo constrangimento que
qualquer de nós irá opinar contrariamente às suas atitudes.” Com esse
resultado da votação, estava dado o primeiro passo para o chamado Acordo
Interpartidário, que seria firmado um ano e meio depois entre o PSD, o
PR e a UDN, selando sua adesão ao governo.

Em novembro de 1946 Prado Kelly foi nomeado enviado extraordinário e
plenipotenciário em missão especial à posse do presidente da República
do Chile. No ano seguinte representaria ainda a Câmara dos Deputados na
Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz e da Segurança do
Continente, realizada no Hotel Quitandinha, em Petrópolis (RJ).

Durante o ano de 1947 acirraram-se os debates em torno da possível
cassação dos mandatos dos representantes do PCB. A decretação da
ilegalidade do partido tornara-se uma possibilidade a partir da
aprovação, em setembro do ano anterior, de uma emenda à Constituição de
autoria de Clemente Mariani, vedando a organização, o registro ou o
funcionamento de qualquer partido cujo programa ou ação contrariasse o
“regime democrático”. Em abril de 1947, quando foi discutido o
fechamento da Sociedade União da Juventude Comunista pelo governo
federal, Prado Kelly criticou a moção de Edmundo Barreto Pinto, de
aplauso ao Executivo por essa medida. Da mesma forma, na sessão de 6 de
maio da Câmara, quando do debate acerca do cancelamento do registro do
PCB, aprovado pelo TSE no dia seguinte por três votos contra dois, Prado
Kelly discursou contra a medida. Ainda em 1947 condenou o projeto de Lei
de Segurança Nacional apresentado pelo Executivo à Câmara e foi também
contrário à idéia de intervenção federal em São Paulo para afastar o
governador Ademar de Barros.

Quando, a 19 de dezembro de 1947, foi aprovado na Câmara, por 179 votos
contra 74, o projeto do senador do PSD catarinense Ivo d’Aquino
fundamentando a cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas, a
UDN dividiu-se em relação à questão. Juraci Magalhães liderou a ala
favorável à cassação e Afonso Arinos de Melo Franco esteve à frente dos
que se opunham à medida, entre os quais se incluía Prado Kelly. Afonso
Arinos era membro da comissão jurídica da UDN, que apresentara um
parecer contrário à cassação por “evidente inconstitucionalidade”.
Apesar disso, os mandatos dos comunistas foram afinal declarados
cassados em janeiro de 1948.

## O acordo interpartidário

Segundo Maria Vitória Benevides, no período Dutra a UDN permaneceu muito
mais uma “frente” política do que um partido, “herança da criação
heterogênea e conjuntural”. Quando optou pela “adesão” ao governo,
aceitando dois ministérios, passou a adotar uma postura ambígua em
relação a ele. Essa indefinição política marcaria o abandono de uma
linha de atuação eminentemente oposicionista, ainda que tal mudança não
tivesse sido acompanhada pela totalidade dos udenistas. Dentre os que a
ela se opuseram estavam Virgílio de Melo Franco e Prado Kelly, que,
transformado em grande articulador das negociações udenistas, se
manteria contudo fiel aos princípios juridicistas, tão caros à
doutrina do partido. Na visão de Hélio Silva, a bancada oposicionista,
“embora não recusasse o voto a medidas governamentais de interesse
público, zelou pela própria autonomia, tanto no debate como nas
votações”. À frente de sete estados (Minas Gerais, Bahia, Ceará,
Paraíba, Goiás, Piauí e Amazonas) havia governadores udenistas que
“passaram a manter com o Executivo central relações úteis à gestão local
e indispensáveis ao funcionamento da Federação”.

A questão da sucessão presidencial seria colocada na ordem do dia pelas
declarações feitas em 15 de janeiro de 1948 por José Américo, então
presidente da UDN, afirmando que Eduardo Gomes seria novamente indicado
pelo seu partido para concorrer à presidência da República. A sugestão
foi apoiada por Virgílio de Melo Franco, mas, na ocasião, entrevistado
pelo mesmo jornal que havia publicado as declarações anteriores,
«Vanguarda», Prado Kelly insistiu ser intempestiva “qualquer cogitação
acerca da sucessão presidencial”, buscando dar um significado
extrapartidário a uma eventual candidatura do brigadeiro.

Com o objetivo de, segundo Hermes Lima, chegar a uma candidatura comum,
uma semana mais tarde, em 22 de janeiro de 1948, seria assinado no
palácio do Catete pelos dirigentes do PSD, UDN e PR o Acordo
Interpartidário, fruto das longas gestões desenvolvidas durante dois
anos por Nereu Ramos e José Américo, respectivamente presidentes do PSD
e da UDN. De acordo com Maria Vitória Benevides, durante todo esse
tempo, em meio à “troca de falsos ardis, calculadas gentilezas e
insinuações de recíprocas infidelidades”, se arrastaram as discussões
sobre os nomes que integrariam as comissões de líderes. Violentamente
criticado pelos comunistas, o apoio a Dutra por parte dos udenistas era
justificado como uma tentativa tática de impedir a volta de Vargas, como
reconhece Afonso Arinos em suas memórias. A quase totalidade dos membros
do diretório nacional e do conselho da UDN apoiava o acordo com o PSD,
entre eles Otávio Mangabeira, José Américo, Juraci Magalhães, Odilon
Braga e José Monteiro Soares Filho, além de Prado Kelly.

O acordo previa a formação de três comissões interpartidárias: a
comissão de líderes, composta por Nereu Ramos, Prado Kelly e Artur
Bernardes, a comissão econômica e a comissão partidária. A primeira
delas viria a se reunir com regularidade, mas as outras mal funcionaram.
Para Maria Vitória Benevides, esteve na base desse entendimento o
interesse comum de que fossem respeitados “os pilares da estabilidade
política” e sua conseqüência imediata “foi que, durante o governo Dutra,
praticamente inexistiu oposição parlamentar”. O próprio Prado Kelly
afirmaria 30 anos depois que essa aliança teve o grande mérito de
“assegurar a paz política”. Já Hermes Lima apontou o lado negativo do
acordo, responsável pelo “medíocre rendimento do trabalho legislativo”.

Em março de 1948 Prado Kelly, então líder da UDN na Câmara em
substituição a Otávio Mangabeira, foi nomeado diretor-vice-presidente da
Companhia Docas de Santos, cargo que viria a ocupar até 1975. Ainda em
agosto de 1948, na convenção nacional da UDN realizada no Rio de
Janeiro, foi eleito presidente do partido, sucedendo a José Américo.

## Na presidência da UDN

Nos primeiros dias de fevereiro de 1949, na qualidade de presidente da
UDN, Prado Kelly desmentiu junto aos diretórios de Minas Gerais e São
Paulo rumores existentes acerca de negociações com outros partidos a
propósito da sucessão presidencial. Nessa ocasião declarou-se,
entretanto, favorável a uma candidatura de união nacional.

Em março seguinte, um ano e meio portanto antes das eleições
presidenciais, Dutra liberou os partidos para os debates sucessórios. No
entanto, ao invés de reunir a comissão de líderes conforme o previsto no
acordo interpartidário firmado no ano anterior, o presidente preferiu
fazer do governador de Minas Gerais, o udenista Mílton Campos, seu
porta-voz. Realizou então uma reunião com o governador mineiro no
palácio Rio Negro, em Petrópolis, que teve ampla repercussão e ao cabo
da qual Mílton Campos revelou à imprensa que a questão sucessória havia
sido o tema central da conversa.

Alguns dias depois, em 31 de março, o deputado Lino Machado, na tribuna
da Câmara, pediu esclarecimentos ao presidente da UDN sobre o encontro
do presidente da República com o governador mineiro. Em sua resposta,
Prado Kelly enumerou as condições para um entendimento: fidelidade ao
regime, elaboração de um programa comum e satisfação às exigências
gerais da moralidade política e administrativa. Advertiu em seguida que
seria incompreensível “a divisão da opinião brasileira em torno de um
assunto apaixonante como o da sucessão, sem se procurar primeiro o
contato entre as correntes mais responsáveis pelos destinos da
República, de forma a evitar todos os inconvenientes de uma luta árdua e
assegurar todas as vantagens de uma pacificação dos espíritos”. Afirmou
ainda que seu partido só negociaria com o PSD na base de um candidato
extrapartidário.

Em junho de 1949, o governador gaúcho, o pessedista Válter Jobim,
apresentou a Dutra uma proposta conciliatória, logo denominada “fórmula
Jobim”, que preconizava a participação de todos os partidos nas
conversações que vinham sendo efetuadas para uma “solução pacífica e
democrática do problema sucessório”, incluindo também no processo de
consultas Getúlio Vargas e Ademar de Barros. Ao final do mês, o conselho
nacional do PSD aprovou essa proposta. Em fins de julho, seguindo a
“Fórmula Jobim”, Prado Kelly, Artur Bernardes e Nereu Ramos reuniram-se
no palácio Monroe no Rio de Janeiro e assinaram uma declaração conjunta
pela qual resolviam ouvir todos os partidos sobre a escolha de
candidatos comuns à presidência e vice-presidência da República. Os
entendimentos chegariam, entretanto, a um impasse, porque Nereu Ramos,
ainda presidente do PSD, pleiteava sua própria candidatura, enquanto a
possibilidade de consenso girava em torno do nome de José Francisco Bias
Fortes, cuja candidatura vinha sendo coordenada por Benedito Valadares,
com o aval de Dutra. Em agosto, os diretórios dos “três grandes
partidos” em Minas firmaram um acordo em que se decidia a adoção de uma
candidatura comum. De fins de setembro a fins de outubro, Prado Kelly,
Nereu e Bernardes voltariam a se reunir infrutiferamente.

A essa altura, a UDN já perdia as esperanças de chegar a um entendimento
com o partido governista. No dia 7 de outubro foi criado no Rio de
Janeiro o Movimento Nacional Popular Pró-Eduardo Gomes e, no dia
seguinte, realizou-se na mesma cidade um comício em favor de sua
candidatura. Em meados de outubro o PSD lançou uma nota declarando que,
em virtude de sua situação de partido majoritário, entendia que o
candidato presidencial comum aos partidos do acordo interpartidário
deveria sair de seus quadros. No dia seguinte a UDN protestou, recusando
tal critério, e Prado Kelly procurou pessoalmente o presidente Dutra no
Catete para explicar-lhe a posição do partido. Finalmente, no dia 24 de
outubro, o presidente da UDN discursou na Câmara dos Deputados
declarando definitivamente encerradas as negociações que se haviam
prolongado por quatro meses, de julho a outubro de 1949. Segundo ele,
tudo não passara de uma “comédia de equívocos” e o rompimento das
negociações com o PSD, “por obra e graça da ala ortodoxa, que se livrará
de um aliado incômodo, foi também, a ‘pá de cal’ sobre a candidatura
Nereu Ramos”.

Ao finalizar o ano começaram a ficar mais nítidas as tendências
políticas. Em meados de novembro a convenção do PTB paraibano lançou a
candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República e, uma semana
mais tarde, a UDN do Maranhão manifestou-se favoravelmente à candidatura
do brigadeiro Eduardo Gomes. Ao mesmo tempo, Benedito Valadares
apresentou a chamada “fórmula mineira” na reunião do conselho nacional
do PSD: a escolha do candidato seria feita pelo presidente da República
desde que o escolhido fosse de Minas Gerais. No dia 26 de novembro, a
direção nacional do PSD aprovou a “fórmula mineira”, o que fez com que
Nereu Ramos pedisse demissão da presidência do partido.

Logo no início de dezembro, a sessão mineira do PSD apresentou uma lista
de cinco possíveis candidatos: Ovídio de Abreu, Israel Pinheiro, Bias
Fortes, Carlos Luz e Cristiano Machado, este último logo excluído,
segundo Hélio Silva, por “maliciosa interferência” de Benedito
Valadares. Todavia, tanto o diretório estadual do PR quanto o da UDN não
aceitaram os nomes sugeridos. O primeiro discordou por estar interessado
na candidatura de seu presidente, Artur Bernardes. O segundo absteve-se
de considerações e encaminhou a relação à comissão executiva nacional,
que se reuniu no dia 8 de dezembro, e redigiu uma nota oficial recusando
a lista e alegando como motivo o fato de nela só constarem nomes
pessedistas. O documento apresentava ainda o brigadeiro Eduardo Gomes
como “o candidato natural do partido, merecedor, por suas virtudes
cívicas, do apoio de todas as agremiações partidárias”, mas dizia estar
a UDN disposta, “no interesse superior do regime, a prosseguir nos
entendimentos com os demais partidos para escolher em comum, dentre os
cidadãos ilustres de Minas Gerais e de outros estados, os candidatos à
presidência e à vice-presidência da República”. No mês seguinte, o novo
presidente do PSD, Carlos Cirilo Júnior, dirigiu um convite à UDN,
através de Prado Kelly, para tomar parte numa comissão visando a
elaboração de um programa comum.

De acordo com Maria Vitória Benevides, em janeiro de 1950 Prado Kelly já
estava convencido de que Getúlio Vargas era candidato, com forte apoio
do PSD paulista, em troca dos votos dados a Ademar de Barros. Em
fevereiro Mílton Campos apelou “a todos os partidos nacionais” no
sentido de se unirem pela preservação das instituições democráticas e
para que considerassem o nome de Afonso Pena Júnior como possível
candidato. Segundo Hélio Silva, embora a UDN e o PR se houvessem
pronunciado a respeito, o PSD deixou de fazê-lo à espera de que, chegado
o dia 2 de abril - data em que se tornariam inelegíveis governadores e
ministros - caíssem por terra as candidaturas até então cogitadas de
Otávio Mangabeira, Mílton Campos, Ademar de Barros e Válter Jobim,
respectivamente governadores da Bahia, Minas Gerais, São Paulo e Rio
Grande do Sul. O mesmo aconteceria com a candidatura do ministro da
Guerra, general Canrobert Pereira da Costa, que vinha sendo articulada
por Juraci Magalhães, Prado Kelly e Odilon Braga, entre outros líderes
udenistas. Assim, só depois de transcorrido um mês da proposta feita por
Mílton Campos é que o PSD finalmente veio a emitir uma nota a respeito,
ainda que protelatória.

No dia 11 de abril, foi rejeitada pelo PSD a candidatura
extrapartidária. Dois dias depois, Prado Kelly e Mílton Campos
reuniram-se em Belo Horizonte para discutir a posição pessedista, após o
que o governador mineiro solicitou aos dois partidos com os quais
notoriamente o PSD procurava fazer composição, o PSP e o PTB, que
apoiassem o nome de Afonso Pena Júnior. Entretanto, à negativa quase
imediata de Ademar de Barros pelo PSP, seguiu-se o silêncio voluntário
de Joaquim Pedro Salgado Filho, do PTB.

Em 18 de abril de 1950 reuniu-se finalmente, o diretório nacional da UDN
para acertar a indicação do nome de Eduardo Gomes à convenção
partidária, ocasião em que foi redigido um manifesto à nação. No dia 12
de maio a convenção nacional da UDN homologou a candidatura do
brigadeiro e, no dia seguinte, Prado Kelly renunciou à presidência do
partido para candidatar-se ao governo do estado do Rio de Janeiro. Como
em 1945, além de desenvolver sua própria campanha eleitoral dedicou
grandes esforços à de Eduardo Gomes.

A decisão da UDN forçou a imediata definição dos demais partidos. Do
lado do PSD, o conselho nacional do partido reunido no dia 15 de maio
indicou, para satisfazer à numerosa ala mineira, o nome de Cristiano
Machado, o mesmo que Valadares havia suprimido da lista apresentada pelo
PSD quando das discussões acerca da “fórmula mineira”. De outra parte,
Vargas aceitou o lançamento de seu nome pelo PTB, que tinha sido feito
por João Goulart dias antes em um comício, e que seria homologado em
meados do mês seguinte pela convenção nacional do partido. Para formar
chapa com Vargas foi escolhido João Café Filho, do PSP, em virtude do
acordo estabelecido entre Vargas e Ademar de Barros, líder nacional
daquele partido.

Ainda em junho, ciente de que o PR apoiaria a candidatura pessedista de
Cristiano Machado, Prado Kelly entrou em contato com Plínio Salgado para
pedir o apoio do partido integralista, o Partido de Representação
Popular (PRP), à candidatura Eduardo Gomes. Ao contrário do que ocorrera
em 1945 (e ocorreria em 1955), esse apoio foi concedido. Também o PL
endossaria mais tarde a chapa udenista. No mesmo mês de junho Vargas
propôs a Salgado Filho que o PSD e a UDN fossem consultados “sobre a
possibilidade de um reexame da situação”, sem resultados. No início de
agosto, o novo presidente da UDN, Odilon Braga, teve sua candidatura
homologada por uma convenção do partido para companheiro de chapa de
Eduardo Gomes. De outro lado, a aproximação com os ex-integralistas
provocou o afastamento do PSB de uma eventual aliança eleitoral com a
UDN. Não querendo acompanhar nenhuma das candidaturas já apresentadas, o
PSB preferiu indicar o nome de João Mangabeira, embora sem chances
eleitorais.

No pleito de 3 de outubro de 1950, Getúlio recebeu em torno de três
milhões e oitocentos mil votos contra cerca de dois milhões e trezentos
mil dados a Eduardo Gomes, enquanto João Café Filho era eleito
vice-presidente com menos de duzentos mil sufrágios de vantagem sobre
Odilon Braga. Cristiano Machado teve apenas um milhão e setecentos mil
votos, pois muitos setores pessedistas inclusive em Minas Gerais,
orientaram suas áreas de influência para apoiar Vargas, fenômeno que
passaria a ser designado no jargão político como “cristianização”.

Na eleição para governador do estado do Rio de Janeiro, Ernâni Amaral
Peixoto, genro de Vargas e candidato de ampla aliança entre o PSD, o
PTB, o PR, o Partido Social Trabalhista (PST), o Partido Trabalhista
Nacional (PTN) e o Partido Rural Trabalhista (PRT), recebeu cerca de 280
mil votos, contra pouco mais de 120 mil dados a Prado Kelly. Em
conseqüência, Prado Kelly ficou sem mandato ao encerrar-se a legislatura
para a qual havia sido eleito, em janeiro de 1951.

## A UDN na oposição radical

Segundo Maria Vitória Benevides, a nova derrota eleitoral do brigadeiro,
apesar de esperada, provocaria um sentimento de frustração ainda mais
agudo do que em 1945. “Dessa vez, os ‘intransigentes’ adversários do
acordo com Dutra assumem a direção do partido e exigem uma tomada de
posição contra a posse de Getúlio.” Esse grupo passou então a defender
uma estratégia de luta para anular as eleições, uma vez que o vencedor
não conseguira a maioria absoluta de votos. A tese da maioria absoluta
recebeu o apoio de certos setores da imprensa, não conseguindo,
entretanto, vingar, apesar dos intensos debates promovidos no Congresso
pela UDN e pelo PL. Chamado a pronunciar-se a seu respeito, o TSE
confirmaria no dia 18 de janeiro de 1951 a vitória da aliança PTB-PSP,
ao informar que a Constituição se referia apenas à maioria simples,
invalidando assim a tese udenista.

Por outro lado, a volta de Vargas ao poder proporcionaria à UDN uma
retomada de seu papel original de partido aglutinador das forças de
oposição ao presidente. Além das freqüentes acusações de corrupção
administrativa no governo, a UDN afirmava que Vargas conspirava “contra
a democracia, no sentido de promover a subversão social e a construção
de uma república sindicalista”. A política social, que recebeu
considerável ênfase no segundo governo Vargas, foi violentamente
combatida pelos udenistas, que propunham a intervenção militar contra a
“subversão” e a “desordem social”. Assim, toda a oposição conservadora,
liderada pela UDN, criticava a orientação econômica sugerida por Vargas,
em especial sua política social e salarial e sua política de
desenvolvimento nacionalista, em termos de intervenção estatal e
controle sobre o capital estrangeiro.

A instituição do monopólio estatal do petróleo, que provocou intensos
debates políticos e que foi combatida por setores das classes armadas e
empresariais seria, entretanto, paradoxalmente defendida pela UDN.
Assim, em 1952, durante os debates sobre a criação da Petrobras, que
pelo projeto governamental seria uma companhia mista, Prado Kelly
defendeu a tese, afinal vitoriosa, de que a solução mais conveniente
para o país era que a empresa fosse exclusivamente estatal e com
monopólio. Nessa ocasião, afastado do Congresso na legislatura
1951-1955, Prado Kelly continuava todavia a participar das lides
udenistas, exercendo também no período 1951-1953 a função de conselheiro
da seção regional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) do antigo
Distrito Federal e de seu conselho federal da Ordem.

No final de agosto de 1953, o jornalista Carlos Lacerda, principal
porta-voz da oposição radical a Vargas, fundou o Clube da Lanterna,
organização civil criada com o objetivo precípuo de combater o governo.
Políticos de vários partidos, a maior parte da UDN e, entre eles, Prado
Kelly, estiveram presentes à primeira reunião oficial do Clube na
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro, em maio de
1954.

Em 5 de agosto desse ano um fato agravou a crise política que já vinha
em desenvolvimento: foi morto o major-aviador Rubens Vaz, num atentado
cujo alvo era Carlos Lacerda. O jornalista vinha sendo escoltado por
militares da Aeronáutica, onde possuía vários adeptos, desde que se
destacara como líder inconteste das correntes conservadoras favoráveis a
uma solução ditatorial transitória. As investigações posteriormente
comprovariam a participação de elementos da guarda pessoal de Getúlio na
preparação do atentado da Toneleros, como foi denominado o crime. Nas
semanas seguintes, o clima de agitação política se acentuaria com a
divulgação, através da imprensa oposicionista, de denúncias de corrupção
em larga escala praticada por funcionários ligados à presidência, fato
que teria provocado a afirmação decepcionada de Vargas: “Tenho a
impressão de me encontrar sobre um mar de lama.”

No dia 19 de agosto realizou-se uma reunião no Clube da Lanterna,
ocasião em que foi dirigido um apelo ao ministro da Guerra, Zenóbio da
Costa, para que as forças armadas promovessem a renúncia de Vargas.
Cinco dias depois, a 24 de agosto, impotente ante as pressões dos
setores que exigiam sua renúncia, Vargas suicidou-se. Sua morte causou
uma comoção nacional, desencadeando uma mobilização popular sem
precedentes em todo o Brasil, especialmente no Rio de Janeiro, São Paulo
e Porto Alegre, desarmando a ofensiva montada contra o governo e
inviabilizando a consumação de uma intervenção militar.

## Deputado federal

O vice-presidente Café Filho assumiu a presidência ainda na manhã do
suicídio de Vargas. Logo em seguida o novo presidente recebeu de Eduardo
Gomes, através de Prado Kelly, que permanecia sendo um dos políticos
mais próximos do brigadeiro, a indicação de um nome para o Ministério da
Aeronáutica. Interessado em solidificar sua situação política, obtendo o
apoio dos setores militares até então na oposição radical ao governo,
Café Filho pediu ao próprio Eduardo Gomes que assumisse o cargo,
recebendo resposta afirmativa. O novo ministério de Café Filho seria
constituído, em sua maioria, por políticos ligados à UDN. Segundo Hermes
Lima, “na cerração política então armada, evidenciava-se pelos próprios
nomes constituintes do novo governo que se abriam à corrente
antigetulista inesperadas perspectivas. A faixa mais radical do
antigetulismo voltaria a reivindicar formulações como intervenção dos
militares, de modo que, suspensa a Constituição e adiadas as eleições,
uma onda de pureza varresse do país toda nódoa pessoal e política que
lhe estivesse manchando a vida pública”. Com a proximidade das eleições
gerais de 3 de outubro de 1954, uma comissão de líderes do PSD
avistou-se em setembro com o presidente Café Filho pleiteando o
adiamento do pleito, temerosos de que o suicídio de Getúlio levasse a
uma votação em massa nos candidatos petebistas. Tal posição era
acompanhada por importantes segmentos udenistas, pelo PR e pelo
presidente do PL, Raul Pilla. Café Filho, entretanto, recusou a
sugestão, afirmando que a função do Executivo era assegurar a realização
das eleições na data marcada. Efetuado o pleito, ao contrário do que se
previa, a composição do Congresso não foi grandemente afetada e os
resultados refletiam muito mais as tendências profundas do eleitorado e
os acordos locais do que o clima gerado pelo desenlace da crise de
agosto. O PSD e o PTB registraram pequenos avanços, passando
respectivamente de 112 para 114 e de 51 para 56 cadeiras, enquanto a UDN
perdeu dez cadeiras, reduzindo sua representação de 84 para 74
congressistas. Prado Kelly foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda da UDN, tendo recebido cerca de 24 mil votos e sendo
o segundo mais votado em seu partido, só suplantado por Tenório
Cavalcanti, que obteve 42 mil votos. Nessa legislatura, entre fevereiro
de 1955 e janeiro de 1959, Prado Kelly faria parte da Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

Ainda em novembro de 1954 a sucessão presidencial tornou-se o tema
central das discussões políticas no país, com o surgimento da
candidatura do governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek à
presidência da República. Essa candidatura, lançada pela direção
nacional do PSD, encontrou forte oposição por parte das principais
autoridades militares e dos udenistas que, apoiados por Café Filho,
voltariam ao tema do candidato “de união nacional”, batendo-se por uma
candidatura única. Endossando a tese udenista, Café Filho expressou
publicamente seu temor de que a eleição de Kubitschek pudesse significar
o retorno à “situação que as forças armadas fizeram ruir em 24 de
agosto”.

De fato, no início de 1955 reabriu-se a crise político-militar de 1954
com a campanha movida pela ala extremista da UDN contra a candidatura
Kubitschek. Apesar disso, a 10 de fevereiro de 1955 o governador mineiro
teve seu nome homologado pela convenção nacional do PSD. Logo em seguida
as forças antijuscelinistas se mobilizaram, reunindo-se Etelvino Lins,
Válter Peracchi Barcelos, Nereu Ramos, Prado Kelly, Otávio Mangabeira,
Artur Santos, Afonso Arinos, José Pereira Coelho de Sousa, entre outros,
para o início do que denominaram “campanha de recuperação moral do
país”. O companheiro de chapa de Kubitschek foi definido em abril,
quando o PTB lançou oficialmente a candidatura de João Goulart,
presidente nacional do partido, à vice-presidência da República,
formalizando-se assim a aliança entre pessedistas e trabalhistas.

## No Ministério da Justiça

Ainda em abril de 1955 Prado Kelly foi nomeado por Café Filho para a
pasta da Justiça e Negócios Interiores, substituindo Alexandre Marcondes
Filho, que se demitira. Numa entrevista à revista «Visão» em meados de
maio, reafirmaria as disposições do governo no sentido de garantir o
funcionamento normal do regime até a posse do novo presidente eleito.

Desde a formalização da chapa Juscelino-Goulart os partidários de uma
candidatura de união nacional encontravam grandes dificuldades na busca
de um nome de ressonância junto ao eleitorado. Os candidatos mais
prováveis eram o general Juarez Távora e o pessedista Etelvino Lins,
governador de Pernambuco, que havia sido indicado por setores do PSD
contrários à candidatura Kubitschek. No final de abril, o Clube da
Lanterna e depois a própria UDN apoiaram oficialmente a candidatura
Etelvino Lins. Em seguida, o PSP lançou Ademar de Barros e o PDC
escolheu Juarez Távora, que pouco antes havia renunciado à sua
candidatura na legenda da UDN. Em fins de junho Etelvino Lins resolveu
retirar seu nome devido ao esvaziamento que sofrera e, finalmente, em 31
de julho a convenção nacional da UDN homologou a chapa Juarez
Távora-Mílton Campos. Por outro lado, descartada a possibilidade de
lançamento de uma candidatura única às eleições de outubro, a ala
udenista radical, liderada por Carlos Lacerda, preconizava cada vez mais
abertamente o golpe militar a fim de impedir a eleição de Juscelino e
Goulart.

Realizado o pleito em 3 de outubro de 1955, Juscelino venceu Juarez
Távora por uma diferença de cerca de 470 mil votos e João Goulart foi
vitorioso sobre Mílton Campos por pouco mais de duzentos mil. Em
terceiro lugar ficou Ademar de Barros, do PSP, e, em quarto, Plínio
Salgado, do PRP. Segundo Maria Vitória Benevides, “derrotada pela
terceira vez consecutiva, a UDN enfrenta novamente a sedução golpista e
reedita, com redobrado vigor, o apelo aos militares e às táticas de
impugnação dos resultados eleitorais”.

Assim, logo após a proclamação dos resultados, teve início uma intensa
campanha contra a posse de Juscelino e Goulart. A UDN dividiu-se em duas
frentes de luta: a dos adeptos da “tática legalista” e a dos pregadores
das soluções golpistas. Os primeiros difundiam novamente a tese da
maioria absoluta, pois Kubitschek recebera apenas 36% do total dos votos
em todo o país, reivindicavam a revisão do pleito, sob pretexto de
fraude eleitoral, e pediam a anulação dos votos comunistas, já que o PCB
apoiara, em manifesto, a candidatura Juscelino-Goulart. A tese da
maioria absoluta, que era liderada pelo deputado Aliomar Baleeiro, se
tornara um recurso desgastado. De outro lado, a linha de ação “golpista”
era preconizada por Carlos Lacerda e pelo almirante Carlos Pena Boto.
Lacerda, como em 1950 e em 1954, pregava abertamente o “estado de
exceção” e a imediata anulação do pleito, apoiando-se nos setores mais
radicais da Aeronáutica, da Marinha e do Clube da Lanterna. O ministro
da Guerra, general Henrique Teixeira Lott, assumira publicamente posição
favorável à posse dos eleitos, mas, apesar disso, as tensões nos meios
militares não desapareceram.

A crise política chegaria ao clímax no dia 1º de novembro, quando, por
ocasião do enterro do general Canrobert Pereira da Costa, o coronel
Jurandir de Bizarria Mamede discursou como porta-voz da diretoria do
Clube Militar, externando uma posição claramente contrária à do ministro
da Guerra. Lott passou, então, a reivindicar a punição de Mamede, que
servia na Escola Superior de Guerra (ESG), subordinado, portanto, à
Presidência da República. Café Filho, entretanto, apoiado por Eduardo
Gomes e por Edmundo Amorim do Vale, ministro da Marinha, relutava em
punir Mamede. No dia 2, Café Filho recebeu um memorial assinado pelos
três ministros militares - Eduardo Gomes, Amorim do Vale e Lott -
exigindo o imediato fechamento de diversos órgãos da imprensa comunista,
dentre os quais o jornal «Imprensa Popular», que havia atacado os
ministros da Marinha e da Aeronáutica. Consultado por Café Filho, Prado
Kelly posicionou-se contra a iniciativa por julgá-la inconstitucional.

Na manhã do dia 3 de novembro, Café Filho foi internado no Hospital dos
Servidores do Estado, no Rio de Janeiro, acometido de um distúrbio
cardiovascular. Ante a determinação médica de ter de passar algum tempo
afastado de qualquer atividade, Café Filho chamou Prado Kelly ao
hospital pedindo-lhe que providenciasse a transferência do governo para
seu substituto legal, o presidente da Câmara dos Deputados, Carlos Luz,
deputado pelo PSD e defensor de posições próximas às dos udenistas. No
dia seguinte, Luz tomou posse na presidência da República, solicitando a
todos os ministros que permanecessem em seus postos. Apesar de instado
por Lott, o novo chefe do governo recusou-se entretanto a punir o
coronel Mamede e aceitou, no dia 10, a renúncia de Lott, escolhendo o
general Álvaro Fiúza de Castro para substituí-lo. Fiúza fora chefe do
Estado-Maior do Exército em agosto de 1954, ocasião em que teve grande
atuação como opositor de Vargas. Lott solicitou um dia para passar o
cargo, no que foi atendido, iniciando porém, com o apoio do comandante
da Zona Militar Leste, o general Odílio Denis, um movimento para
depor Carlos Luz. Segundo Lott, o “golpe preventivo” já estava
articulado desde julho, quando o debate sobre o adiamento das eleições
agravara a crise.

Assim, na madrugada de 11 de novembro de 1955, tropas do Exército
ocuparam a capital federal. Por volta das quatro horas da madrugada,
Carlos Luz e Prado Kelly se abrigaram no Ministério da Marinha, onde já
se encontravam Eduardo Gomes e Amorim do Vale, que emitiram nota de
apoio ao presidente Carlos Luz. Em seguida, Eduardo Gomes partiu para
São Paulo, onde pretendia organizar a resistência ao movimento militar
chefiado por Lott. Para lá, entretanto, já tinham sido enviadas tropas
de Minas Gerais, Paraná e Mato Grosso. Paralelamente, na manhã do dia
11, Carlos Luz embarcou com destino a Santos no cruzador
«Tamandaré», comandado pelo capitão Sílvio Heck. Em sua companhia iam
alguns ministros, entre os quais Prado Kelly, vários oficiais e
políticos como Carlos Lacerda, o comandante da Esquadra, vice-almirante
Pena Boto, e o coronel Mamede. Reunido no mesmo dia, o Congresso
declarou o impedimento de Carlos Luz por 228 votos contra 81, dando
posse da presidência da República a Nereu Ramos, vice-presidente do
Senado em exercício e elemento seguinte na ordem legal de sucessão.

Ao meio-dia do dia 12 de novembro o «Tamandaré» retornou ao Rio, pois
Carlos Luz compreendera a inutilidade da resistência ao tomar ciência da
decisão do Congresso e da impossibilidade de desembarcar em Santos, cujo
porto estava tomado pelo Exército. Somente na tarde do dia seguinte o
presidente deposto e seus acompanhantes deixaram o navio, depois que o
novo governo ofereceu garantias ao desembarque de todos os civis. Os
oficiais, entretanto, tiveram ordem de se recolher presos ao Ministério
da Guerra.

Exonerado da pasta da Justiça por decreto de 11 de novembro de 1955,
Prado Kelly continuaria, no entanto, a assessorar o presidente
licenciado Café Filho, tomando parte nas conversações que visavam
promover sua volta ao poder. Desse modo, logo que foi considerado pela
junta médica apto a retornar ao exercício de suas funções, Café Filho
encarregou Prado Kelly de redigir o ofício dirigido a Nereu Ramos e aos
presidentes do STF, da Câmara dos Deputados e do Senado, no qual
externava seu propósito de reassumir a presidência. A essa altura, Café
Filho já tinha conhecimento de que os generais só permitiriam sua volta
sob determinadas condições: o afastamento do brigadeiro Eduardo Gomes e
do almirante Amorim do Vale, bem como de outros elementos vinculados a
Lacerda. Na visita que lhe fizera, Lott o havia informado do ultimato
dos generais, cuja aceitação era condição para que não fosse
“inconveniente” seu retorno à presidência.

No dia 21 de novembro, acompanhado de uma comitiva na qual se
encontravam, entre outros, seus antigos ministros Prado Kelly, Eduardo
Gomes e Amorim do Vale, Café Filho deixou a Clínica São Vicente e seguiu
para sua residência em Copacabana, encontrando porém o prédio cercado
por tropas e blindados do Exército. O ex-presidente ficou então
confinado em seu apartamento e, no mesmo dia, o Congresso aprovou seu
impedimento por 208 votos contra 109. Dos 70 udenistas votantes, apenas
dois foram a favor da medida. Os pequenos partidos aliados da UDN, o PDC
e o PL votaram unanimente contra ela, o mesmo ocorrendo com a bancada
dos socialistas. Por outro lado, o PSD e o PTB votaram pelo impedimento
com esmagadora maioria.

Do ministério de Café Filho, Nereu Ramos manteve apenas os titulares da
Guerra, general Lott, e da Fazenda, Mário Câmara. Para a pasta da
Justiça, em substituição a Prado Kel- ly, foi nomeado Francisco Meneses
Pimentel. No dia 24 de novembro, atendendo a uma solicitação dos
ministros militares, o Congresso decretou o estado de sítio.

A partir de 16 de dezembro, já reintegrado em suas funções na Câmara,
Prado Kelly assumiu a vice-liderança do bloco parlamentar de oposição
(UDN, PL e PDC). No dia 31 de janeiro de 1956, em pleno estado de sítio,
foi efetivada a posse dos eleitos. Em meados de abril, Prado Kelly
assumiu a liderança do bloco parlamentar de oposição, função na qual
permaneceria até 1957. Em dezembro de 1956, foi eleito presidente do
conselho da OAB, seção Distrito Federal.

Em janeiro de 1959, com o término de seu mandato, Prado Kelly encerrou
também sua carreira política. Segundo declarações feitas em 1978 ao
jornal «O Estado de S. Paulo», tomou essa decisão por uma questão de
“coerência”, pois, na disputa do governo do estado do Rio, defendia a
posição de que a UDN deveria lançar um candidato próprio, que seria
Carlos Lacerda, enquanto a maioria dos partidos no estado optou por uma
aliança com o candidato petebista, Roberto Silveira, afinal vitorioso.

Em meados de agosto de 1959, Prado Kelly representou o Brasil na
Conferência Interamericana pela Manutenção da Paz e Segurança no
Continente, sendo relator-geral da primeira comissão. No ano seguinte,
durante a II Conferência Nacional dos Advogados realizada em São Paulo
no mês de julho, foi eleito presidente do conselho federal da OAB,
tomando posse no cargo em agosto de 1960 e nele permanecendo até 1962.
Durante a sua gestão na presidência da OAB, ocorreu a renúncia do
presidente Jânio Quadros, em agosto de 1961. Na ocasião, em sessão desse
órgão, afirmou Prado Kelly: “Sentimos que há ameaças à ordem jurídica e
assistimos à aliança de dois déspotas - a inflação desenfreada e a
intolerância política.” Apesar da resistência à posse do vice-presidente
João Goulart no seio das Forças Armadas, ele foi empossado na
presidência no dia 7 de setembro de 1961 sob o regime parlamentarista.
Menos de três anos depois, porém, foi deposto por um movimento
político-militar que eclodiu em 31 de março de 1964. Assumiu, então, a
presidência da República o general Humberto Castelo Branco.

No governo Castelo Branco, a vitória da oposição nas eleições de outubro
de 1965 para os governos estaduais da Guanabara e Minas Gerais, elegendo
respectivamente Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro, precipitaria
o “endurecimento” do regime, com a edição do Ato Institucional nº 2 no
dia 27 do mesmo mês. O AI-2 extinguiu os partidos políticos, estabeleceu
eleições indiretas para a presidência da República e para os governos
estaduais, autorizou a cassação dos mandatos de parlamentares e a
suspensão de direitos políticos, possibilitou a intervenção federal nos
estados e facilitou a decretação do estado de sítio. Na esfera do Poder
Judiciário o AI-2 ampliou a competência da Justiça Militar, que passou a
julgar os civis acusados de crimes contra a segurança nacional e
aumentou de 11 para 16 o número de juízes do STF. Após sua edição, em
sinal de protesto, Pedro Aleixo, Adauto Lúcio Cardoso e Mílton Campos
recusaram as cadeiras recém-criadas no STF, aceitas, no entanto, por
Prado Kelly, Aliomar Baleeiro, Osvaldo Trigueiro, Adalício Nogueira e
Carlos Medeiros Silva. Assim, em 12 de novembro, Prado Kelly tomou posse
como ministro do Supremo, função em que permaneceu até janeiro de 1968,
quando veio a se aposentar.

No dia 13 de dezembro desse mesmo ano, foi editado o Ato Institucional
nº 5 (AI-5), que levou a um “endurecimento” ainda maior do regime. Prado
Kelly, referindo-se à sua passagem pelo STF, de onde se aposentou antes
da crise de dezembro de 1968, afirmou: “A Providência me poupou a prova
do AI-5.”

No período 1968-1975, Prado Kelly atuou como empresário, sendo, durante
alguns anos, vice-presidente da Companhia Docas de Santos.

Em 1970, quando da sucessão de Negrão de Lima no governo da Guanabara,
segundo Sebastião Néri, o deputado Antônio de Pádua Chagas Freitas, do
MDB fluminense, teria pedido a Prado Kelly para que este interviesse
junto a Eduardo Gomes no sentido de que o brigadeiro, usando de sua
influência junto ao presidente Emílio Médici, conseguisse que a
indicação de seu nome para o governo do estado não fosse vetada. Não é
sabido, entretanto, se o brigadeiro atendeu ao pedido. Em 15 de abril de
1973, Prado Kelly foi eleito membro da Comissão Jurídica Interamericana,
por votação unânime da Assembléia Geral da Organização dos Estados
Americanos (OEA), em substituição a Vicente Rao. Em abril de 1974 foi
reeleito, com mandato até 1978.

Em março de 1977, quando se esboçava a política de “distensão”
introduzida pelo governo de Ernesto Geisel, discursando na abertura do
ano letivo da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Prado Kelly
apontou como “constantes” da cultura política a legitimidade do poder; o
reconhecimento pelo Estado dos direitos fundamentais do homem; a
capacidade ativa e passiva dos cidadãos na formação dos órgãos eletivos
e na manifestação da vontade estatal, e a pluralidade de partidos.
Acrescentou ainda: “Muitas dentre essas afirmações têm sofrido, como se
sabe, eclipses prolongados e negações agressivas na dramática evolução
dos povos. Persistir e renascer é, entretanto, o sinal da vitalidade
intrínseca de cada uma delas.” Afirmou também que “a prática política
tem três pressupostos: a plena fruição das liberdades civis; o hábito,
senão o estilo, de convivência dos partidos entre si; por último, e
acima de tudo, a real fidelidade à Constituição”.

Em agosto de 1977, em comemoração aos 45 anos da OAB e ao
sesquicentenário dos cursos jurídicos no país, Prado Kelly lançou, em
sessão do conselho federal daquele órgão, o livro «Missão do
advogado», coletânea de discursos em que defende o estado de direito como
função principal das liberdades humanas.

Em 30 de junho de 1981, Prado Kelly tomou posse na Academia Carioca de
Letras.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 11 de novembro de 1986.

Foi casado com Sílvia Dantas do Prado Kel- ly, com quem teve um filho.
Mais tarde uniu-se a Maria de Lurdes do Prado Kelly.

Escreveu inúmeras obras, dentre as quais os livros de poesia
«Tumulto» (1919), «Alma das coisas» (1922), «Ode a um príncipe» (1923),
 «Viagem à Cólquida» (1923), «Últimas sombras» (1924), «Poesias» (1930) e
 «Crônicas de nossos dias» (1937). Na área do direito, escreveu
«Limitações do arbítrio policial» (1923), «O teatro», «Os menores e a lei»
(1928), «Sociedade Brasileira de Empresários Teatrais» (1928), «O 
monopólio da gasolina» (1928), «Processo Mário Rodrigues» (1929), «Das
pessoas jurídicas e da validade dos estatutos»(1929),«Um criminoso
astuto e afortunado» (1930), «Usufruto e fideicomisso» (1931), «Para
evitar um erro judiciário» (1931), «Do auto da arrematação» (1932), «Do
interdito recuperatório» (1933), «Da posse e dos interditos
possessórios» (1933), «A honra dos magistrados e o dano social da
calúnia» (1933), «A questão do morro de Santo Antônio» (1937), «Correição
e poder disciplinar» (1938), «Exceções de suspeição e
incompetência» (1939), «Réplica: as observações da
Corregedoria» (1939), «Filiação adulterina - incapacidade para suceder» 
(1939), «Renovação de contrato de sublocação predial» (1941), «Direito
constitucional» (1966) e «Missão do advogado» (coletânea de discursos,
1977). Sobre política publicou «Estudos de ciência política» (3v., 1965
e 1966) e «Fascínio da democracia» (ensaios, 1977). Além desses textos,
teve publicadas também inúmeras conferências, discursos parlamentares,
estudos jurídicos, pareceres e artigos em revistas, especialmente na
«Revista Forense» e na «Revista da Academia Fluminense de Letras».


