---
title: KELSCH, Gustavo de Viana
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1933-1934 
---

«Gustavo de Viana Kelsch» nasceu em Salvador, no dia 25 de agosto de
1878.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais, pela Faculdade de Direito
da Bahia.

Ingressou na carreira diplomática em janeiro de 1898 como adido de
legação. Tornando-se em abril de 1902 adido à missão chefiada por
Joaquim Nabuco em Roma, obteve ainda nesse mês sua promoção a
segundo-secretário. De julho a agosto de 1904, serviu como encarregado
do consulado brasileiro em Berlim, então capital do Império alemão. Em
setembro de 1911, foi nomeado encarregado de negócios do Brasil em
Tóquio, no Japão, assumindo ao mesmo tempo a defesa dos negócios
portugueses naquele país. Depois de representar o Brasil como embaixador
extraordinário nos funerais do imperador Mutsuhito em 1912, em dezembro
do ano seguinte deixou as funções que exercia no Japão. Designado em
setembro de 1916 encarregado de negócios em São Petersburgo, capital da
Rússia e atual Leningrado, presenciou os acontecimentos revolucionários
que derrubaram o czarismo em fevereiro de 1917, e retirou-se do posto em
novembro seguinte, poucos dias antes da tomada da cidade pelos
bolcheviques.

Promovido a primeiro-secretário em janeiro de 1918, foi transferido
posteriormente para Haia, na Holanda, lá servindo como encarregado de
negócios de maio a setembro de 1920, e de março de 1921 a outubro de
1922. Em agosto de 1926, assumiu o posto de encarregado de negócios em
Assunção, no Paraguai, representando ainda nesse ano o Brasil no
Congresso Internacional de História e Geografia da América, realizado
naquela capital. Deixou o Paraguai em janeiro de 1927.

Ministro-residente em Quito, no Equador, a partir de abril de 1928, foi
encarregado dos negócios cubanos nesse país de agosto de 1928 a setembro
de 1929. Promovido a ministro plenipotenciário de segunda classe em
janeiro de 1931, foi nomeado em novembro de 1933 embaixador
extraordinário em Assunção, desempenhando essas funções até novembro de
1934.


