---
title: KEMPER, James
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1953-1955 
---

«James Scott Kemper» nasceu em Van Wert, no estado de Ohio, EUA, no dia
18 de novembro de 1886, filho de Hathaway Kemper e de Mary Jane Scott
Kemper.

Fez os estudos básicos em sua cidade natal e mais tarde cursou a
Universidade de Miami, em Oxford, Ohio, o Ripon College, o Wittenberg
College e o Middlebury College.

Tornando-se executivo de companhias de seguro, de 1907 a 1911 foi agente
especial da Central Manufacturers em Indiana e em Ohio. Neste último ano
assumiu em Chicago a gerência da mesma organização, bem como da
Associated Lumber Mutuals and Lumbermen & Manufacturers Insurance
Agency, uma companhia seguradora de madeireiros. Entre 1912 e 1919,
exerceu na mesma cidade a vice-presidência e a gerência da Lumbermen
Mutual Casualty Co., tornando-se presidente da empresa neste último ano.

Filiado ao Partido Republicano, participou das convenções nacionais
dessa agremiação em 1936, 1940 e 1944, ano em que ocupou a presidência
do comitê nacional republicano de finanças. Em 1945, concluiu sua gestão
na presidência da Lumbermen Mutual Casualty Co., passando a fazer parte
do conselho diretor dessa organização. Em 1946 deixou suas funções junto
ao comitê de finanças do Partido Republicano e assumiu por dois anos a
tesouraria do comitê nacional do partido, sendo novamente delegado às
convenções nacionais realizadas em 1948 e em 1952.

Nomeado embaixador dos Estados Unidos no Brasil em 1953, permaneceu à
frente da embaixada norte-americana durante o conturbado período da vida
política brasileira que culminou com o suicídio do presidente Getúlio
Vargas em agosto de 1954. Deixou seu posto no Brasil em 1955, quando foi
substituído por James Clement Dunn.

De volta aos Estados Unidos, em 1958 assumiu a presidência do conselho
diretor da Lumbermen Mutual Casualty Co., e em 1960 voltou a integrar o
comitê nacional do Partido Republicano representando o estado de
Illinois. Cursou em 1963 a Northwestern University e em 1964 o Instituto
de Tecnologia de Illinois. Nesse ano, compareceu mais uma vez à
convenção nacional de seu partido na condição de delegado.

Desempenhou também funções de direção em diversas empresas de seguros e
instituições norte-americanas em vários estados do país. Foi secretário
dos EUA junto ao Conselho Interamericano de Comércio e Produção, e
presidente e curador do Instituto de Tecnologia de Illinois e do Chicago
Wesley Memorial Hospital. Presidente da Fundação James S. Kemper,
pertenceu ainda ao conselho diretor do Instituto de Estratégia Americana
e foi consultor do Greater Chicago Safety Council.

Casou-se em primeiras núpcias com Mildred Estelle Hooper, com quem teve
três filhos. Viúvo, contraiu um segundo casamento com Gertrude Zicsing
Stout.

