---
title: KHAIR, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1983 
---

«Edson Correia Khair» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 14 de fevereiro de 1938, filho de Miguel Nagib Khair e
Elisa Correia Khair.

Fez seus estudos básicos no Colégio Pedro II, concluindo-os em 1957. No
ano seguinte ingressou no curso de ciências jurídicas e sociais da
Faculdade Nacional de Direito, atual Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eleito secretário-geral do
Centro Acadêmico Cândido de Oliveira (CACO) em 1960, dois anos depois
concluiu o curso universitário.

Em 1963 foi nomeado pelo presidente João Goulart (1962-1964) procurador
da Justiça do Trabalho junto ao Tribunal Regional do Trabalho (TRT) no
Rio de Janeiro. Iniciou sua vida política em 1966, sendo um dos
fundadores do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em
novembro de 1970 foi eleito deputado à Assembléia Legislativa do Estado
da Guanabara, assumindo o mandato em 1971. Reeleito em novembro de 1974,
iniciou o novo mandato em fevereiro de 1975. Em março, passou a integrar
a Assembléia Legislativa do novo estado do Rio de Janeiro, resultante da
fusão da Guanabara com o antigo Estado do Rio, ocorrida naquele mês.

Em novembro de 1978 concorreu com êxito à Câmara dos Deputados pelo Rio
de Janeiro, sempre na legenda do MDB, assumindo sua cadeira em fevereiro
de 1979. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação do quadro partidário, filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT), participando inclusive da fundação desta agremiação.
Em 1981, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Mais tarde, em junho de 1982, juntamente com Nélson Carneiro e
outros deputados, descontentes com a incorporação ao PMDB do grupo
chaguista do extinto Partido Popular (PP), ingressou no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante essa legislatura, foi membro da
Comissão de Trabalho e Legislação Social, e fez uma viagem oficial à
Líbia, a convite do governo deste país.

Em novembro de 1982 tentou a reeleição, na legenda do PTB, para deputado
federal, não alcançando êxito. Em novembro de 1986 filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT) e mais uma vez concorreu às eleições para
a bancada federal sem êxito. Em abril de 1990 filiou-se ao Partido da
Mobilização Nacional (PMN), sendo lançado pré-candidato ao governo do
estado do Rio de Janeiro. Contudo, acabou não se candidatando, pois o
PMN decidiu apoiar a candidatura vitoriosa de Leonel Brizola, do PDT.
Ainda este ano tornou-se subprocurador-geral do Ministério Público da
União.

Em 1992 retornou ao PMDB. Já aposentado na carreira jurídica, em 1994
foi convidado para candidatar-se ao Senado, o que acabou não
acontecendo. Dois anos depois tentou também concorrer à prefeitura do
Rio de Janeiro, sem êxito.

Em 2001, promoveu o lançamento do Partido pela Ética na República (PER)
em uma manifestação na praça da Cinelândia, no Rio de Janeiro, quando
foram distribuídas cerca de 1.500 pizzas em referência à corrupção e à
impunidade na política brasileira.

Teve um filho.

Publicou os trabalhos «Direitos Humanos» (1976), «Dois milhões de
trabalhadores habitam nas favelas do Rio de Janeiro», «Conjuntos
habitacionais - tragédia», «drama dos trabalhadores» e dois livros de
poesias.


