---
title: KLABIN, Israel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Rio de Janeiro 1979-1980 
---

«Israel Klabin» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
20 de setembro de 1926, filho de Wolff Kadischevitz Klabin e de Rose
Haas Klabin. Seu pai foi um dos fundadores do conjunto empresarial
Klabin Irmãos & Cia., produtor de papel, celulose, cerâmica, azulejos e
sisal.

Formou-se em engenharia civil e matemática pela Universidade do Brasil e
fez pós-graduação no Instituto de Ciências Políticas, na França.

Tornou-se sócio-gerente de Klabin Irmãos & Cia., com responsabilidade
sobre todos os interesses do grupo. Maior fornecedor de papel para os
jornais «O Dia» e «A Notícia», de propriedade do então governador do
estado do Rio de Janeiro, Antônio de Pádua Chagas Freitas (1979-1983), e
também seu amigo pessoal de longa data, foi por ele indicado para
assumir a prefeitura do Rio de Janeiro em março de 1979. Seu nome acabou
se impondo ao de outros três candidatos: o coronel-aviador da reserva e
ex-secretário de Ciência e Tecnologia do primeiro governo Chagas
Freitas, Júlio Coutinho; o ex-secretário de Planejamento do primeiro
governo Chagas Freitas, Francisco Melo Franco; e o ex-superintendente da
Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap) no governo Juscelino
Kubitschek (1956-1961) e médico particular do general Golberi do Couto e
Silva, Guilherme Romano. O apoio do governador Chagas Freitas também
fora decisivo no pleito de novembro de 1978, quando seu filho, Leonardo,
foi eleito deputado estadual no Rio de Janeiro, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB).

Seis meses depois de assumir a prefeitura do Rio de Janeiro, Israel
Klabin propôs o reexame da lei da fusão entre os estados da Guanabara e
do Rio de Janeiro, realizada em 1975. Ao defender mudanças na política
tributária, maior descentralização de poder e autonomia dos municípios,
entrou em atrito com o governo federal, o que não era conveniente para o
governador Chagas Freitas. Deixou o cargo em maio de 1980, sendo
substituído por Júlio Coutinho.

Durante os 14 meses em que esteve à frente da prefeitura, promoveu,
entre outras realizações, a anistia fiscal e melhoria do sistema de
atendimento ao contribuinte, a implantação da merenda escolar nas férias
e o Plano de Atendimento Médico para o Centro e a Zona Oeste do
município.

Em junho de 1980, tornou-se presidente do Banco do Estado do Rio de
Janeiro S.A. (Banerj), permanecendo no cargo até março de 1983, quando
reassumiu a gestão das empresas do grupo Klabin. Em junho de 1988,
voltou a pregar a “desfusão” da cidade do Rio de Janeiro do interior do
estado, alegando que “a união dos dois estados não teria passado de
manobra para evitar a reeleição de Chagas Freitas ao governo do antigo
estado da Guanabara”.

Após a realização da Conferência das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento (Rio-92), em junho de 1992, no Rio de Janeiro, criou, em
dezembro, a Fundação Brasileira para o Desenvolvimento Sustentável, cujo
principal objetivo era “pôr em prática os mecanismos necessários à
implementação, em curto prazo, de uma política ambiental baseada nas
resoluções da ECO-92, especialmente no que se refere às convenções de
clima e biodiversidade”. Tornou-se, em seguida, presidente do conselho
curador da entidade.

Integrou o grupo fundador do Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB), serviu ao governo brasileiro como consultor e planejador de
desenvolvimento regional, sendo co-autor de diretrizes para
desenvolvimento do Nordeste brasileiro. Foi também membro do conselho de
desenvolvimento da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio), do conselho superior da Sociedade Nacional de Agricultura e
do conselho internacional da Universidade de Tel Aviv.

Foi casado com Lina Paranhos Klabin, com quem teve mais três filhos,
além de Leonardo. Casou-se pela segunda vez com Lea Manela Klabin, com
quem teve três filhos.


