---
title: KLEIN, Odacir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1983
 - dep. fed. RS 1991-1994
 - dep. fed. RS 1996-1999
 - min. Transp. 1995-1996
autor: 
 - Verônica Pimenta Veloso
---

«Odacir Klein» nasceu em Getúlio Vargas (RS) no dia 4 de março de 1943,
filho de Bruno Klein e de Josefina Klein.

Técnico em contabilidade formado pelo Colégio Cristo Rei, de Getúlio
Vargas, em 1962 iniciou curso de ciências jurídicas e sociais na
Faculdade de Direito da Universidade de Passo Fundo (RS),
bacharelando-se quatro anos mais tarde. Em 1965, filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), mas após a edição do Ato Institucional nº
2 (AI-2), em outubro desse mesmo ano, e a conseqüente instauração do
bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964.

No MDB elegeu-se, em novembro de 1968, prefeito de Getúlio Vargas, cargo
que exerceu até 1972, quando se desincompatibilizou para disputar uma
indicação ao Legislativo municipal. Eleito vereador em novembro de 1972,
assumiu uma cadeira na Câmara de sua cidade natal no início do ano
seguinte. Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal pelo Rio
Grande do Sul. Renunciou ao mandato municipal e tomou posse na Câmara
dos Deputados em fevereiro de 1975.

Identificado com o grupo “neo-autêntico” do MDB, formado por
parlamentares oposicionistas que imprimiam tom mais incisivo à atuação
política, em abril de 1976 Klein foi processado por injúria, calúnia e
difamação pelo ex-governador do Rio Grande do Sul Válter Peracchi
Barcelos (1967-1971), a quem tinha acusado de comprar terras a preços
superfaturados para o Instituto de Previdência do estado. Sem chegar a
sofrer sanções por esse processo, em 1977 tornou-se vice-líder de seu
partido na Câmara e apresentou, em agosto desse mesmo ano, projeto de
lei que restituía a estabilidade no emprego para trabalhadores com dez
anos de serviço na mesma empresa. Nessa legislatura, foi ainda membro da
Comissão de Finanças, suplente das comissões de Transportes e de
Desenvolvimento da Região Sul e titular da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) criada para investigar denúncias de irregularidades no
funcionamento do sistema penitenciário brasileiro.

Em novembro de 1978, foi reeleito deputado federal pelo Rio Grande do
Sul na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que
sucedeu ao MDB. Permanecendo como vice-líder do novo partido na Câmara,
em fevereiro de 1981 foi eleito líder da bancada peemedebista com o
apoio da “tendência popular”, ala esquerdista da legenda. Na ocasião,
derrotou o paraibano Marcondes Gadelha, candidato apoiado pelo grupo
moderado dos “autênticos históricos”.

Em março seguinte, ao estrear como líder do PMDB, Klein discursou em
defesa da convocação de Assembléia Nacional Constituinte (ANC), que
afirmava ser essa a única maneira de conciliar a nação e encaminhar a
solução dos problemas econômicos. Na ocasião, declarou ainda ser
impossível consenso na questão da reforma eleitoral porque o governo
teria como objetivo garantir a vitória do Partido Democrático Social
(PDS), enquanto a oposição reivindicava uma legislação eleitoral
democrática.

Em abril de 1981, lançou o nome do senador Pedro Simon para concorrer
pelo PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, nas eleições de 15 de
novembro do ano seguinte. Ainda nesse mês, apoiou a tese da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) a favor da alteração do conceito de segurança
nacional, que, a seu ver, servia apenas aos interesses do Estado, e não
incluía a proteção ao cidadão comum. Nesse sentido, Klein pronunciou-se
várias vezes contra a Lei dos Estrangeiros proposta pelo Executivo
Federal, que acabaria aprovada por decurso de prazo.

Em outubro de 1981, criticou em nota o governo por seu projeto de
reforma previdenciária. Anunciou, a propósito, que as oposições só
negociariam a aprovação do projeto caso o governo retirasse os artigos
que afetavam diretamente os aposentados. A reforma acabou sendo efetuada
por decreto-lei em 29 de dezembro de 1981 e, já no mês seguinte, como
líder do PMDB, Klein enviou representação à Procuradoria Geral da
República sustentando a inconstitucionalidade do decreto, gerada
sobretudo pelo artigo que estabelecia a cobrança de assistência médica
aos pensionistas e aposentados e pelo modo que tratava da questão da
mulher aposentada.

Ainda em janeiro de 1982, referindo-se ao projeto do governo aprovado em
novembro do ano anterior proibindo as coligações partidárias e
estabelecendo o voto vinculado para as eleições de novembro de 1982,
Klein declarou que não seria aquele o momento de pretender ter partidos
com definição ideológica acabada. A grande tarefa política era, em sua
opinião, evitar a institucionalização do autoritarismo. Para ele, a
incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB, efetivada em fevereiro
como reação à reforma eleitoral, teria o sentido de impedir a
institucionalização do arbítrio. Considerava que tanto os que estivessem
mais à esquerda quanto os mais à direita do PMDB deveriam ingressar no
partido para participar desse esforço democrático.

Em junho de 1982, foi escolhido candidato a vice-governador na chapa do
PMDB encabeçada por Pedro Simon. Realizado em novembro seguinte, o
pleito, no entanto, deu a vitória ao candidato do PDS, o ex-ministro da
Previdência e Assistência Social, Jair Soares. Klein deixou a Câmara em
janeiro de 1983, no final do mandato.

Entre 1984 e 1985, foi secretário-geral do PMDB do Rio Grande do Sul e
eleito presidente em abril deste último ano. Com o fim do regime e a
posse de José Sarney na Presidência da República em março de 1985,
assumiu, ainda no mesmo ano, o cargo de diretor de recursos humanos do
Banco do Brasil (BB). Em fevereiro de 1986, no entanto, exonerou-se da
função criticando o excesso de poderes atribuído ao Conselho Monetário
Nacional (CMN) e a forma como o governo modificara algumas atribuições
do banco.

Em novembro de 1986, elegeu-se suplente de senador constituinte na chapa
do PMDB encabeçada por José Paulo Bisol. Nesse mesmo pleito, o também
peemedebista Pedro Simon finalmente se elegeu governador do Rio Grande
do Sul. Com isso, Klein, que presidiu a seção gaúcha do PMDB até o final
de 1986, foi indicado, no ano seguinte, para a presidência do Banco do
Estado do Rio Grande do Sul (Banrisul), cargo que ocupou até assumir,
ainda em 1987, a Secretaria de Agricultura e Abastecimento do novo
governo.

Exerceu as funções de secretário até 1988 e no ano seguinte foi eleito
presidente da Federação do Trigo e Soja do Rio Grande do Sul para um
mandato de dois anos. No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a
deputado federal, sempre na legenda do PMDB. Eleito, foi empossado na
Câmara em fevereiro do ano seguinte e participou como titular da
Comissão de Agricultura e Política Rural e como suplente da de Finanças
e Tributação. Além disso, foi indicado para presidir a CPI que, entre
1991 e 1994, investigou denúncias de irregularidades na execução da
reforma administrativa do governo e no fechamento de agências e postos
de serviços do Banco do Brasil.

Em 1992, Klein foi suplente da comissão especial criada na Câmara para
analisar projetos de lei sobre regulamentação do sistema financeiro
nacional. De junho a agosto do mesmo ano, integrou como titular a CPI
que investigou o esquema de corrupção montado no governo por Paulo César
Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral do presidente da República,
Fernando Collor de Melo (1990-1992). Durante o funcionamento da CPI,
Klein coordenou os trabalhos da subcomissão que investigou as atividades
de Collor no Uruguai. Utilizada como argumento de defesa para explicar o
destino das sobras de campanha do presidente, a chamada “Operação
Uruguai” foi qualificada como fraude pela subcomissão. Ao final de seus
trabalhos, a CPI concluiu que Collor havia se beneficiado com “vantagens
econômicas indevidas” provenientes do esquema PC. O caso resultou,
então, num pedido de abertura de processo de «impeachment» contra o
presidente da República.

Também membro da comissão que analisou as acusações de crime de
responsabilidade contra Collor, em 29 de setembro de 1992 Klein votou
favoravelmente à admissibilidade da abertura do processo de
«impeachment». Afastado do cargo pela Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes de ser cassado pelo
Senado e de ter seus direitos políticos suspensos por oito anos. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que ocupava o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Logo após a efetivação de Itamar, Klein foi escolhido pelo PMDB para
disputar a presidência da Câmara. Em janeiro de 1993, lançou sua
candidatura acusando de golpismo e “oportunismo político” o concorrente
Inocêncio de Oliveira, do Partido da Frente Liberal (PFL) de Pernambuco,
pelo fato de este estar sendo apoiado pelo senador Antônio Carlos
Magalhães (FPL-BA). Durante a campanha, Klein obteve o apoio da União
Nacional dos Estudantes (UNE), porém isso não foi suficiente para
impedir a vitória de Inocêncio de Oliveira, que pôs fim a oito anos de
hegemonia do PMDB na presidência da Câmara.

Também em 1993, Klein integrou na Câmara a comissão especial encarregada
de analisar o problema da seca no Nordeste e o atendimento às populações
atingidas e a CPI instaurada para investigar irregularidades no
endividamento agrícola. Membro titular da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso, foi ainda
vice-presidente da CPI mista que apurou denúncias de fraude na
destinação de recursos do Orçamento da União (CPI do Orçamento).

Nas principais votações dessa legislatura, manifestou-se favoravelmente
à adoção do voto facultativo, à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) e à instituição do Fundo Social de
Emergência (FSE). Instituídos para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo federal (Plano Real), o IPMF e o FSE
seriam prorrogados sucessivamente na legislatura posterior.

Reeleito em outubro de 1994, ainda em dezembro deste ano foi novamente
indicado para liderar a bancada do PMDB na Câmara. Manifestou, então, o
desejo do partido de integrar o projeto político do presidente Fernando
Henrique Cardoso, também eleito em outubro de 1994. Indicado para ocupar
o Ministério dos Transportes do novo governo, Klein prometeu acabar com
o superfaturamento de contrato no Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER) e utilizar os recursos do órgão na recuperação das
estradas brasileiras.

## Ministro dos Transportes

Empossado ministro em substituição ao general Rubens Bayma Denis em
janeiro de 1995, solicitou licença do mandato de deputado federal
referente à legislatura 1991-1995, e sua cadeira na Câmara passou a ser
ocupada pelo suplente Celso Soares, do PMDB. Em fevereiro seguinte, com
o início da legislatura 1995-1999, licenciou-se também de seu novo
mandato no Legislativo federal e foi substituído pelo sindicalista
Wilson Branco, também do PMDB.

Logo após tomar posse como ministro, Klein afirmou que as parcerias com
a iniciativa privada seriam a melhor solução para a busca imediata de
recursos para estradas, portos e ferrovias do país. Já em fevereiro de
1995, defendeu a agilização dos processos de construção do porto de
Sepetiba e de privatização da Rede Ferroviária Federal (RFFSA),
sustentando que esta última propiciaria melhor integração ente o porto e
o interior do estado do Rio de Janeiro.

Em abril seguinte, foi cogitado para ocupar o cargo de coordenador
político do governo, mas teve seu nome vetado pelo senador Antônio
Carlos Magalhães. Nessa época, Klein também entrou em conflito com o
PMDB por ter criticado algumas indicações do partido para cargos em seu
ministério. Chegou a estar ameaçado de demissão, mas foi mantido na
pasta pelo presidente da República.

Em maio de 1995 reivindicou o restabelecimento do Fundo Rodoviário
Nacional, imposto de arrecadação de recursos para o setor rodoviário que
havia sido extinto pela Constituição de 1988. No mês seguinte, anunciou
a abertura de linha de financiamento para o setor naval pelo Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Sob a alegação
de que esses empréstimos seriam prioritários para o governo incentivar o
setor, afirmou que a indústria naval seria grande empregadora de
mão-de-obra e que, para tanto, necessitava renovar urgentemente sua
frota. Ainda em junho, representou o presidente da República, juntamente
com o ministro da Justiça, Nelson Jobim, no II Encontro da Bancada
Parlamentar da Amazônia Legal, em Porto Velho. O objetivo principal
dessa viagem era conquistar o apoio da bancada amazônica para as
votações da reforma constitucional, principalmente as referentes à
quebra dos monopólios estatais.

Tendo recebido recursos do Banco Mundial em julho de 1995, anunciou a
realização de programas de recuperação e transferência de estradas
federais para estados e municípios. Numa referência à RFFSA, criticou a
opção do país na década de 1960 pelo transporte rodoviário, que deixou
em segundo plano ferrovias e hidrovias. Favorável à venda da empresa,
propôs que o governo assumisse as dívidas da companhia para facilitar o
processo de privatização.

Por ocasião da cerimônia de entrega do primeiro trecho da obra do cais
do porto de Sepetiba em dezembro de 1995, defendeu o programa de
privatização da economia portuária como forma de modernização e
diminuição dos custos do setor. Em março do ano seguinte, temendo a
substituição do monopólio estatal pelo monopólio privado, sugeriu a
pulverização do capital no processo de privatização da RFFSA. Em abril
de 1996, segundo levantamento realizado pelo jornal «Folha de S. Paulo»,
Klein e o ministro do Meio Ambiente, Gustavo Krause, teriam sido os
ministros que mais privilegiaram seus estados na distribuição dos
investimentos de suas pastas. Ainda em abril, Klein teve seu nome
cogitado para ocupar o novo Ministério da Reforma Agrária. Contudo, a
indicação foi inviabilizada pelo vazamento da informação, o que acabou
provocando uma disputa pelo cargo entre os partidos aliados. Em junho
seguinte, negou ter resistido à transferência do programa de
privatização dos portos para o Conselho Nacional de Desestatização (CND)
e afirmou, ao contrário, que a medida serviria para acelerar o processo.

Em agosto de 1996, acompanhado de seu filho, Fabrício José Klein, Odacir
Klein envolveu-se num acidente automobilístico em Brasília que resultou
na morte do operário Elias Batista de Oliveira Júnior. Acusado de não
ter prestado socorro à vítima, Klein exonerou-se do cargo de ministro
alguns dias depois do episódio, alegando que sua saída evitaria desgaste
político para o governo. Indiciado por homicídio culposo qualificado,
Fabrício Klein - que estava ao volante no momento do acidente - seria
mais tarde beneficiado pela Justiça com a suspensão do processo, mas foi
condenado a prestar serviços comunitários.

Substituído na pasta dos Transportes pelo peemedebista Alcides Saldanha,
Odacir Klein retomou em seguida sua cadeira na Câmara e se tornou membro
da Comissão de Agricultura e Política Rural. Em outubro de 1996, foi
indicado pelo líder do PMDB, Michel Temer, para presidir a comissão
especial criada para analisar a emenda constitucional que instituía o
direito à reeleição para o presidente da República e para os
governadores e prefeitos. Durante os trabalhos da comissão, Klein votou
contra a iniciativa dos partidos oposicionistas de convocar um
plebiscito para apreciar a proposta. Ao lado dos governistas,
interessados na recondução de Fernando Henrique à presidência, em
fevereiro de 1997 votou favoravelmente à emenda, que, aprovada por ampla
maioria na Câmara, seria posteriormente confirmada pelo Senado.

Em novembro seguinte, Klein foi também favorável ao destaque do projeto
de reforma administrativa do governo que instituiu a possibilidade de
demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal. Também em 1997, tornou-se membro da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara.

Em novembro do ano seguinte, votou favoravelmente aos destaques da
reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para
as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado.

Sem ter se candidatado a nenhum cargo eletivo no pleito de outubro de
1998, Klein deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final de seu
mandato. No pleito de 2002, contudo, concorreu ao cargo de senador, na
legenda do PMDB, mas não teve êxito.

Em 2003, foi nomeado secretário da Agricultura do estado do Rio Grande
do Sul, durante o governo de Germano Rigotto (2003-2006), e permaneceu
no cargo até o fim do mandato do governador.

No ano de 2006, candidatou-se ao cargo de deputado federal, novamente na
legenda do PMDB, mas novamente não foi bem sucedido.

Em seguida, tornou-se presidente da Associação Brasileira de Produtores
de Milho (Abramilho)

Em fevereiro de 2009, aceitou o convite para ser diretor de Relações
Institucionais da Sociedade Rural Brasileira (SRB), atuando justamente
junto ao Congresso, o Executivo e o Judiciário, em defesa do agronegócio
brasileiro.

Casou-se com Ilionir Teresinha Klein, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Uma cartilha de cooperativismo» (1972); «Salvar Carajás»
(co-autoria, 1982) e «Conversando com os netos» (2009).


