---
title: KNOKE, Karl
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1971-1973
---

«Karl Hermann Knoke» nasceu em Königsberg, na antiga Prússia Oriental,
mais tarde Kaliningrad, cidade da URSS a partir de 1945, no dia 9 de
agosto de 1909, filho de Paul Knoke e de Elisabeth Knoke.

Iniciou em 1927 seus estudos de direito em Munique, na Alemanha,
concluindo-os em 1931, ocasião em que prestou seu primeiro exame
oficial. Dedicou-se em seguida ao serviço preparatório jurídico, até a
realização da grande prova oficial no ano de 1936. Em 1937, começou a
trabalhar na Reichskreditgesellschaft AG, em Berlim, mas teve sua
atuação interrompida com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939.
Convocado pelo exército alemão, integrou as forças nazistas até o final
da guerra em 1945, quando foi nomeado terceiro-secretário no Ministério
da Fazenda do estado da Baixa-Saxônia, na Alemanha Ocidental. Nomeado em
1946 conselheiro governamental e no ano seguinte primeiro-conselheiro,
de 1947 a 1950 foi segundo-secretário na Secretaria de Finanças e
subprefeito do distrito de Fallingbostel.

Em 1950, um ano após a constituição do governo da República Federal da
Alemanha, ingressou no Ministério das Relações Exteriores como
primeiro-secretário, designado para servir em Atenas, na Grécia. Em 1951
foi nomeado cônsul de primeira classe, e nos dois anos seguintes exerceu
as funções de encarregado de negócios naquele país. Promovido a
conselheiro de primeira classe em 1954, ainda nesse ano foi designado
conferencista da legação em Atenas e retornou à Alemanha. Assumiu a
chefia da Seção do Sudeste da Europa do Ministério das Relações
Exteriores até 1956, quando foi transferido para a chefia do
Departamento da Europa Oriental e tornou-se o representante do diretor
do Departamento Político do ministério.

Promovido em 1958 a ministro, foi nomeado ministro-conselheiro da
embaixada em Moscou, na URSS, onde permaneceu até 1960. Desse ano a
1965, desempenhou a mesma função em Paris, deixando a capital francesa
para assumir o cargo de embaixador em Haia, na Holanda. Em 1968 foi
transferido para Tel-Aviv, em Israel, aí exercendo a chefia da embaixada
alemã até o ano de 1971.

Em abril de 1971, foi nomeado embaixador da Alemanha Ocidental no Brasil
em substituição a Ehrenfried von Hollenben, que deixou o cargo após ter
sido seqüestrado em junho do ano anterior por grupos armados de oposição
ao governo brasileiro. Permaneceu à frente da representação alemã no
Brasil até novembro de 1973, sendo designado em seguida embaixador
extraordinário e chefe da delegação da República Federal da Alemanha na
III Conferência Internacional do Direito do Mar.

Faleceu em Bonn no dia 28 de dezembro de 1994.

Casou-se com Ruth Knoke, com quem teve quatro filhos.


