---
title: ANDRADE, José Praxedes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1935
---

«José Praxeres de Andrade» nasceu em Natal em 1900.

Sapateiro, era descendente de índios potiguares.

Militante do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), foi preso cinco vezes no período de 1930 a 1935 pelo então
chefe de polícia de Natal e futuro presidente da República, João Café
Filho. Foi um dos líderes do levante ocorrido na capital potiguar em 23
de novembro de 1935. Com a tomada, pelos revoltosos, da capital e de
cidades vizinhas, Praxedes assumiu, no dia 25 do mesmo mês, a função de
ministro do Abastecimento do Governo Popular Revolucionário, cujo
manifesto ao povo tinha por base o programa da Aliança Nacional
Libertadora (ANL).

A revolta, que contou com o apoio de grande parte da população, durou
até o dia 27 de novembro de 1935, quando foi sufocada por tropas
legalistas. Submetido a julgamento, José Praxedes foi incurso na Lei de
Segurança Nacional e condenado.

Após sua prisão em Natal, já como dirigente do PCB, fugiu para o
interior do Rio Grande do Norte, passando em seguida por Recife, Maceió
e Salvador, sempre clandestino e militante. Na capital baiana, onde
chegou em junho de 1937, trabalhou na sua profissão numa sapataria local
sob o nome falso de Eduardo Pereira da Silva, nome este que manteria até
o fim da vida.

Mesmo sendo anistiado em 1945, jamais deixou a clandestinidade, “porque
não confiava em Vargas”, segundo depoimento seu gravado pelo jornalista
Moacir Oliveira Filho, do jornal «Última Hora» de Brasília.

Em 1964 deixou definitivamente a militância. Seu último ato político foi
votar no pleito de novembro de 1978 nos candidatos do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Novamente anistiado em 1979, já se
encontrava bastante doente e, por isso, achou que não havia mais por que
reivindicá-la.

Faleceu em Simões Filho (BA), no dia 12 de dezembro de 1984, vítima de
problemas pulmonares.

Foi casado quatro vezes, a última das quais com Maria Félix da Silva, e
teve sete filhos.


