---
title: KRUEL, Amauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - dir. ger. DFSP 1957-1959
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1961-1962
 - min. Guerra 1962-1963
 - comte. II Ex. 1963-1966
 - dep. fed. GB 1967-1971
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Amauri Kruel» nasceu em Santa Maria (RS) em 11 de abril de 1901, filho
do fazendeiro José Carlos Kruel e de Ana Weber Kruel. Seu irmão
Riograndino Kruel alcançou o generalato e foi diretor-geral do
Departamento de Polícia Federal (DPF) de 1964 a 1966.

Sentou praça em março de 1918 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1921. Três meses
depois foi promovido a segundo-tenente e em setembro de 1922 a
primeiro-tenente. Em 1923, quando servia no 7º Regimento de Cavalaria,
em Santana do Livramento (RS), juntou-se a alguns companheiros de farda
em manifestações de apoio à Revolução Federalista. Liderados por Joaquim
Francisco de Assis Brasil, os revoltosos protestavam contra a quinta
reeleição consecutiva do líder republicano Antônio Augusto Borges de
Medeiros à presidência do estado. A luta se estendeu de janeiro a
novembro de 1923 e foi encerrada pelo Pacto de Pedras Altas, que
estipulou a manutenção de Borges no governo, mas vedou nova reeleição.

Em 1924 Kruel fez o curso de equitação na Escola de Estado-Maior do
Exército, no Rio, e no ano seguinte tornou-se instrutor de equitação de
oficiais na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), na mesma
cidade. Em 1926 fez o curso de cavalaria na Vila Militar, também no Rio,
do qual foi instrutor de 1927 e 1928. Designado ajudante-de-ordens do
subchefe do Estado-Maior do Exército (EME) em março de 1929, tomou
parte, no Rio, da Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington
Luís no dia 24 de outubro e colocou Getúlio Vargas no poder. Permaneceu
no EME até março de 1931 e no mês seguinte ingressou na Escola do
Estado-Maior. Mais tarde tornou-se membro do Clube 3 de Outubro,
organização criada em maio de 1931 para congregar as correntes
tenentistas partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas
instituídas pela Revolução de 1930. Em dezembro de 1931 foi promovido a
capitão.

Em 1933 foi nomeado diretor de trânsito do Distrito Federal, durante a
interventoria de Pedro Ernesto Batista. Em dezembro desse ano concluiu o
curso da Escola de Estado-Maior e foi promovido a major. Instrutor de
tática de cavalaria na Vila Militar entre março de 1934 e abril de 1936,
daí saiu para comandar a Polícia Municipal do Rio de Janeiro até meados
de 1937. De outubro desse ano a janeiro de 1939 foi adjunto do gabinete
da Inspetoria Geral de Ensino do Exército e de março de 1939 a março de
1940 foi subcomandante do 12º Regimento de Cavalaria Independente,
sediado em Bajé (RS).

Instrutor-chefe do curso de cavalaria da Escola de Estado-Maior em junho
de 1941, em fevereiro do ano seguinte foi designado membro da Missão de
Instrução Militar do Exército no Paraguai, porém recusou a designação e
permaneceu como instrutor até meados de 1943.

## Na Segunda Guerra Mundial

Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial em agosto de 1942 e a
conseqüente estruturação da Força Expedicionária Brasileira (FEB), um
grupo de oficiais brasileiros foi enviado aos EUA para participar de
cursos em bases militares norte-americanas. Enviado em julho de 1943 a
Fort Leavenworth, no estado de Kansas, para um estágio de três meses,
Kruel foi promovido a tenente-coronel em agosto e retornou ao Brasil em
outubro.

No final desse ano, o comando da FEB - constituída pela 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária (1ª DIE) - foi oficialmente entregue ao
general João Batista Mascarenhas de Morais. Kruel foi então convidado a
integrar o Estado-Maior Divisionário. Em maio de 1944, passou também a
fazer parte do Estado-Maior Especial, instalado secretamente no Rio de
Janeiro com a função de planejar e executar o embarque da 1ª DIE para a
Europa, dividida em vários escalões. Esse organismo foi composto ainda
por outros dois oficiais do Estado-Maior Divisionário, o coronel
Floriano de Lima Brayner e o tenente-coronel Humberto de Alencar Castelo
Branco, e por dois membros da Missão Militar norte-americana, os
tenentes-coronéis Sewel e Strong. Kruel ficou responsável pelo embarque
do 1º Escalão no navio norte-americano «General Mann», efetuado na
noite de 30 de junho.

Em 16 de julho o 1º Escalão desembarcou em Nápoles, na Itália, sob o
comando do general Mascarenhas de Morais. Em 5 de agosto foi incorporado
ao V Exército Aliado, comandado pelo general norte-americano Mark Clark,
e em seguida instalou-se na localidade de Vada para treinamento. Ligado
ao grupo do general Euclides Zenóbio da Costa, Kruel participou dos
ataques à chamada Linha Gótica, em poder dos alemães, tomando parte nas
operações do vale do rio Sercchio, que envolveram, entre outras, a
conquista da cidade de Coreglia, em 6 de outubro, e a batalha travada
nas proximidades de Castelnuovo di Gartagnana, na noite do dia 31,
quando as tropas brasileiras foram surpreendidas por um contra-ataque
alemão e tiveram de recuar.

Em início de novembro, as tropas brasileiras foram conduzidas para o
vale do rio Reno, ocupando assim a linha de frente do V Exército Aliado.
Mascarenhas de Morais instalou em Porretta Terme seu quartel-general
avançado, que compreendia, entre outras, a 2ª Seção - de Informações -
chefiada por Kruel. O principal objetivo da campanha nesse período era a
tomada de Castelnuovo, que deveria ser precedida pela tomada de Monte
Castelo, ponto de defesa alemã daquela região. Nos dias 24, 25 e 29 de
novembro e 12 de dezembro, a Task Force 45, comandada pelo general Paul
Rutlegde e apoiada pelo 3º Batalhão (6º Regimento de Infantaria) e o
Esquadrão de Reconhecimento brasileiros, atacou sem êxito a fortificação
de Monte Castelo. Segundo depoimento do próprio general Mascarenhas de
Morais, o fracasso dessas investidas decorreu de uma preparação
inadequada e insuficiente das forças brasileiras e também das
deficiências dos meios empregados no cumprimento da missão, da falta de
apoio da artilharia e da aviação e de coordenação entre as unidades, e
das condições climáticas adversas.

De acordo com o relato de John Foster Dulles, por outro lado, quando se
preparava o ataque de 12 de dezembro, Amauri Kruel apresentou uma
avaliação da força inimiga à 3ª Seção, de Operações, chefiada por
Castelo Branco, tentando demonstrar que a investida, tal como fora
planejada, não teria sucesso. Com base em informações fornecidas por sua
seção, Kruel revelou que os alemães haviam-se fortificado, cavando
trincheiras, colocando minas por trás das redes protetoras de arame
farpado e aumentando o número de posições artilhadas. Considerou ainda
um erro tentar o avanço com soldados de infantaria, já que seria preciso
atravessar uma longa distância para atingir o local. Castelo Branco
rejeitou a avaliação de Kruel e, no dia 8 de dezembro, em reunião que
contou com a presença do general Mascarenhas de Morais e dos principais
oficiais do Estado-Maior Divisionário, teve seu plano aprovado, o que
desagradou a Kruel e a Brayner. O revés sofrido pelos brasileiros no dia
12 significou uma baixa de 145 soldados, entre mortos e feridos, e
acirrou as disputas entre Kruel e Brayner, de um lado, e Castelo Branco,
de outro, o qual, sentindo-se responsabilizado pelo desmantelamento das
tropas, retirou-se da reunião do comando da FEB realizada no dia 13 de
dezembro.

Em 3 de fevereiro de 1945 Kruel criou o Serviço de Contra-Informação,
vinculado à 2ª Seção do Estado-Maior da 1ª DIE, ainda sob seu comando.
No dia 25 seguinte, as tropas brasileiras conseguiram afinal tomar Monte
Castelo, possibilitando a conquista de Castelnuovo em 5 de março.
Terminada a guerra em 8 de maio de 1945 com a vitória final dos Aliados
em toda a Europa após a queda de Berlim, na Alemanha, Kruel recebeu
elogios do general Mascarenhas de Morais e foi condecorado pelo general
Mark Clark por sua campanha na Itália.

## De 1945 a 1961

De volta ao Brasil, Kruel foi nomeado no dia 12 de outubro de 1945 -
pouco antes da queda de Vargas, ocorrida no dia 29 desse mês - chefe do
Estado-Maior da Inspetoria da Arma de Cavalaria, cargo que deixou dois
meses, mais tarde para tornar-se adjunto do adido militar junto à
embaixada do Brasil em Londres. Ainda no posto de tenente-coronel,
exerceu as funções de instrutor da Escola de Comando e Estado-Maior e de
comandante do 1º Regimento de Reconhecimento Mecanizado, no Rio. Em
março de 1947 foi promovido a coronel e no mês seguinte deixou o posto
que ocupava em Londres. Entre junho e novembro desse mesmo ano comandou
o 1º Regimento de Cavalaria Mecanizada, no Rio, daí seguindo para Santo
Ângelo (RS), para comandar o regimento mecanizado local. Assumindo em
janeiro de 1949 a chefia da 2ª Seção da 1ª Subchefia do EME, fez em
seguida um curso especial de informações e foi responsável por um
inquérito sobre atividades comunistas no Exército. Em setembro de 1953
deixou o cargo que ocupava para comandar o 1º Regimento de Cavalaria de
Guardas, os Dragões da Independência, no Distrito Federal.

Em fevereiro de 1954, quando a opinião pública debatia a elevação do
salário mínimo em 100% proposta por João Goulart, ministro do Trabalho
do segundo governo Vargas, a imprensa publicou o «Manifesto dos
coronéis», assinado por 82 coronéis e tenentes-coronéis. O documento
criticava a política econômica e financeira adotada pelo governo,
apontava as conseqüências da má administração do patrimônio público e
referia-se ao declínio da autoridade diante dos acontecimentos que se
processavam em todo o país. Além disso, protestava contra a exigüidade
dos recursos destinados ao Exército, enumerando as dificuldades de vida
dos oficiais subalternos e dos praças, e opunha-se ao aumento do salário
mínimo em 100%.

Primeiro signatário do documento, Kruel foi quem o entregou pessoalmente
ao ministro da Guerra, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, o qual,
entretanto, nada comunicou ao presidente. Tomando conhecimento do
manifesto apenas através da imprensa, no dia 18 de fevereiro Vargas
exonerou o ministro da Guerra, substituindo-o pelo general Zenóbio da
Costa. Por outro lado, no dia 22 Goulart entregou a Vargas seu pedido de
demissão em relatório expondo o problema do salário mínimo no país. No
dia 1º de maio, tendo já explicado à oficialidade as dificuldades dos
trabalhadores após oito anos seguidos de inflação, Vargas aumentou o
salário mínimo em 100%, de acordo com a proposta de Goulart.

Em março de 1954 Kruel foi promovido a general-de-brigada, tornando-se o
mais jovem general brasileiro. Nessa ocasião exercia o comando da
Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de Infantaria, onde permaneceu até
o mês seguinte. Em dezembro, após a morte de Vargas e já no governo de
João Café Filho, assumiu o comando da 1ª Divisão de Cavalaria, posto que
deixou em julho de 1955 para chefiar o Estado-Maior da Zona Militar Sul.
Segundo seu depoimento foi nesse período que conheceu casualmente João
Goulart em São Borja (RS), nascendo daí uma forte amizade entre ambos.

Em junho de 1956, no governo de Juscelino Kubitschek, Kruel foi
designado comandante da Infantaria Divisionária da 1ª Divisão de
Infantaria, na Vila Militar, no Rio, daí saindo em fevereiro de 1957
para comandar o Núcleo de Divisão Blindada. Três meses depois, em maio,
portanto, foi nomeado chefe do Departamento Federal de Segurança Pública
(DFSP), órgão que antecedeu o Departamento de Polícia Federal (DPF).

Em 1958 viajou a Washington em companhia do coronel Danilo Nunes, então
chefe do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS),
entrevistando-se na capital norte-americana com o presidente Dwight
Eisenhower. Promoveu campanhas contra a criminalidade e tentou moralizar
o órgão que dirigia. Em junho de 1959, após uma áspera troca de palavras
com o deputado federal da União Democrática Nacional (UDN), Geraldo de
Meneses Cortes, membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instituída para apurar atos de corrupção no DFSP, agrediu fisicamente o
parlamentar. Esse fato obrigou-o a pedir demissão do cargo que ocupava
no início de julho de 1959.

Nomeado comandante da Divisão Blindada em agosto de 1959, deixou o cargo
poucos dias depois para seguir para Nova Iorque como assessor militar do
Brasil na Organização das Nações Unidas (ONU). Retornou ao Brasil no mês
seguinte à posse de Jânio Quadros na presidência da República, ocorrida
em janeiro de 1961, e em julho foi nomeado embaixador do Brasil na
Bolívia. No entanto, diante da renúncia de Jânio em 25 de agosto
seguinte, recusou-se a assumir o posto.

## Na chefia do Gabinete Militar

Com a renúncia de Jânio, instalou-se no país uma grave crise provocada
pelo veto dos ministros militares à posse do vice-presidente João
Goulart, então em viagem oficial à República Popular da China. Enquanto
Goulart iniciava sua viagem de volta ao Brasil, formou-se no Rio Grande
do Sul, sob a liderança do governador Leonel Brizola, um movimento de
resistência em favor de sua posse. Diante disso, Kruel viajou do Rio
para Porto Alegre, onde integrou a comitiva que em 1º de setembro
recebeu Goulart para em seguida conduzi-lo a Brasília. No dia 2, o
Congresso aprovou a Emenda Constitucional nº 4, que, instituindo no país
o regime parlamentarista, permitiu afinal a posse de Goulart cinco dias
depois.

No dia 8 de setembro Kruel foi nomeado chefe do Gabinete Militar da
Presidência da República, passando a exercer também, nessa condição, os
cargos de secretário-geral do Conselho de Segurança Nacional e de
presidente da Comissão Especial da Faixa de Fronteiras.

Tendo seus poderes presidenciais diminuídos, mas estando relativamente
respaldado pela maioria do Congresso, Goulart tentou, desde o início de
seu governo, antecipar o plebiscito previsto pela Emenda nº 4 para
princípios de 1965, através do qual o eleitorado decidiria sobre a
manutenção ou não do regime parlamentarista. As crises políticas se
sucediam, e, no final de junho de 1962, o primeiro-ministro do governo
parlamentar, Tancredo Neves, ligado ao Partido Social Democrático (PSD),
renunciou. O nome de Francisco Clementino de San Tiago Dantas, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), foi indicado para substituí-lo e
recusado pela Câmara. No dia 3 de julho o presidente do Senado, o
pessedista Auro de Moura Andrade, teve seu nome aprovado pela Câmara,
mas renunciou dois dias depois devido à recusa do presidente em
homologar o gabinete ministerial que ele propunha. O impasse foi
resolvido no dia 10 de julho com a indicação do nome de Francisco de
Paula Brochado da Rocha, aprovado afinal pelo Congresso.

Comprometendo-se a adotar um programa de emergência no combate à
inflação e empenhado na antecipação do plebiscito para dezembro daquele
ano, no dia 10 de agosto de 1962 Brochado da Rocha solicitou ao
Congresso que delegasse poderes ao governo para legislar sobre alguns
temas importantes, como o monopólio da importação de petróleo e
derivados, o comércio de minérios e materiais nucleares, a
regulamentação do Estatuto do Trabalhador Rural e o controle da moeda e
do crédito. Em 13 de setembro o primeiro-ministro voltou a insistir na
antecipação do plebiscito para 7 de outubro e mais uma vez teve seu
pedido recusado pelo Congresso. Diante disso, no dia seguinte
exonerou-se do cargo, sendo acompanhado por todo o conselho de
ministros.

Dada a gravidade da crise política então instalada, a Câmara dos
Deputados aprovou no dia 15 o projeto de lei complementar de autoria de
Gustavo Capanema e de Benedito Valadares fixando a data do plebiscito em
6 de janeiro de 1963. Logo em seguida Goulart formou um novo gabinete,
nomeando Hermes Lima para o cargo de primeiro-ministro. Amauri Kruel foi
então convidado a assumir a pasta da Guerra, ocupada anteriormente pelo
general Nélson de Melo.

## No Ministério da Guerra

Em 18 de setembro de 1962 Kruel foi empossado no Ministério da Guerra e
em 28 de dezembro pronunciou-se publicamente a favor do presidencialismo
declarando que o sistema parlamentarista havia “instaurado na República
o reinado da irresponsabilidade, impedindo o governo de governar”. A seu
ver, esse regime havia criado igualmente um “estado de perplexidade na
opinião pública, emperrando o mecanismo da administração e suscitando o
enfraquecimento do ritmo vital do país”.

Em 6 de janeiro de 1963 foi realizado afinal o plebiscito e, por
esmagadora maioria de votos, o país retornou ao presidencialismo. No dia
23, quando Goulart nomeou um novo ministério, Kruel foi mantido na pasta
da Guerra. Durante esse período, bastante tumultuado pela atuação das
organizações sindicais e das forças de esquerda, que exigiam
desorganizada e apressadamente profundas mudanças estruturais na
sociedade, Kruel fez diversos pronunciamentos de caráter anticomunista.
Em conseqüência, tornou-se alvo dos ataques sistemáticos do deputado
federal pela Guanabara Leonel Brizola, que até aquele momento
concentrara seu ímpeto oposicionista nos ministros San Tiago Dantas, da
Fazenda, e Antônio Balbino, da Indústria e Comércio, e passou então a
combater sua permanência no Ministério da Guerra.

Por essa época os debates que eram travados na sociedade chegaram aos
quartéis. No dia 12 de maio, cerca de mil sargentos do Exército
reuniram-se no auditório do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Comerciários (IAPC) com a presença de dirigentes do Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), entre os quais Hércules Correia e Osvaldo Pacheco.
Na ocasião o sargento Gelci Rodrigues Correia pronunciou um violento
discurso jurando “defender a ordem em nossa pátria, mas não essa que
está aí, que beneficia somente uns poucos privilegiados”. No dia 23,
Kruel determinou que o sargento fosse punido com 30 dias de prisão,
afirmando em seu despacho que “de há muito vem este ministério
acompanhando a conjuntura político-militar e constatando a ação nefasta
de elementos estranhos ao campo militar que, num trabalho de agitação,
procuram conturbá-lo”. Quando no dia 23 de junho, exatamente um mês
depois, o presidente da República reformulou o ministério, Kruel foi
demitido da pasta da Guerra e substituído pelo general Jair Dantas
Ribeiro.

## A queda de João Goulart

Segundo suas declarações posteriores, chegando ao Rio logo após sua
exoneração do ministério, Kruel foi recebido por diversos generais
liderados por Mascarenhas de Morais, que lhe pediu que chefiasse um
movimento destinado a depor o presidente da República. Apesar de naquele
momento já estar convencido de que as concessões do governo federal às
pressões das esquerdas acabariam levando o país ao regime comunista e de
que, em conseqüência, era necessária uma intervenção militar no processo
político, respondeu aos companheiros, que, como ex-auxiliar direto do
presidente, não aceitaria a tarefa de chefiar o movimento, mas dele
participaria quando fosse deflagrado.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1963, no mês seguinte
Kruel assumiu o comando do II Exército, sediado em São Paulo, em
substituição ao general Peri Constant Bevilacqua.

No dia 13 de março de 1964, ao lado de seus ministros, inclusive dos
ministros militares, de vários governadores e representantes sindicais e
estudantis, Goulart pronunciou um discurso para cerca de duzentas mil
pessoas em um grande comício realizado no Rio de Janeiro, e assinou
publicamente vários decretos-leis de interesse social. A partir desse
momento, a conspiração entre civis e militares para depor o presidente
foi intensificada.

A adesão de Kruel ao movimento político-militar que em 31 de março de
1964 destituiu João Goulart tornou-se um assunto polêmico. Segundo
Roberto de Abreu Sodré, membro do grupo civil que coordenou a
conspiração contra o governo Goulart em São Paulo, um dos esquemas
estabelecidos para o movimento militar incluía a deposição do então
governador paulista Ademar de Barros e a prisão do comandante do II
Exército, Amauri Kruel. Abreu Sodré explicou que “havia receio de que o
governador não mantivesse sua fidelidade ao movimento, e o general
Amauri Kruel não havia ainda definido a sua posição, como não definiu
até o dia 1º de abril”.

Entretanto, o general Riograndino Kruel desmentiu categoricamente as
afirmações de Sodré e do marechal Odílio Denis, também nesse sentido.
Segundo seu depoimento, quando seu irmão era ministro da Guerra, ele
próprio lhe propusera que “desse o golpe naquele estado de coisas”.
Amauri Kruel lhe respondera que enquanto permanecesse no ministério não
trairia João Goulart e que estava seguro de que sua permanência no
governo era muito mais útil ao país do que fora dele. Além disso, mais
tarde, o próprio Amauri chegara a sugerir ao presidente que alterasse
sua orientação política de acordo com a posição do Exército. Como a
resposta de João Goulart fora que não abandonaria as diretrizes de seu
partido, o PTB, o ministro da Guerra teria dito: “Presidente, o Exército
não aceitará a sua política e mais cedo ou mais tarde o senhor ficará
sozinho com os seus amigos e eu não poderei acompanhá-lo.”

Ainda segundo o general Riograndino, ao se encontrar no início de março
com o general Orlando Geisel para inteirar-se da marcha da conspiração,
soubera que o então chefe do EME, o general Humberto de Alencar Castelo
Branco, estava disposto a chefiar o movimento no Rio e em Minas Gerais.
Nesse dia informara seu interlocutor da firme disposição de seu irmão,
no comando do II Exército, de levantar integralmente todo o estado de
São Paulo, já perfeitamente entrosado com o governador Ademar de Barros
e a Força Pública local.

De acordo com as declarações de Riograndino, o movimento militar deveria
eclodir no Rio, mas foi deflagrado antecipadamente em Minas Gerais, sob
a liderança do general Olímpio Mourão Filho. Os comandos de São Paulo e
do Rio, apanhados de surpresa, organizaram-se rapidamente a fim de
garantir o levante em Minas. Ao tomar conhecimento do fato, às seis
horas da manhã de 31 de março Riograndino telefonou para Castelo, fez
algumas articulações no Rio e rumou para São Paulo. Ao chegar à capital
paulista, foi informado pelo major Vinícius Kruel, seu sobrinho, de que
o dispositivo do II Exército estava preparado, faltando apenas a adesão
ao movimento dos generais Aluísio Mendes e Antônio Bandeira, este último
comandante da 2ª Região Militar. Assim, somente após a adesão desses
generais, ocorrida no final da tarde do dia 31, o manifesto do II
Exército, elaborado desde as primeiras horas da manhã, foi lançado para
todo o país. Logo em seguida, comandando o II Exército, o general Amauri
Kruel marchou para o Rio de Janeiro, encontrando-se com o I Exército na
altura da cidade de Resende (RJ).

O movimento foi rapidamente vitorioso e no dia 1º de abril o presidente
da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli, assumiu a presidência da
República. No dia 9, o autodenominado Comando Supremo da Revolução,
constituído pelo general Artur da Costa e Silva, o almirante Augusto
Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo, que na
realidade governava o país, editou um ato institucional, que mais tarde
se tornaria conhecido como Ato Institucional nº 1 (AI-1), formalizando
as transformações políticas introduzidas pelo movimento
político-militar. Transferindo para o Executivo importantes atribuições
do Legislativo, o AI-1 possibilitou a punição, cassação e expulsão de
centenas de adversários do novo regime e estabeleceu que o novo
presidente da República seria eleito indiretamente pelo Congresso.

Em meio às articulações para a escolha do novo presidente, o PSD lançou
a candidatura do ex-presidente Eurico Gaspar Dutra, enquanto em São
Paulo deputados e vereadores liderados pelo deputado Januário Mantelli
Neto enviaram um manifesto aos membros do Congresso recomendando a
candidatura do general Amauri Kruel. Logo em seguida, o senador Lino de
Matos, do Partido Trabalhista Nacional (PTN), divulgou uma nota de apoio
ao comandante do II Exército. Kruel, entretanto, não aceitou a indicação
de seu nome e no dia 11 de abril encontrava-se entre as autoridades
presentes à sessão da Câmara dos Deputados em que Castelo Branco foi
eleito presidente da República.

Em 9 de agosto de 1966 Kruel passou para a reserva, a pedido, e foi
promovido a marechal. Deixando na ocasião o comando do II Exército - que
só seria assumido pelo general Jurandir de Bizarria Mamede em dezembro
-, lançou um manifesto criticando os rumos tomados pelo regime. O
documento alcançou tamanha repercussão política que o jornal «Diário de
São Paulo» de 11 de agosto chegou a anunciar que Kruel poderia ser
preso naquele mesmo dia. Segundo matéria publicada no «Jornal do
Brasil» em outubro, Kruel se posicionara contra as eleições indiretas
instauradas pelo AI-2 (27/10/1965) ao afirmar que sem o processo
eleitoral a democracia seria uma mistificação, e que “atualmente o
inimigo vive nas próprias entranhas da Revolução”.

Em novembro de 1966, após uma rápida campanha eleitoral, Kruel obteve
uma suplência de deputado federal pela Guanabara na legenda do partido
oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em abril de
1967 assumiu uma cadeira na Câmara, onde foi membro efetivo da Comissão
de Segurança, pronunciou vários discursos sobre a segurança nacional e
defendeu a criação de uma empresa nacional para desenvolver no país a
tecnologia nuclear, a Atomobrás. Exerceu o mandato até o final da
legislatura, em janeiro de 1971. Afastando-se da vida pública,
dedicou-se a partir de então à fazenda de sua propriedade em Linhares
(ES) e às atividades empresariais.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de agosto de 1996.

Foi casado em primeiras núpcias com Cândida Cezimbra Kruel, com quem
teve um filho. Contraiu novas núpcias com Maria Helena Kruel.


