---
title: KRÜGER, Nivaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1983
 - sen. PR 2002-2003
---

«Nivaldo Passos Krüger» nasceu em Canoinhas (SC) no dia 27 de maio de
1929, filho de Augusto Krüger e de Araci Passos.

Industrial e fazendeiro, iniciou sua carreira política como vereador da
cidade de Guarapuava (PR). Eleito em novembro de 1958 na coligação
formada pelo Partido da Representação Popular (PRP) e pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), foi empossado em fevereiro do ano
seguinte. Em novembro de 1963, foi eleito prefeito da cidade concorrendo
na mesma coligação e assumiu o cargo em 1º de março de 1964. No ano
seguinte, fundou a Associação dos Municípios do Paraná, a qual passou a
presidir.

Deixou a prefeitura de Guarapuava em fevereiro de 1969 e, em novembro do
ano seguinte, disputou uma vaga na Assembleia Legislativa do Paraná na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em
fevereiro de 1971, exerceu o mandato por apenas dois anos, uma vez que,
em novembro de 1972, foi novamente eleito prefeito de Guarapuava na
legenda emedebista. Tomou posse em fevereiro de 1973 e durante seu
mandato empreendeu obras de saneamento e habitação popular, baseadas no
sistema de mutirão, e incentivou a criação de conselhos comunitários.
Integrante do movimento municipalista no Paraná e no país, foi
secretário e presidente da Associação dos Municípios do Paraná e
secretário da Associação Brasileira de Municípios (ABM).

Em novembro de 1978, foi eleito deputado federal pelo Paraná. Empossado
em fevereiro de 1979, atuou como presidente e membro da Comissão de
Agricultura e Política Rural. À frente dessa comissão, promoveu o
Simpósio Nacional da Agropecuária Brasileira.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.

Em 1980 pediu a instalação de uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) para apurar a construção da hidrelétrica de Itaipu, em função das
seis mil pessoas que tiveram suas terras desapropriadas na bacia da
usina pelo governo militar. Contudo, o líder do PMDB na Câmara, deputado
Freitas Nobre (SP), e o próprio Krüger concordaram em sustar o pedido de
uma CPI em troca da promessa do presidente da hidrelétrica, general José
Costa Cavalcanti, de responder a um questionário para esclarecer os
pontos obscuros do projeto de construção da usina.

Nivaldo Krüger não concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1982 e
deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da
legislatura. Nessa ocasião, foi escolhido pelo comitê de imprensa que
cobria as atividades parlamentares como um dos dez deputados mais
atuantes.

Presidente da Companhia de Saneamento do Paraná em 1990, no governo de
Álvaro Dias (1987-1991), dois anos depois foi eleito presidente do
diretório regional do PMDB paranaense. Nessa legenda, elegeu-se primeiro
suplente do senador Roberto Requião em outubro de 1994. Após a eleição
de Requião para o governo do estado do Paraná, no pleito de outubro de
2002, e sua subsequente renúncia ao mandato, Krüger assumiu a cadeira de
senador a partir do dia 18 de dezembro de 2002, permanecendo no cargo
até o término do mandato em 31 de janeiro de 2003. Nesse período
manifestou-se contra as excessivas taxas de juros praticadas pelo
mercado financeiro e criticou a globalização, chamando a atenção para os
riscos que tal fenômeno poderia gerar quanto à estabilidade e perda de
identidade cultural das nações mais pobres.

Após deixar o Senado, assumiu a chefia do escritório da representação do
governo do Paraná em Brasília. Permaneceu no exercício da função até
abril de 2008, quando foi substituído pelo ex-deputado federal
peemedebista André Zacharow. A partir de então, tornou-se secretário
especial para Projetos de Reflorestamento do governo do Paraná.

Publicou várias obras sobre problemas históricos e regionais do Paraná,
entre elas: «História das Câmaras na Formulação da Nacionalidade
Brasileira; Palmas: paisagem e memória» (2003) e «Sudoeste do Paraná -
História de Bravura, Trabalho e Fé» (2005).

Casou-se com Lenita Oliveira Krüger, com quem teve cinco filhos.


