---
title: ANDRADE, Lígia Doutel de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. SC 1967-1969
---

«Lígia Moelmann Doutel de Andrade» nasceu em Florianópolis no dia 28 de
setembro de 1934, filha de José da Costa Moelmann e de Ana Elisa Ribeiro
Moelmann.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, completando-os no Colégio
Benett, no Rio de Janeiro. Nesta cidade, bacharelou-se em história pela
Pontifícia Universidade Católica (PUC).

Iniciou-se na vida política em 1966, após a cassação, com base no Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), do mandato de seu marido, Armindo
Marcílio Doutel de Andrade, secretário-geral do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), deputado federal desde 1959 e líder de seu partido na
Câmara. Participou da Frente Ampla, movimento de oposição ao governo
militar que logrou articular, a partir de 1966, políticos de grande
expressão nacional, como Carlos Lacerda, João Goulart e Juscelino
Kubitschek. Seu marido estava entre os principais articuladores do
movimento, que foi declarado ilegal em abril de 1968, deixando de
existir.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputada federal por Santa
Catarina na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Herdeira
do prestígio eleitoral do marido, foi a candidata mais votada do partido
no estado, obtendo 45 mil sufrágios. Assumindo o mandato em fevereiro de
1967, participou dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de
Legislação Social da Câmara. Em 30 de setembro de 1969, teve o mandato
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato
Institucional nº 5 (AI-5), promulgado em 13 de dezembro do ano anterior.
Ainda assim, não abandonou a política, participando, a partir de meados
da década de 1970, do Movimento Feminino pela Anistia, medida afinal
decretada em agosto de 1979.

Após a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, foi uma das fundadoras, em 1980, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT) e, em 1981, do Movimento de
Mulheres da agremiação. Candidatou-se nessa legenda ao governo do estado
de Santa Catarina nas eleições de novembro de 1982, mas não conseguiu se
eleger. A partir de então, não disputou mais nenhum cargo público, mas
continuou militando no PDT. Em 1988, tornou-se representante de seu
partido na Internacional Socialista de Mulheres, exercendo por dois
mandatos consecutivos o cargo de vice-presidente para a região
Brasil-Paraguai.

De 1991 a 1994, atendendo a convite do governador do estado Rio de
Janeiro Leonel Brizola (1991-1994), presidiu o Conselho Estadual dos
Direitos da Mulher (Cedim), cargo que voltou a ocupar na gestão do
governador Anthony Garotinho (1999-2002).

