---
title: KUBITSCHEK, Juscelino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1950
 - gov. MG 1951-1955
 - pres. Rep. 1956-1961
 - sen. GO 1961-1964
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Juscelino Kubitschek de Oliveira» nasceu em Diamantina (MG) no dia 12
de setembro de 1902, filho de João César de Oliveira e de Júlia
Kubitschek. Seu pai, após experimentar o garimpo, foi delegado de
polícia e fiscal de rendas do município, embora tenha-se dedicado,
primordialmente, à profissão de caixeiro-viajante. Sua mãe, professora
primária desde 1898, lecionava no distrito de Palha, percorrendo a pé,
diariamente, extensa distância. Entre seus ascendentes que ocuparam
posição política de relevo, destaca-se seu tio-avô João Nepomuceno
Kubitschek, senador constituinte estadual em Minas em 1891 e
vice-presidente do estado de 1894 a 1898, durante a presidência estadual
de Crispim Jacques Bias Fortes.

Após a morte prematura de seu pai por tuberculose, sua mãe, recusando
qualquer auxílio familiar para a educação dos dois filhos - Maria da
Conceição, conhecida por Naná, e Juscelino, cujo apelido era Nonô -,
pediu transferência para o município de Grupiara, obtendo permissão para
residir na própria escola em que passaria a lecionar. Ali, tendo a mãe
como professora, Juscelino concluiu o curso primário. A seguir, por não
haver ginásio em Diamantina e por não possuir recursos para estudar em
Belo Horizonte, obteve redução nas taxas de matrícula e ingressou no
seminário diocesano daquela cidade, em 1914. Durante o período em que
ali permaneceu, foi coroinha na igreja de Nossa Senhora da Luz.

Com 15 anos incompletos, concluiu o curso de humanidades, abandonando
então o seminário, já que não sentia vocação para o sacerdócio. Diante
da precária situação financeira de sua mãe e estando decidido a cursar a
Faculdade de Medicina, preparou-se sozinho para ir a Belo Horizonte e
prestar ali os exames preparatórios. Entretanto, em conseqüência da
gripe espanhola, em 1918 foram instituídos, em caráter de emergência os
“exames por decreto”. Por essa medida, o estudante matriculado em
qualquer colégio do país poderia requerer o certificado e prestar quatro
exames de uma só vez. Aproveitando a oportunidade, Juscelino cumpriu as
exigências e prestou esses exames em Diamantina. Embora bem-sucedido,
restavam-lhe ainda oito provas para ingressar no curso superior.

Em 1919, a Repartição Geral dos Telégrafos abriu concurso para o cargo
de telegrafista. Tendo Juscelino demonstrado interesse em concorrer a
uma vaga, sua mãe vendeu a única jóia que possuía e custeou sua viagem a
Belo Horizonte. Embora tenha sido bem classificado, Juscelino foi
obrigado a praticar o código Morse durante algum tempo antes de ser
nomeado para o cargo. Iniciou então em Diamantina esse aprendizado e
ainda em dezembro de 1919 prestou mais dois exames preparatórios no
Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte, nos quais foi aprovado. Um ano
depois, mudou-se para a capital mineira, passando a viver de uma pequena
mesada que a mãe lhe enviava. Concluiu o treinamento de código Morse e
prestou mais quatro exames preparatórios, sendo porém reprovado em
geometria. Nomeado finalmente, em maio de 1921, telegrafista-auxiliar,
decidiu ingressar em um curso preparatório. Nessa época conheceu Júlio
Soares, então estudante de medicina que mais tarde casaria com sua irmã
Naná e exerceria grande influência em sua vida. Em dezembro completou os
exames preparatórios no ginásio de Barbacena e, um mês depois, após
prestar exame vestibular, matriculou-se na Faculdade de Medicina de Belo
Horizonte.

Para garantir seu sustento, Juscelino manteve o emprego de telegrafista
durante os seis anos de curso. Um de seus colegas de ofício era José
Maria Alkmin, com quem estabeleceu uma amizade que se iria estreitar ao
longo dos anos.

## No exercício da medicina

Diplomando-se em dezembro de 1927, Juscelino foi convidado por Júlio
Soares para ser seu assistente na Clínica Cirúrgica da Santa Casa de
Misericórdia, em Belo Horizonte, e também para ser sócio de seu
consultório particular. Permanecendo vinculado à Faculdade de Medicina
como assistente da cadeira de física médica, regida pelo professor Baeta
Viana, acrescentou ainda a essas atividades, pouco mais tarde, a de
médico da Caixa Beneficente da Imprensa Oficial, cargo para o qual foi
nomeado por interferência de Alkmin, subdiretor do órgão durante o
governo de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1926-1930).

Juscelino apoiou o movimento da Aliança Liberal, que lançou a chapa
Getúlio Vargas-João Pessoa à sucessão presidencial disputada em março de
1930. Nesse pleito saiu-se porém vitoriosa a chapa situacionista,
composta por Júlio Prestes e Vital Soares.

Em abril daquele ano, reunindo as economias feitas no exercício da
medicina, Juscelino seguiu para Paris com o objetivo de especializar-se
em urologia. Fez o curso do professor Maurice Chevassu no hospital
Cochin e, aproveitando a ocasião, visitou alguns países europeus, bem
como do Oriente Médio. Encontrava-se ainda no exterior quando eclodiu a
Revolução de 3 de Outubro de 1930. Ao regressar, em fins de novembro,
Getúlio Vargas, em decorrência da vitória do movimento, já havia
assumido a chefia do Governo Provisório da República. Olegário Maciel,
graças à participação de Minas, fora o único governante estadual eleito
antes da revolução mantido no poder.

Além de reassumir seus empregos em Belo Horizonte, Juscelino montou seu
próprio consultório. Em 1931, por intermédio de seu futuro concunhado,
Gabriel Passos, na época secretário particular de Olegário, foi nomeado
para integrar o corpo de médicos do Hospital Militar da Força Pública do
estado, ficando a seu cargo organizar o Serviço de Laboratório e
Pesquisas. Quando esse departamento foi instituído, passou a chefiar o
Serviço de Urologia, no posto de capitão-médico.

Em 30 de dezembro de 1931, casou-se com Sara Gomes de Lemos, pertencente
a família de grande prestígio no estado. Seu sogro, Jaime Gomes de Sousa
Lemos, vinculado ao Partido Republicano Mineiro (PRM), representara
Minas na Câmara Federal de 1912 a 1922. Sara era ainda prima de
Francisco Negrão de Lima, que viria a ser ministro da Justiça de 1951 a
1953, prefeito do Distrito Federal de 1956 a 1958, ministro das Relações
Exteriores de 1958 a 1959 e governador da Guanabara de 1965 a 1971, e de
Otacílio Negrão de Lima, que ocuparia o Ministério do Trabalho em 1946 e
seria deputado federal de 1955 a 1959.

Em decorrência da intensificação dos conflitos entre as oligarquias
paulistas e o governo federal, eclodiu a Revolução Constitucionalista em
São Paulo em 9 de julho de 1932. Durante os primeiros dias da
conflagração, o governo mineiro permaneceu indeciso, hesitando em
ordenar a mobilização da Força Pública. Em 15 de julho, Olegário Maciel
definiu a posição de Minas, manifestando apoio ao Governo Provisório. No
dia seguinte, as tropas mineiras foram enviadas para o sul do estado a
fim de conter o avanço das forças paulistas na região. Enquanto médico
do Hospital Militar, Juscelino embarcou junto com o 1º Batalhão da Força
Pública, sob o comando do tenente-coronel Francisco de Campos Brandão,
com destino à Zona do Túnel (nome dado à região ao sul de Minas na serra
da Mantiqueira, fronteira com São Paulo, onde fora constituído um túnel
ferroviário). Em Passa Quatro (MG) recebeu ordens para instalar um
hospital de sangue, devido ao grande número de baixas ocorridas. Era o
único médico do pequeno hospital, que funcionava em condições precárias,
por falta de recursos. Nessa ocasião, estabeleceu amizade com Benedito
Valadares, que exercia a função de delegado federal na região.

Diante de pressão crescente das forças legalistas, na noite de 12 para
13 de setembro os rebeldes abandonaram o palco de luta no setor do
Túnel. Juscelino foi então incumbido de transferir os feridos de Passa
Quatro para Guaxupé e Varginha (MG), cidades que dispunham de maiores
recursos médicos. Após executar essa tarefa, obteve permissão para
retornar a Belo Horizonte. O movimento revolucionário, porém, só foi
sufocado em 2 de outubro, com a capitulação dos paulistas.

Com o falecimento súbito de Olegário Maciel em 5 de setembro de 1933,
agitou-se o cenário político mineiro para a escolha de seu sucessor. Os
principais concorrentes eram Gustavo Capanema, que assumiu interinamente
o cargo, e Virgílio de Melo Franco. Em 12 de dezembro, Vargas deu uma
solução inesperada ao caso, nomeando Benedito Valadares interventor
federal. Este, ao tomar posse no dia seguinte, convidou Juscelino para
exercer a chefia de seu Gabinete Civil. Aceitando o convite, Juscelino
abandonou a atividade médica, inclusive a tese que vinha elaborando para
concorrer a uma cátedra na Faculdade de Medicina.

## O ingresso na política

No exercício da chefia do Gabinete Civil de Valadares, Juscelino
tornou-se uma espécie de “advogado” das causas de seu município natal.
Com a ajuda de Israel Pinheiro, então secretário da Viação e Obras
Públicas do estado, conseguiu verba extra para construir uma ponte que
ligaria Diamantina à cidade de Rio Vermelho, centro comercial da região.
Esta foi a primeira obra pública executada por sua iniciativa.

Em abril de 1934, por influência de Valadares, filiou-se ao Partido
Progressista de Minas Gerais (PP), então chefiado por Antônio Carlos,
com o objetivo de concorrer ao cargo de deputado federal nas eleições de
outubro seguinte. O PP, organização situacionista fundada em fevereiro
de 1933 para concorrer às eleições daquele ano à Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), tivera como principais orientadores até então
Olegário Maciel e Benedito Valadares. Em setembro de 1934, Juscelino foi
indicado por Antônio Carlos para ocupar a secretaria do partido.

Realizadas as eleições em 14 de outubro, Juscelino obteve o maior número
de votos dados a um candidato à Câmara Federal por Minas Gerais.
Abandonando então o Gabinete Civil do governo mineiro, iniciou o mandato
em maio do ano seguinte. Por outro lado, as eleições federais
coincidiram com os pleitos para as assembléias constituintes estaduais,
as quais elegeriam governadores e senadores. Contando com o apoio
unânime dos deputados do PP, que constituíam a maioria, Benedito
Valadares foi eleito governador constitucional do estado.

## Deputado federal - 1935-1937

Ante a necessidade de permanecer no Rio de Janeiro, então capital da
República, Juscelino licenciou-se do cargo que ocupava no Hospital
Militar, bem como as funções que exercia na Santa Casa de Misericórdia
em Belo Horizonte.

Por solicitação de Valadares, na madrugada de 27 de novembro de 1935,
quando eclodiu no Rio de Janeiro o levante comunista articulado pela
Aliança Nacional Libertadora, Juscelino ordenou ao coronel João de
Mendonça Lima, diretor da Estrada de Ferro Central do Brasil, que fosse
retido em Minas o expresso que deveria partir às seis horas para a
capital federal. O objetivo de Valadares era aproveitar o comboio, como
de fato o fez, para enviar tropas mineiras para reforçar a guarnição
federal na repressão ao movimento. O levante foi sufocado naquele mesmo
dia.

Interessado em conquistar a chefia política de Diamantina e, tendo em
vista as eleições municipais de 1936, Juscelino desenvolveu naquele
município ampla campanha em favor dos candidatos a vereador do PP, bem
como da candidatura de Joubert Guerra à prefeitura. Além de percorrer os
15 distritos do município, utilizou, como estratégia para angariar
votos, visitas pessoais a inúmeros eleitores da cidade. Conseguindo
eleger por seu partido 11 dos 15 vereadores distritais, e garantir assim
o cargo de prefeito a Joubert Guerra, conquistou a chefia política do
município.

Em fins de fevereiro de 1937, em meio aos debates sobre a sucessão
presidencial a ser disputada em janeiro do ano seguinte, Juscelino foi
incumbido por Valadares de comunicar a José Américo de Almeida que Minas
apoiaria sua candidatura à presidência da República. Durante o encontro,
Juscelino decidiu, por iniciativa própria, apelar ao político paraibano
para que este assegurasse desde logo seu apoio ao futuro candidato do
governo à sucessão mineira, já que as eleições estaduais se realizariam
quase imediatamente após a posse do presidente a ser eleito. Embora na
ocasião José Américo tenha rejeitado a proposta, argumentando que
preferia manter uma posição de neutralidade em relação às sucessões
estaduais, no dia seguinte declarou a Juscelino que estava disposto a
acatá-la.

Em 25 de maio de 1937 foi lançada oficialmente a candidatura de José
Américo, para concorrer com a de Armando de Sales Oliveira, governador
de São Paulo, que fora indicado pelo Partido Constitucionalista e tinha
caráter de oposição ao governo federal.

Entretanto, discordando das idéias apregoadas por José Américo durante
sua campanha e percebendo o anseio de Vargas em permanecer no poder,
Valadares decidiu, em setembro, retirar o apoio dado àquela candidatura.
Endossando as idéias continuístas do presidente, que contava com o apoio
dos altos escalões militares, Valadares participou das articulações
golpistas para a mudança do regime e a reforma constitucional que
garantiriam a Vargas permanecer no poder. Segundo seu próprio
depoimento, ao perceber as intenções do governador mineiro, Juscelino, a
quem repudiava a idéia do golpe que provocaria a derrocada das
instituições democráticas, procurou inutilmente demovê-lo daquele
propósito. Em princípios de novembro, ao tomar ciência que o golpe seria
deflagrado no dia 15 daquele mês, Juscelino tratou de reiniciar suas
atividades médicas, retornando a seu consultório, que havia emprestado a
um colega, Célio de Oliveira.

Diante da agitação reinante no cenário político, Vargas, com o apoio das
forças armadas, antecipou o golpe para o dia 10 de novembro. Fechando
nesse dia o Congresso Nacional, instituiu o Estado Novo e assumiu
poderes ditatoriais. Juscelino perdeu seu mandato na Câmara e Valadares,
como a grande maioria dos governadores, permaneceu na chefia do
Executivo mineiro na condição de interventor.

## Retorno à medicina

Ainda no dia 10 de novembro, Juscelino reassumiu as funções de chefe do
Serviço de Urologia do Hospital Militar em Belo Horizonte. Segundo
declarações posteriores, as divergências que tivera com Valadares não
haviam sido de caráter pessoal, mas de natureza política. Assim,
conservando a chefia política de Diamantina, agia junto ao interventor
para conseguir verbas extras para o município.

Considerando ter perdido a destreza nas operações após três anos de
afastamento da profissão, Juscelino praticou à noite, durante três
meses, técnicas de cirurgia com cadáveres no anfiteatro anatômico da
Faculdade de Medicina. Em fins de 1938, foi promovido a tenente-coronel
da Força Pública e, simultaneamente, nomeado chefe do Serviço de
Cirurgia do Hospital Militar. Conforme afirma em suas memórias, adquiriu
a partir dessa época grande prestígio no exercício da medicina,
conseguindo reunir considerável patrimônio.

Em fevereiro de 1940, foi convidado por Valadares para assumir o cargo
de prefeito de Belo Horizonte. Durante a entrevista, negou-se a aceitar
a nomeação, por não desejar, mais uma vez, afastar-se da medicina.
Entretanto, segundo suas memórias, dois meses depois do convite inicial,
ou seja, no dia 15 de abril de 1940, tomou conhecimento de que Valadares
mandara publicar no Minas Gerais, órgão oficial do estado, o decreto de
sua nomeação para a prefeitura da capital. Considerando o fato
consumado, Juscelino tomou posse no cargo no dia seguinte, em
substituição a José Osvaldo de Araújo.

## Prefeito de Belo Horizonte

Embora ocupando o cargo de prefeito, Juscelino permaneceu na chefia do
Serviço de Cirurgia do Hospital Militar, onde continuou a operar todas
as manhãs, e assumiu ainda a chefia do Serviço de Urologia da Santa Casa
de Misericórdia. Além dessas atividades, proporcionava, pessoalmente,
assistência médica a numerosas famílias pobres. Só abandonaria o
exercício da medicina no início de 1945, quando passou a dedicar-se
exclusivamente à vida política.

Segundo seu depoimento, Juscelino adotou como norma em sua administração
dois princípios básicos: comparecer diariamente a todas as frentes de
trabalho que fossem abertas e proceder à formação dos “comitês de
bairro” para debater com os moradores os problemas locais. Semanalmente
visitava um desses comitês.

Preocupado em remodelar a cidade de Belo Horizonte, Juscelino promoveu
também o asfaltamento de suas principais vias públicas, como as avenidas
Afonso Pena e do Contorno. Abriu grandes avenidas que, ligando a avenida
do Contorno à área suburbana, formariam as radiais, ou “bocas”,
permitindo o acesso ao sistema rodoviário estadual. Dedicou-se às obras
de infra-estrutura da cidade, removendo e ampliando as redes de esgoto e
abastecimento de água. Ampliou o bairro de Lurdes e criou o de Sion, o
bairro-modelo de Cidade Jardim e o bairro dos Industriários, conjunto
residencial destinado às classes trabalhadoras.

Construiu o conjunto arquitetônico de Pampulha, que passou a constituir
um dos principais pontos de atração turística da cidade, erigindo ali
uma capela em homenagem a São Francisco com projeto de Oscar Niemeyer e
pinturas e afrescos de Cândido Portinari. A pequena igreja, por sua
arquitetura e decoração arrojada, suscitou indignação por parte do
arcebispo dom Antônio Cabral. Os críticos da obra acusavam também o
arquiteto e o pintor de comunistas e, portanto, inaceitáveis para a
edificação de um templo católico. A luta que Juscelino travou para o seu
reconhecimento iria prolongar-se por 17 anos. Somente em abril de 1959,
após a designação de dom José de Resende Costa para arcebispo de Belo
Horizonte é que o problema seria resolvido, com a doação do templo à
Mitra Arquidiocesana. Ainda por iniciativa de Juscelino, a Fazenda Velha
- última construção que restava do Curral del Rei, local onde foi
erguida Belo Horizonte - foi tombada como patrimônio histórico, sendo
ali instalado um museu. Finalmente, em sua administração foi fundada a
Escola de Arquitetura e a de Belas Artes que, mais tarde, seriam
integradas à Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).

Em abril de 1941 Juscelino foi convidado para ocupar a presidência da
Sociedade da Cultura Inglesa de Belo Horizonte. No exercício desse
cargo, proferiu inúmeros discursos em favor da causa dos países aliados
envolvidos na Europa na Segunda Guerra Mundial. Depois que, pressionado
pela oposição civil e militar ao Estado Novo, Vargas assinou em 28 de
fevereiro de 1945 o Ato Adicional prevendo a realização de eleições
gerais, Juscelino passou, ao lado de Benedito Valadares, a mobilizar a
opinião pública de Belo Horizonte em favor do governo com o objetivo de
vencer as eleições. Estas seriam afinal marcadas para o dia 2 de
dezembro daquele ano.

Diante da indicação pelos setores oposicionistas da candidatura Eduardo
Gomes à presidência da República, Benedito Valadares, com o apoio de
Vargas e políticos favoráveis ao governo, como Juscelino, passou a
patrocinar o lançamento da candidatura do ministro da Guerra, o general
Eurico Dutra, para disputar as eleições. Em março de 1945, quando os
agrupamentos que dariam origem aos novos partidos políticos já se
organizavam, Juscelino participou ativamente dos trabalhos de criação do
Partido Social Democrático (PSD), que seria formado principalmente em
torno dos interventores, com o apoio de Vargas.

A convenção para o lançamento do PSD em Minas se realizou em 8 de abril,
quando foi aprovada a indicação de Dutra como candidato do partido às
eleições presidenciais. Escolhido primeiro-secretário da seção mineira
do PSD, foi encarregado de instalar em Belo Horizonte a sede regional do
partido e proceder às filiações. Dando início a esta última incumbência,
reuniu em seu gabinete os presidentes dos “comitês de bairro” que, na
sua quase totalidade, protestaram irrestrita solidariedade,
prontificando-se a ingressar de imediato no PSD. Juscelino passou a
visitar com maior freqüência os bairros, entrando de casa em casa para
doutrinar pessoalmente os eleitores.

A primeira convenção nacional do PSD, realizada em 17 de julho de 1945,
homologou a candidatura de Eurico Dutra. No dia 8 de outubro, com a
presença deste, reuniu-se em Belo Horizonte a comissão executiva do PSD
mineiro, com o objetivo de indicar os candidatos do partido à ANC.
Dentre os concorrentes às cadeiras de deputado federal, foi lançado o
nome de Juscelino Kubitschek. Este, convertendo os antigos “comitês de
bairro” em seções do PSD, intensificou o processo de filiação
partidária, conseguindo alistar imenso número de eleitores.

Com a deposição de Vargas pelas forças armadas em 29 de outubro, assumiu
o poder o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro José
Linhares. Uma de suas primeiras medidas foi substituir os interventores
por representantes do Poder Judiciário e afastar os antigos prefeitos.
Valadares foi então substituído pelo presidente do Tribunal de Justiça
de Minas, Nísio Batista de Oliveira, e Juscelino, pelo engenheiro João
Gusmán Júnior. José Linhares tratou também de baixar um decreto,
estabelecendo que as eleições estaduais não se processariam juntamente
com as federais, mas somente após ser promulgada a nova Constituição.

## De volta à Câmara - 1946-1950

O resultado do pleito de 2 de dezembro de 1945 conferiu ampla vitória ao
PSD tanto em nível estadual como nacional. O partido conseguiu eleger 26
senadores contra dez da União Democrática Nacional (UDN) e dois da
coligação UDN-Partido Republicano (PR), além de 151 deputados federais,
contra 80 da UDN, e três da coligação UDN-PR. Dutra conquistou a
presidência da República, derrotando por larga margem de votos o
candidato udenista Eduardo Gomes. Juscelino Kubitschek foi o segundo
candidato mais votado em seu estado, iniciando o mandato ao se instalar
a Constituinte em 5 de fevereiro de 1946.

Receoso de que Dutra, ao assumir o mandato, nomeasse um de seus
adversários políticos para a prefeitura de Belo Horizonte, Juscelino
conseguiu convencer o presidente eleito a nomear para o cargo o
engenheiro Pedro Laborne Tavares que, enquanto diretor de obras da
prefeitura de Belo Horizonte, havia sido um de seus mais eficientes
colaboradores.

Promulgada a nova Carta em 18 de setembro de 1946, a Assembléia
Constituinte foi transformada em Congresso ordinário, permanecendo
Juscelino no exercício de seu mandato na Câmara Federal. Fixadas as
eleições para os governos estaduais no dia 19 de janeiro do ano
seguinte, alguns líderes pessedistas que formavam a chamada “ala
liberal” passaram a articular a candidatura do ministro da Justiça,
Carlos Luz, à chefia do Executivo mineiro. Entretanto, após diversas
reuniões, a “ala ortodoxa” do PSD, da qual Juscelino fazia parte, sob a
liderança de Valadares, decidiu indicar José Francisco Bias Fortes, o
que ocasionou uma cisão no seio da comissão executiva. Em meio a essa
situação, os líderes dos antigos “comitês de bairro” iniciaram uma
campanha em favor da candidatura de Juscelino, espalhando cartazes por
toda Belo Horizonte com a frase: “Queremos Juscelino.” Diante do
movimento que se avolumava, Juscelino convocou uma reunião com aqueles
líderes, convencendo-os da impossibilidade de concorrer ao governo do
estado em virtude do compromisso que havia firmado em relação à
candidatura Bias Fortes.

A fragmentação ocorrida no seio do PSD propiciou a vitória do candidato
udenista Mílton Campos, que contou com o apoio dos pessedistas
dissidentes. No dia 24 de janeiro de 1947, antes mesmo da publicação
oficial dos resultados das eleições, Valadares foi substituído na
presidência do PSD por Nereu Ramos, o qual havia sido eleito pela
Constituinte vice-presidente da República.

A partir de março de 1947, Juscelino desencadeou franca oposição ao
governo de seu estado. No exercício de seu mandato na Câmara Federal,
participou da Comissão Permanente de Transporte e Comunicação. De maio a
julho de 1948, viajou aos Estados Unidos e Canadá. Segundo suas
memórias, essa viagem teria exercido grande influência em suas
concepções político-administrativas, por convencê-lo de que o Brasil só
atingiria um pleno desenvolvimento através de uma industrialização
intensa e diversificada. Ao regressar, dedicou-se, com êxito, a tarefa
de unificação do PSD em Minas, exortando os dissidentes à coesão no seio
do partido para que tivessem início as conversações sobre as sucessões
presidencial e estadual a serem disputadas em 3 de outubro de 1950.

Em meados de 1949, diante das divergências quanto à sucessão
presidencial, os políticos mineiros decidiram tentar estabelecer uma
reconciliação partidária. Gabriel Passos representando a UDN, Mário
Brant o PR e Juscelino Kubitschek o PSD, elaboraram um manifesto que foi
entregue a Dutra, consubstanciando um esquema de união de todos os
partidos nacionais para a escolha do candidato à presidência. O chamado
“acordo mineiro”, do qual participaram todos os partidos em Minas, com
exceção do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mostrou-se inviável,
dele resultando inclusive a renúncia de Nereu Ramos - que insistia em
impor sua candidatura - à presidência nacional do PSD. O partido passou
então a ser presidido por Benedito Valadares.

Optando pela tese da candidatura partidária, a UDN lançou oficialmente,
em 18 de abril de 1950, a candidatura de Eduardo Gomes. No dia 15 de
maio, a comissão executiva do PSD nacional indicou Cristiano Machado
como candidato do partido, lançando oficialmente essa candidatura em
início de junho. Oficializado o congraçamento do PSD no plano federal,
as discussões passaram a girar em torno da escolha do candidato do
partido para o governo de Minas. Existiam aí duas correntes: a que
apoiava Juscelino e a que se inclinava por Bias Fortes.

Em 10 de junho, a comissão executiva do PSD mineiro promoveu três
reuniões para a escolha do candidato ao governo do estado. Após acirrada
disputa, Euvaldo Lodi, coordenador da candidatura Bias Fortes, propôs
com sucesso que naquele dia fosse designada uma subcomissão de cinco
membros, que, após discutir o assunto no Rio, submeteria seu veredicto à
comissão executiva estadual. Acolhida a sugestão, Benedito Valadares foi
escolhido presidente dessa subcomissão, da qual também faziam parte
Fernando de Melo Viana, Euvaldo Lodi, Ovídio de Abreu e Israel Pinheiro.
Juscelino e Bias Fortes firmaram então compromisso de acatar qualquer
que fosse a resolução, a fim de evitar dissidência no seio do PSD.

Embora Bias Fortes contasse com o apoio do presidente Dutra e do general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, Juscelino, além de encontrar-se em
situação de maior vantagem no seio da subcomissão, conseguiu, por
intermédio do senador Artur Bernardes Filho, o apoio do PR à sua
candidatura. Alegando a necessidade de ser preservada a unidade do PSD,
bem como o fortalecimento da candidatura Cristiano Machado, Góis
Monteiro apelou a Bias Fortes e a Juscelino para que concordassem em
devolver à comissão executiva do partido o poder de escolher o
candidato. Com a concordância dos dois, em meados de julho foi extinta a
subcomissão.

A reunião da comissão executiva do PSD ocorreu em 20 de julho, tendo
Kubitschek sido escolhido por 13 votos contra dez dados a Bias Fortes.
Nesse mesmo dia a UDN realizou sua convenção, escolhendo Gabriel Passos,
concunhado de Juscelino, como candidato do partido ao governo do estado.
A candidatura de Juscelino foi finalmente homologada em 30 de julho,
durante a convenção do PSD mineiro. Ainda em julho o PTB lançou a
candidatura Getúlio Vargas à presidência da República.

Contando com apenas dois meses para desenvolver sua campanha, Juscelino
decidiu realizar concentrações nos centros-chave de cada região do
estado particularmente no chamado Triângulo Mineiro, no sul e oeste de
Minas, e na Zona da Mata, visitando ao todo, 168 municípios. Por
inspiração de Pedro Calmon, então reitor da Universidade do Brasil,
adotou o slogan “Binômio energia e transportes”, que sintetizava seus
objetivos administrativos. Além do PR, Juscelino passou a contar com o
apoio do Partido Trabalhista Nacional (PTN), do Partido Social
Progressista (PSP), do Partido Social Trabalhista (PST) e do Partido
Operário Trabalhista (POT).

Em meados de agosto, Juscelino entrevistou-se com Vargas e este,
enquanto presidente nacional do PTB, declarou estar disposto a apoiar
sua candidatura. Juscelino porém, segundo suas memórias, declinou desse
apoio, alegando que, caso o aceitasse, ficaria em posição moral
insustentável, pois, enquanto secretário-geral da comissão executiva do
PSD, estava amplamente comprometido com o candidato de seu partido,
Cristiano Machado. Rogou entretanto ao ex-presidente, no que seria
prontamente atendido, que este não interferisse na questão da sucessão
estadual, dando ampla liberdade de voto aos trabalhistas mineiros. Por
outro lado, a candidatura Vargas esvaziou de certa forma a de Cristiano
Machado, pois ponderáveis setores do PSD desviaram o voto para o
ex-presidente, num movimento que ficou conhecido como “cristianização”.

Nas eleições de 3 de outubro, Getúlio Vargas elegeu-se presidente da
República, derrotando por larga margem de votos Cristiano Machado e
Eduardo Gomes. Juscelino Kubitschek conquistou o governo mineiro,
obtendo 714.364 votos, contra 544.086 dados a Gabriel Passos.

Em 2 de janeiro de 1951, em entrevista com Juscelino, Vargas declarou
sua intenção de governar acima dos partidos, mas em estreita cooperação
com os governadores. Desse modo, não iria proceder à “antiga política
dos governadores, mas a uma política com os governadores”. Em 31 daquele
mês, Vargas e Juscelino tomaram posse nos cargos para os quais haviam
sido eleitos.

## No governo de Minas  1951-1955

Ao formar seu secretariado, Juscelino recrutou José Maria Alkmin para a
Secretaria de Finanças, Pedro Braga para a do Interior, Tristão da Cunha
para a da Agricultura, José Esteves Rodrigues para a da Viação e Obras
Públicas, Mário Ladeira para a da Saúde e Odilon Braga para a de
Educação. Por sua indicação, Vargas nomeou para a pasta da Justiça
Francisco Negrão de Lima. Como a base de sua administração seria o
binômio energia e transporte, Juscelino escolheu também de imediato os
responsáveis por esses setores: Lucas Lopes, que já havia exercido a
diretoria da Comissão do Vale do São Francisco, ficou encarregado do
item energia enquanto o engenheiro Celso Murta foi nomeado para a
diretoria do Departamento Estadual de Estradas de Rodagem.

Tendo como meta prioritária retirar Minas da posição de estado
agropastoril e lançá-la na fase da industrialização, a despeito de uma
situação financeira precária marcada por uma dívida volumosa, Juscelino
desdobrou o plano inicial em duas etapas: a) eletrificação e estradas, e
b) industrialização. O plano relativo à energia elétrica, em linhas
gerais, previa o estímulo à iniciativa privada e através de uma política
tarifária de incentivo a novas inversões o estabelecimento de um fundo
de eletrificação.

Em meados de 1951, Juscelino designou técnicos para elaborar o projeto
de construção da usina de Salto Grande, no rio Santo Antônio,
providenciou o início das obras da usina de Itutinga, que iria abastecer
as regiões do oeste e do sul do estado, ordenou a construção da barragem
de Cajuru, que ampliaria o potencial energético da capital, determinou o
aumento da potencialidade da usina Pai Joaquim, em benefício de Uberaba,
tomou medidas para a conclusão da usina de Governador Valadares e deu
início ao projeto de construção da usina do Paredão, no Alto Paranaíba.
Ainda nesse ano, teve início a construção da usina de Pandeiros,
destinada a servir a área norte do estado, a qual só seria no entanto
concluída quando Juscelino já exercia a presidência da República.

Para a realização dessas obras, Juscelino incentivou a formação de
companhias de economia mista de caráter regional - sociedades anônimas a
serem posteriormente colocadas sob o controle de um organismo
centralizador - a primeira das quais foi a do Médio Rio Doce. Surgiram,
em seguida, a Companhia de Eletricidade do Alto Rio Grande e a Central
Elétrica do Piauí. Quase simultaneamente, foi vinculada à formação do
capital dessas companhias de economia mista uma quota da Taxa de
Recuperação do Estado, pelo período de cinco anos.

Partindo da organização das sociedades regionais e entrosando-as umas
com as outras, Juscelino procedeu, em setembro de 1951, à formação de
uma holding, as Centrais Elétricas de Minas Gerais (Cemig), que
permitiria, inclusive, a ampliação da área coberta pelo plano inicial.
Como os gastos mínimos para a constituição da Cemig foram estimados em
um bilhão de cruzeiros da época, ou seja, o total da receita do estado,
Juscelino conseguiu os fundos necessários recorrendo aos empresários
que, interessados em intensificar o processo de industrialização no
estado, mostraram-se dispostos a cooperar no empreendimento. Para a
execução desse programa, foram também de fundamental importância os
financiamentos que Juscelino obteve junto ao Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e ao Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE).

Organizada a Cemig em curto espaço de tempo, Juscelino nomeou Lucas
Lopes para presidente da Companhia. Durante o período de 1952 a 1956, a
Cemig realizaria a implantação do sistema elétrico para o atendimento às
indústrias e no período subseqüente, isto é, de 1956 a 1960, estenderia
seus serviços às cidades e vilas do interior mineiro.

Lançadas as bases da eletrificação do estado, Juscelino empenhou-se em
promover a industrialização. Interessado em construir uma usina
siderúrgica em Minas Gerais e diante da falta de recursos, tratou de
atrair um grupo financeiro do exterior e, através de concessões de
natureza fiscal, atraí-lo para o empreendimento. O grupo seria a
Mannesmann - organização siderúrgica alemã -, que já mostrara interesse
em investir capital no Brasil. A Mannesmann exigia no entanto uma
garantia de suprimento energético tão elevada que, na época - outubro de
1951 -, representava praticamente a metade de todo o consumo do estado.
Apesar de Lucas Lopes se manifestar contrário ao acordo devido a essa
exigência, Juscelino decidiu, de imediato, assinar o contrato de
instalação da siderúrgica. A usina seria construída na cidade industrial
de Contagem, nos arredores de Belo Horizonte.

Quanto ao item transportes, o programa rodoviário tinha por objetivo
fazer a ligação entre as regiões do estado, as quais mantinham-se até
então isoladas umas das outras. Com a garantia da parte da quota do
Fundo Rodoviário Nacional correspondente a Minas Gerais, foi possível
lançar inicialmente uma concorrência para obras no valor correspondente
a 25 milhões de dólares, pagáveis em oito anos. Em seguida, Juscelino
firmou com a Impex, de Paris, um convênio no total de 20 milhões de
dólares, para a aquisição de equipamentos e maquinarias essenciais às
obras. Além disso, graças ao bom relacionamento que mantinha com o
governo Vargas, em 1952 o Departamento Nacional de Estradas de Rodagem
(DNER) concedeu a Minas uma verba de 528 milhões de cruzeiros, quantia
que representava mais de 1/4 da despesa total do estado em 1951.

Durante seu mandato, Juscelino construiu 16 estradas-tronco, num total
de 3.087km, que não só permitiram a integração das várias regiões de
Minas, como facilitaram o acesso aos estados vizinhos. Cuidou também de
criar e aparelhar tecnicamente o setor da viação aérea, objetivando a
criação de uma rede aeroviária. Para centralizar essa tarefa instituiu,
em 1951, o Departamento de Viação Aérea de Minas Gerais. Ao final de seu
qüinqüênio, Minas já contava com 75 campos de pouso em condições de
receber aviões de porte médio.

Em relação à agricultura, o governo Juscelino estabeleceu uma política
de crédito aos agricultores, de forma a lhes facilitar a compra de
equipamentos mecanizados e de implementos agrícolas. Além disso
estabeleceu um sistema de empréstimos de tratores a baixo custo aos
fazendeiros. As necessidades de fertilizantes conduziriam à fundação da
Fertisa Fertilizantes de Minas Gerais S.A. - cujo objetivo era a
fabricação de adubos, com o aproveitamento das jazidas de apatita de
Arrasa e do potássio de Poços de Caldas.

Em relação à pecuária, o estado desenvolveu um sistema de empréstimos de
reprodutores de raça aos pecuaristas. Com o intuito de incrementar esse
setor da economia, Juscelino criou, em dezembro de 1951, a Frigias
Companhia de Frigoríficos de Minas Gerais, para a industrialização da
carne e subprodutos dos rebanhos bovino e suíno, a qual só seria
inaugurada em 1959, quando já ocupava a presidência da República.

Além dessas realizações, Juscelino construiu 120 postos de saúde, 137
prédios escolares, 251 pontes, duas faculdades de medicina, uma de
direito, uma de farmácia e odontologia, cinco conservatórios de música e
uma escola de belas-artes.

Em abril de 1954 ocorreu o arrombamento da represa de Pampulha,
arrastando casas, pontes e ruas inteiras. Graças às providências tomadas
pelo governo, os moradores das inúmeras casas e barracos situados à
jusante da barragem foram evacuados a tempo. Aquele recanto paisagístico
só seria reinaugurado em janeiro de 1958 durante o período de Juscelino
na presidência da República.

Na madrugada de 5 de agosto de 1954, foi assassinado na rua Toneleros,
no Rio, o major-aviador Rubens Vaz, num atentado cujo alvo era o
jornalista Carlos Lacerda, forte opositor de Vargas. O início do
inquérito revelou o envolvimento no crime de membros da guarda pessoal
do presidente, o que intensificou a crise por que passava o governo
aumentando as pressões políticas e militares sobre Vargas, com o
objetivo de levá-lo a abandonar o poder.

Diante desses fatos, Juscelino, que havia convidado Vargas para a
inauguração do conjunto Mannesmann, fixada para o dia 14 de agosto,
achou conveniente adiar o evento, temeroso de que a ausência do
presidente da capital da República pudesse agravar a situação política
nacional. Vargas, porém, decidiu embarcar para a capital mineira no dia
marcado. A chegada do presidente a Belo Horizonte ocorreu em clima de
normalidade, em virtude das providências tomadas por Juscelino para
evitar manifestações de repúdio planejadas pela UDN local e organizações
estudantis, notadamente a dos alunos da Faculdade de Direito. Após as
solenidades, Vargas recebeu no palácio da Liberdade inúmeros
sindicalistas que lhe declararam sua solidariedade.

Nos dias seguintes intensificaram-se as pressões sobre o governo e as
soluções apontadas no meio político para contornar a crise giravam em
torno de uma licença presidencial ou da renúncia. A questão foi porém
encerrada com o suicídio de Vargas na manhã do dia 24. Nesse mesmo dia
assumiu o poder o vice-presidente da República, João Café Filho.

## A candidatura à presidência

Anunciando a necessidade de um congraçamento partidário, Café Filho, ao
compor seu ministério, solicitou a presença de Juscelino no Rio para que
este indicasse um titular para uma das pastas. Juscelino indicou Lucas
Lopes, que foi então nomeado para o Ministério da Viação e Obras
Públicas. Essa nomeação desagradou alguns líderes pessedistas, como
Ernâni Amaral Peixoto, presidente do partido, Gustavo Capanema e José
Maria Alkmin, que achavam que o PSR deveria negar qualquer colaboração
ao novo governo devido à forte aproximação deste com os udenistas.

Ainda em fins de agosto, Juscelino foi convocado por Nereu Ramos para
uma reunião do PSD no Rio de Janeiro, à qual estaria presente o
governador de Pernambuco, Etelvino Lins. Este, durante o encontro, expôs
o seu ponto de vista, acatado por alguns líderes do partido, entre os
quais Nereu Ramos, Benedito Valadares e o governador paulista, Lucas
Nogueira Garcez, favorável a um adiamento das eleições legislativas
fixadas para 3 de outubro próximo, rogando a Juscelino que concordasse
com a idéia. Etelvino argumentava que, realizado sob o impacto do
suicídio de Vargas, o pleito poderia levar a uma votação em massa nos
candidatos do PTB, o que poderia gerar uma reação militar. Juscelino
refutou com veemência essa sugestão, a qual seria dias depois, também
repudiada por Café Filho, por considerá-la um atentado contra a
instituições. Juscelino declarou ainda que, enquanto governador de Minas
Gerais, lançaria mão de todo o poder que lhe conferia o cargo para
impedir que o calendário eleitoral fosse alterado.

As eleições foram realizadas na data prevista, apresentando um resultado
que não alterou de forma significativa a composição do Congresso. O PSD
e o PTB registraram pequenos avanços, passando respectivamente de 112
para 114 e de 51 para 56 cadeiras, enquanto a UDN perdeu dez cadeiras,
reduzindo sua representação de 84 para 74 congressistas.

Por aquela época já se tornara público que Juscelino pretendia concorrer
no ano seguinte ao pleito presidencial. No dia 12 de outubro, Juscelino
declarou em entrevista à imprensa que os debates sobre a questão
sucessória deveriam ter início logo cabendo ao PSD encabeçar as
discussões devido à sua vitória nas eleições daquele mês. Dias depois,
aceitando o convite de Café Filho, seguiu para o Rio a fim de discutir
essa questão. Durante o encontro, o presidente expôs com entusiasmo a
tese levantada por Etelvino Lins de uma união interpartidária para a
escolha de um candidato único à presidência. Juscelino, considerando que
essa era a posição defendida pelos militares que gravitavam em torno do
Catete com o objetivo de impedir sua candidatura, não se pronunciou. Ao
expor em seguida a diversos líderes do PSD a proposta do presidente,
embora declarasse estar disposto a acatar a resolução do partido
qualquer que fosse ela, afirmou que, em sua opinião, os interesses
partidários deveriam ser examinados com frieza, cabendo ao PSD
apresentar o candidato de sua preferência.

Alguns dias depois, Tancredo Neves, atendendo a solicitação feita por
Osvaldo Aranha, seguiu para Belo Horizonte com a missão de entrar em
entendimentos com Juscelino para a formação de uma aliança PTB-PSD de
apoio à candidatura deste, procurando assim enfraquecer a posição dos
udenistas e militares no processo sucessório. Apesar de acatar a idéia
de imediato, Juscelino preferiu discuti-la primeiramente com seus
companheiros de partido. Embora temerosos de que os diretorias de
Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul não concordassem com uma
candidatura que tivesse o apoio do PTB, os líderes pessedistas em
reunião com Amaral Peixoto acataram a idéia da aliança, comunicando essa
decisão a Osvaldo Aranha. Por essa época, Benedito Valadares, que
aderira à tese do candidato único, entrou em divergência com seus
correligionários, combatendo a candidatura Kubitschek.

Em princípios de novembro, o PSD decidiu definitivamente indicar um
candidato próprio. O nome de Juscelino se impunha, quase sem
divergências, à consideração da liderança do partido. Entretanto, além
da oposição dos udenistas e de certos setores militares, Juscelino teria
de enfrentar o problema da sucessão estadual, pois se se candidatasse,
seria obrigado a deixar o governo mineiro dez meses antes de expirar o
mandato. Como seu substituto legal era o vice-governador Clóvis Salgado,
do PR, temia-se que este fizesse uma aliança com a UDN, o que poderia
provocar a derrota do PSD no estado. Consultado pelos pessedistas, o
ex-presidente Artur Bernardes, líder máximo do PR, condicionou o apoio
de seu partido à candidatura de Juscelino ao apoio do PSD a um candidato
do PR ao governo do estado. Interessado na indicação de um pessedista
para sucedê-lo no governo, Juscelino recorreu então ao senador Artur
Bernardes Filho para que este intercedesse junto ao pai, alegando que
não se decidiria a concorrer à presidência antes que aquele assunto
fosse resolvido. Bernardes Filho prometeu discutir o problema,
adiantando que, em solidariedade a Juscelino, renunciaria à sua cadeira
no Senado caso o PR se mostrasse inflexível na gestão estadual.

Poucos dias depois, em reunião com Clóvis Salgado, à qual estava
presente Amaral Peixoto, Juscelino manifestou sua intenção de renunciar
à sua candidatura se o PR não se decidisse a apoiá-lo. Diante dessa
situação, Clóvis Salgado declarou a Juscelino que, caso seu partido
indicasse candidato próprio, ele renunciaria ao cargo de
vice-governador. Em decorrência dessa atitude e dos trabalhos
desenvolvidos por Bernardes Filho, no dia 8 de novembro, a seção mineira
do PR, reunida sua comissão executiva, comunicou à direção do PSD
nacional que apoiaria o nome de Juscelino caso este fosse indicado pelo
partido.

A 19 de novembro, todos os diretórios municipais do PSD mineiro enviaram
telegramas ao senador Benedito Valadares dando-lhe poderes para indicar
o nome de Juscelino à direção nacional. A esses telegramas se juntaram
memoriais de estudantes, trabalhadores e intelectuais mineiros. Ao mesmo
tempo, idêntica mobilização se verificava no setor nacional do partido,
com a maioria dos diretórios autorizando Amaral Peixoto a proceder
àquela indicação.

Em 24 de novembro, véspera da reunião do diretório nacional, Etelvino
Lins reafirmou a Juscelino sua posição de não adotar uma solução
partidária por sustentar a idéia de uma candidatura de união nacional.
Argumentou ainda que, em conversa com o líder udenista Mílton Campos,
havia proposto apresentar à UDN para apreciação uma lista tríplice
composta por Juscelino, Gustavo Capanema, líder da maioria, e Lucas
Lopes, ministro da Viação, havendo possibilidade de os udenistas
entrarem em entendimento com o PSD. No dia seguinte, pouco antes da
reunião, o diretório nacional do PSD recebeu cartas de Gustavo Capanema
e de Lucas Lopes, nas quais ambos diziam não concordar com a indicação
de seus nomes, deixando sem concorrência a candidatura Kubitschek, que
foi então aprovada por 123 votos contra 36. Como era esperado, as seções
pessedistas do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Pernambuco cindiram,
opondo-se à candidatura Kubitschek em favor da proposta de Etelvino
Lins.

Estando o PTB já naquela época inclinado a estabelecer aliança com o PSD
e indicar João Goulart para companheiro de chapa de Kubitschek, os dois
políticos iniciaram entendimentos em princípios de dezembro. Aguardando
a efetivação de várias alianças partidárias, os pessedistas acharam
conveniente que a orientação geral da campanha não fosse feita na sede
do PSD, fundando então um comitê nacional interpartidário, cuja direção
foi entregue a Francisco Negrão de Lima.

Com o intuito de evitar qualquer manobra por parte da oposição,
Juscelino, sob o pretexto de agradecer aos diretórios estaduais a
indicação de seu nome, realizou em duas etapas - fins de dezembro e
princípios de janeiro - uma excursão aos estados que o haviam apoiado.
Antes porém de executar esse programa, fez uma visita oficial aos
ministros militares, a fim de lhes comunicar sua indicação e seu
propósito de contribuir para a manutenção da ordem no país. Na ocasião
declarou que, em sua opinião, uma luta eleitoral não poria em perigo a
nação, pois a disputa através dos votos constituía a essência dos
princípios democráticos.

Em 31 de dezembro, Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar da
Presidência, entregou a Café Filho um documento em que as altas
autoridades militares, pronunciando-se acerca da situação nacional,
apelavam por uma colaboração interpartidária e declaravam que uma
candidatura militar não encontraria respaldo nas forças armadas, as
quais consideravam conveniente o lançamento de um candidato único e
civil. Café Filho mostrou-se solidário ao manifesto dos militares.
Kubitschek, no entanto, interpretou o documento - divulgado na íntegra
em 27 de janeiro de 1955, através do programa radiofônico A Voz do
Brasil - como uma demonstração clara da oposição dos militares à sua
candidatura, proferindo, no dia seguinte, um discurso de repúdio que foi
publicado pelo jornal Correio da Manhã. Os líderes do PSD, do PTB e do
Partido Social Progressista (PSP) reagiram também ao documento,
declarando que competia exclusivamente aos partidos apresentarem os
candidatos aos cargos eletivos.

Juscelino teve sua candidatura homologada pela convenção nacional do
PSD, que se reuniu em 10 de fevereiro de 1955, recebendo 1.646 dos 1.925
votos dos convencionais. Na ocasião, os diretórios de Pernambuco, Santa
Catarina e Rio Grande do Sul, juntamente com 160 convencionais da Bahia
e 26 do Distrito Federal, recusaram-se mais uma vez a aprovar essa
candidatura, lançando quatro nomes alternativos: Etelvino Lins, Nereu
Ramos, Carlos Luz e Lucas Lopes. Por essa época, os partidários da união
nacional encontravam grandes dificuldades para lançarem um candidato de
ressonância junto ao eleitorado. Os nomes mais cotados eram os do
general Juarez Távora e de Etelvino Lins, este com o apoio dos
pessedistas dissidentes. No dia 16 de fevereiro, o Partido Social
Trabalhista (PST) apoiou oficialmente a candidatura de Juscelino.

Após o lançamento oficial da candidatura de Juscelino, a movimentação
contra as eleições e a favor da intervenção dos militares tornou-se mais
evidente. Juscelino era tido como comprometido com as forças getulistas
destronadas em agosto de 1954. A grande imprensa do Rio e de São Paulo,
quase toda antigetulista, procurava convencer a opinião pública de que o
país atravessava uma situação de extrema gravidade, que só tenderia a
aumentar com a luta eleitoral. Em 6 de março, o Jornal do Comércio
publicou um artigo que apregoava a conveniência de um golpe militar no
país. O líder udenista Carlos Lacerda também voltou à carga nas páginas
de seu jornal Tribuna da Imprensa, acusando Kubitschek de “condensador
da canalhice nacional” e reivindicando uma “reforma da democracia
brasileira para instaurar a legalidade legítima”.

A fim de desfazer os rumores oposicionistas de que, havendo um só
candidato à presidência, impunha-se uma reformulação do problema
sucessório, Juscelino procurou o líder integralista Plínio Salgado, que
já manifestara o desejo de se candidatar, convencendo-o a apressar as
providências necessárias para o lançamento de seu nome. Assim, em 21 de
março, Plínio Salgado teve sua candidatura lançada oficialmente pelo
Partido de Representação Popular (PRP), do qual era presidente.

Em 31 de março, Juscelino desincompatibilizou-se do governo de Minas
Gerais. A campanha que passou a desenvolver não era apenas em favor de
sua candidatura, mas também em favor da de Bias Fortes à sucessão
estadual. Bias encontrava grandes resistências, principalmente por parte
de Benedito Valadares, que se colocava igualmente em oposição a
Juscelino.

No dia 1º de abril Jânio Quadros abandonou o governo de São Paulo a fim
de também se desincompatibilizar para concorrer à sucessão presidencial,
abdicando assim de apoiar uma candidatura de união nacional. Nesse dia,
Juarez Távora aceitou a proposta de Afonso Arinos de Melo Franco, de ter
lançada sua candidatura pela UDN, reconsiderando assim sua posição em
defesa de uma candidatura civil. Tomando conhecimento de que Juarez
estaria disposto a concorrer às eleições mesmo que só contasse com o
apoio do Partido Democrata Cristão (PDC), representantes do Partido
Libertador (PL) e do PSD dissidente resolveram também apoiar a sua
candidatura.

Ainda no mesmo dia 1º, Jânio entrou em contato com Café Filho, afirmando
estar disposto a abrir mão de sua candidatura em prol da de Juarez em
troca da indicação do candidato à vice-presidência e de uma maior
participação de São Paulo no governo federal. Interessado nessa
proposta, Café Filho estabeleceu com Jânio as bases do acordo que ficou
conhecido como “Acordo Jânio-Café”. Por ele, Café Filho comprometia-se a
conceder a São Paulo a escolha dos titulares das pastas da Viação e
Obras Públicas e da Fazenda, embora não abrisse mão da candidatura à
vice-presidência, para a qual indicava seu amigo pessoal Bento Munhoz da
Rocha, governador do Paraná. No dia 2, os três ministros militares e as
altas patentes decidiram que, diante da impossibilidade de se chegar a
uma solução de união nacional, estavam desobrigados dos compromissos
assumidos anteriormente e passavam a apoiar a candidatura Juarez.
Entretanto, o conhecimento das bases do Acordo Jânio-Café levou Juarez a
desistir de sua candidatura, principalmente por ter o presidente
indicado Munhoz da Rocha sem consulta prévia aos partidos. O acordo
provocou ainda o descontentamento dos ministros da Fazenda, Eugênio
Gudin, e da Viação e Obras Públicas, Rodrigo Otávio Jordão Ramos, bem
como do presidente do Banco do Brasil, Clemente Mariani, os quais em
sinal de protesto, abandonaram seus cargos.

Já no dia 4 de abril, em comício pronunciado em Jataí (GO), Juscelino
assumiu o compromisso de transferir a capital do país para o planalto
Central caso fosse eleito. O programa de seu governo, organizado com o
auxílio de uma equipe de técnicos, constituía o famoso Programa de
Metas, que englobava todos os setores da economia. Às 30 metas básicas
acrescentava-se a construção da nova capital, denominada “meta-síntese”.
Em seus comícios, em vez de enumerar as realizações que efetuaria
durante sua gestão, Juscelino anunciava a cifra correspondente a cada
item de seu programa, em termos de alvos a serem atingidos.

Embora no dia 5 de abril Juarez tenha reconsiderado sua atitude de
renunciar à candidatura, recuou novamente horas depois. Diante das
hesitações de Juarez, no dia 6 de abril os líderes da UDN e do PSD
dissidente decidiram-se pelo lançamento da candidatura de Etelvino Lins,
após exaustivos debates em torno de uma lista tríplice da qual faziam
parte também Nereu Ramos e Carlos Luz. Em 10 de abril a comissão
executiva do PSD indicou Bias Fortes como candidato do partido à
sucessão mineira (essa escolha só seria homologada, no entanto, no dia
29 de maio). Diante do lançamento da candidatura Etelvino Lins, Juarez,
em carta de 11 de abril ao diretório nacional do PDC, tornou a
desautorizar qualquer articulação em torno de seu nome.

No dia 13, o diretório nacional do PSD aceitou a indicação do PTB para
que seu líder, João Goulart, figurasse na chapa de Juscelino como
candidato à vice-presidente. A candidatura de ambos foi homologada pelo
PTB cinco dias depois, durante a convenção nacional do partido. Nessa
ocasião, foi lida uma carta de Luís Carlos Prestes na qual o líder do
proscrito Partido Comunista Brasileiro (PCB), então denominado Partido
Comunista do Brasil, propunha uma ação comum entre petebistas e
comunistas. Por outro lado, no acordo entre pessedistas e petebistas,
ficara combinado que, caso a chapa Kubitschek-Goulart saísse vitoriosa,
o PTB indicaria dois nomes para compor o ministério.

Se, por um lado, o lançamento da candidatura Goulart aumentou as
possibilidades eleitorais da chapa devido à penetração do líder
petebista junto aos meios sindicais e às massas populares, por outro,
provocou imediata reação nos círculos antigetulistas que, considerando o
ex-ministro do Trabalho o “herdeiro político de Vargas”, alegavam que a
formação da aliança PSD-PTB colocava o país sob a ameaça do retorno ao
“varguismo” e, portanto, ao “mar de lama”.

A 26 de abril, reuniram-se a comissão executiva e o conselho nacional do
Clube da Lanterna, organização civil liderada por Carlos Lacerda que
reunia basicamente a direita udenista. O clube deu apoio a Etelvino
Lins, já que o programa eleitoral deste, com o lema “Pão e vergonha”,
baseava-se em princípios semelhantes aos seus. A convenção nacional da
UDN realizou-se em 28 de abril e homologou a candidatura Etelvino Lins.

Segundo suas declarações, Juarez Távora, receoso de que a chapa
Juscelino-Goulart pudesse vir a detonar uma crise político-militar,
decidiu finalmente combatê-la nas urnas, voltando a aceitar sua
candidatura. Seu nome foi lançado pelo PDC em 11 de maio. Alguns dias
mais tarde, ele próprio afirmou ter aceito sua candidatura porque “a de
Etelvino Lins não ganhava substância e sua derrota implicaria um reexame
da situação para uma solução extralegal”.

Em 17 de maio, o PTB mineiro rompeu com Clóvis Salgado, substituto de
Kubitschek no governo de Minas, em virtude da recusa do PR em apoiar
João Goulart. Por outro lado, durante a convenção nacional do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), realizada em 29 de maio, foi homologada a
candidatura de Juarez, o mesmo ocorrendo quando da convenção nacional do
PDC em 3 de junho.

Um dos acontecimentos mais marcantes ocorridos no cenário político no
mês de maio foi a tentativa de impugnação da candidatura Kubitschek pela
UDN. Os parlamentares udenistas exigiram que Kubitschek apresentasse uma
relação de bens à Câmara, procurando com isso provar publicamente que as
acusações de corrupção contra Kubitschek eram procedentes. Quando a
relação foi exibida, a UDN considerou-a ilegítima e propôs a formação de
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar os bens do
candidato pessedista. A comissão chegou a ser constituída, mas o
deputado Tarcilo Vieira de Melo, do PSD, levantando a preliminar da
inconstitucionalidade da CPI, impediu que esta chegasse a funcionar.

No dia 10 de junho, os pessedistas, reunidos em convenção nacional,
ratificaram o nome de Goulart para concorrer às eleições ao lado de
Juscelino, desfazendo assim qualquer possibilidade de rompimento da
aliança PSD-PTB. Na ocasião foi discutida a possibilidade de intervenção
no diretório pernambucano, diante da resistência deste em acatar as
candidaturas propostas.

Para compor chapa com Etelvino Lins, a UDN lançou em 13 de junho o nome
de Mílton Campos para a vice-presidência. Ainda nesse mês, contudo,
alguns fatos de natureza político-partidária, vieram interferir na
candidatura Etelvino Lins. No dia 20, a Tribuna da Imprensa publicou
entrevista do presidente do diretório rio-grandense do PSD, Clóvis
Pestana, onde este, embora reafirmasse seu apoio a Etelvino, informava
que recebia um “telegrama-ultimatum” do diretório nacional do partido
para que se definisse sobre a candidatura Kubitschek. No dia seguinte à
publicação dessa entrevista, a convenção regional do PSD de Santa
Catarina, presidida por Nereu Ramos, decidiu aceitar a aliança PSD-PTB
para a sucessão estadual, deixando de se opor, no plano nacional, à
chapa Kubitschek-Goulart, o que significava retirar o apoio dado
anteriormente a Etelvino Lins.

Assim, em decorrência das objeções suscitadas por sua indicação,
Etelvino Lins acabou retirando sua candidatura no dia 22 de junho. Cinco
dias depois, em entrevista a O Globo, Juarez enalteceu a decisão do
ex-governador pernambucano e pediu o apoio da UDN e dos diretórios
pessedistas dissidentes, no que seria atendido pouco depois, com exceção
do diretório de Santa Catarina.

Ainda em junho foi homologada a candidatura de Ademar de Barros,
ex-governador de São Paulo e presidente nacional do PSP, tendo como
candidato a vice o petebista dissidente Danton Coelho. Também nesse mês
o PRP confirmou a candidatura de Plínio Salgado, sem contudo apresentar
candidato a vice-presidente.

No dia 8 de julho, o Partido Libertador (PL) decidiu apoiar oficialmente
a chapa Juarez-Mílton Campos, o mesmo sucedendo dias depois com os
pessedistas dissidentes. Em represália à disposição dos diretórios do
Rio Grande do Sul e Pernambuco, o PSD nacional decretou em 15 de julho a
intervenção no diretório pernambucano, de cuja presidência foi afastado
José do Rego Maciel. O mesmo ocorreu no dia seguinte com o diretório
gaúcho, com a destituição de Clóvis Pestana.

Em 31 de julho, a convenção nacional da UDN homologou a chapa Juarez
Távora-Mílton Campos.

Encerrado o primeiro semestre de 1955, quatro chapas, com seus
respectivos suportes partidários, estavam oficialmente lançadas e aptas
para concorrer ao pleito de outubro: Juscelino Kubitschek-João Goulart,
apoiados pelo PSD, PTB, PR, PTN, PST e pelo Partido Republicano
Trabalhista (PRT); Juarez Távora-Mílton Campos, apoiados pela UDN, por
dissidentes do PSD, pelo PDC, pelo PSB e pelo PL; Ademar de
Barros-Danton Coelho, apoiados pelo PSP e por dissidentes do PTB, e
Plínio Salgado, pelo PRP.

No mês de agosto dois fatos contribuíram para agravar a crise
sucessória. O primeiro consistiu no discurso pronunciado pelo general
Canrobert Pereira da Costa no Clube Militar, no dia 5, por ocasião do
primeiro aniversário da morte do major Rubens Vaz. Referindo-se ao
regime de “falsidade democrática” e de “pseudolegalidade” em que vivia o
país, Canrobert lamentou o insucesso da fórmula de união nacional.
Divulgado o discurso pela imprensa, Kubitschek apressou-se em declarar
que considerava irreal aquela visão da situação política do país, e
alguns parlamentares chegaram a pedir a Café Filho a prisão de
Canrobert. O segundo evento, foi o Manifesto eleitoral do Partido
Comunista do Brasil, publicado no dia 11 no diário comunista carioca
Imprensa Popular. O documento expressava a posição oficial do partido de
apoio à chapa Kubitschek-Goulart, devido ao compromisso de ambos os
candidatos de “lutar contra o golpe em defesa da Constituição e das
liberdades democráticas e pela melhoria das condições de vida do povo”.
Conclamava também a população a se unir “para impedir... a implantação
de uma ditadura militar fascista” no Brasil. Segundo o manifesto, a
vitória da aliança PTB-PSD significaria a derrota dos generais
golpistas.

O documento comunista provocou grande irritação nos meios militares e o
ministro da Guerra, general Henrique Lott, declarou-se publicamente
preocupado com o fato de Kubitschek e Goulart aceitarem o apoio do PCB.
Juscelino negou ter entrado em entendimentos secretos com os comunistas,
observando porém que um eventual apoio ou oposição do PCB ao seu nome em
nada alteraria suas idéias.

Ainda em agosto, parlamentares udenistas, temendo que a ocorrência de
fraudes no pleito presidencial viesse a beneficiar os candidatos da
aliança PSD-PTB, propuseram a instituição de uma cédula oficial de
votação, impressa pelo Estado e portadora dos nomes dos candidatos. As
cédulas seriam distribuídas pela Justiça Eleitoral às mesas eleitorais
que, por sua vez, as entregariam aos eleitores no momento de entrar na
cabina. A proposta contou com o apoio do ministro da Justiça, José
Eduardo do Prado Kelly. Embora o Senado tenha se manifestado a favor da
medida, os líderes do PSD na Câmara se opuseram firmemente à sua adoção.
No dia 16 de agosto, a maioria dos deputados votou contra o projeto. No
dia seguinte o general Lott comunicou à Câmara que as forças armadas
eram favoráveis à cédula oficial. Os partidários de Juscelino criticaram
a iniciativa do ministro da Guerra, acusando-o de atentar contra a
independência do Legislativo.

Em artigo publicado na Tribuna da Imprensa em 19 de agosto, Carlos
Lacerda propôs uma série de medidas para que a crise política fosse
resolvida. Entre elas incluíam-se a instituição do parlamentarismo,
cabendo a um chefe militar ocupar o primeiro gabinete, o adiamento das
eleições presidenciais para ao menos 1º de janeiro de 1956, a dissolução
do Congresso e a convocação, em fevereiro de 1956, de uma assembléia
constituinte que votaria a nova Constituição a ser elaborada pelo
gabinete e a promulgação de nova lei eleitoral.

Em protesto, um grupo de oficiais do Exército lotados em guarnições do
Norte e Nordeste do país publicou no dia 20, no Jornal do Comércio de
Recife, o Manifesto de apoio à legalidade, repudiando as medidas
defendidas por Lacerda e acusando os chefes militares ligados à UDN de
tentarem “intranqüilizar a nação em proveito próprio”. Esses oficiais
faziam parte ou eram simpatizantes do Movimento Militar
Constitucionalista (MMC), articulado no seio do Exército no início de
1955 e com alguma penetração na Marinha e na Aeronáutica. O objetivo do
movimento era garantir o pleito de 3 de outubro e a subseqüente posse
dos candidatos eleitos.

No final de agosto, a questão da cédula eleitoral foi resolvida, sendo
acatada a solução proposta pelo ministro Edgar Costa, presidente do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Todos os candidatos seriam
relacionados numa única cédula, que poderia ser impressa e distribuída
tanto pelo governo como pelos partidos. No dia 27, foi votada e aprovada
apesar da oposição da bancada udenista - a redação final do projeto da
cédula única.

Em meados de setembro um novo episódio veio tumultuar o cenário
político. No dia 17, Lacerda publicou na Tribuna da Imprensa uma carta
datada de 5 de agosto de 1953 e dirigida a Goulart, naquela época
ministro do Trabalho. A carta, cujo suposto autor era o deputado
argentino Antonio Jesus Brandi, relatava os entendimentos secretos que
Goulart teria mantido com Juan Domingo Perón, então presidente da
Argentina no sentido da implantação no Brasil de uma república
sindicalista. Revelava também a existência de contrabando de armas
argentinas para o país. Diante da gravidade dessas denúncias, o general
Lott, atendendo à solicitação de parlamentares petebistas, ordenou a
abertura de um inquérito policial militar (IPM), que foi chefiado pelo
general Emílio Maurel Filho. Os primeiros resultados da sindicância
efetuada em Buenos Aires, embora admitissem a autenticidade da denúncia,
não chegaram a pesar em termos eleitorais, por terem sido divulgados no
dia exato do pleito. Essa questão porém só seria devidamente esclarecida
quando, ao final da sindicância, a carta foi declarada forjada.

Ainda em setembro, o Congresso recusou o projeto da UDN de emenda
constitucional que transferia a eleição presidencial para a Câmara dos
Deputados caso o candidato eleito não tivesse alcançado a maioria
absoluta nas urnas, ou seja, 50% dos votos mais um. A tese de maioria
absoluta já havia sido derrotada cinco anos antes, quando a mesma UDN
tentara impedir a posse de Getúlio Vargas.

Garantidas pelas tropas do Exército, em 3 de outubro realizaram-se as
eleições, cuja apuração foi concluída em meados do mês. Kubitschek
obteve 3.077.411 votos (correspondentes a 36% do total), Juarez Távora
2.610.462 (30%), Ademar de Barros 2.222.725 (26%) e Plínio Salgado, o
último colocado, apenas 714.379 votos (8% do total). Conquistando a
vice-presidência, Goulart alcançou quase três milhões e seiscentos mil
sufrágios, registrando uma diferença superior a duzentos mil votos sobre
Mílton Campos. Danton Coelho obteve apenas um milhão e 140 mil votos. Em
Minas, Bias Fortes foi eleito, derrotando o udenista Olavo Bilac Pinto.

Logo após a divulgação dos resultados, a UDN e seus aliados deram início
a uma batalha judiciária com o objetivo de anular as eleições e impedir
a proclamação dos candidatos eleitos, alegando a ilegitimidade dos votos
dados pelos comunistas, a ocorrência de corrupção eleitoral,
principalmente em Minas Gerais, e, mais uma vez, a inexistência de
maioria absoluta. A questão do voto comunista, que provocou maior
discussão, era sustentada não apenas pela oposição parlamentar, como
pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Eduardo Gomes, e pela Cruzada
Brasileira Anticomunista, liderada pelo almirante Carlos Pena Boto.
Entretanto, além da impossibilidade material de se distinguir os
sufrágios dos comunistas no sistema de voto secreto, o próprio candidato
da UDN declarara à imprensa antes do pleito, que não rejeitaria aqueles
votos caso lhe fossem dados.

Liderados por Lacerda, setores udenistas passaram a pregar abertamente a
deflagração de um golpe militar. As teses udenistas encontravam apoio
entre alguns chefes militares, notadamente os ministros Eduardo Gomes e
Edmundo Jordão Amorim do Vale, da Marinha. Procurado pelo presidente do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Luís Gallotti, e por
diversos líderes do PSD, o presidente Café Filho afirmou seu propósito
de assegurar a posse dos candidatos legitimamente eleitos. Essa posição
era defendida também pelo general Lott, o qual declarou-se repetidas
vezes contrário a qualquer interferência das forças armadas no
Judiciário.

## O Movimento do 11 de Novembro

O discurso proferido pelo coronel Jurandir de Bizarria Mamede, em nome
do Clube Militar, no dia 1º de novembro de 1955, quando do sepultamento
do general Canrobert Pereira da Costa, incitando aos chefes militares a
impedirem a posse de Kubitschek e Goulart, desencadeou grave crise
político-militar. Entendendo que o coronel Mamede havia infringido os
regulamentos militares, os quais proibiam qualquer manifestação política
por parte dos oficiais, o general Lott decidiu aplicar-lhe a devida
punição. Entretanto, como Mamede pertencia, então, aos quadros da Escola
Superior de Guerra (ESG), estando portanto subordinado à Presidência da
República, tornava-se mister fazê-lo retornar ao Ministério da Guerra.

Na manhã do dia 3 de novembro, o presidente Café Filho adoeceu
repentinamente, transmitindo cinco dias depois o governo ao seu sucessor
legal, o presidente da Câmara, Carlos Luz. Este, embora deputado pelo
PSD, defendia posições próximas às dos udenistas.

Encontrando resistência por parte de Café Filho e de Carlos Luz quanto à
adoção da penalidade ao coronel Mamede, no dia 10 de novembro Lott pediu
demissão da pasta da Guerra, para a qual foi nomeado o general Álvaro
Fiúza de Castro, que havia aderido ao movimento golpista. Entretanto,
ainda na madrugada de 11 de novembro, Lott, com o decisivo apoio do
general Odílio Denis, comandante da Zona Militar Leste (atual I
Exército), liderou um movimento para afastar Carlos Luz da presidência,
alegando que este mantinha ligações com a corrente “golpista” liderada
por Carlos Lacerda. A capital federal foi então ocupada por tropas do
Exército, levando Carlos Luz, Lacerda, e outras autoridades civis e
militares a se abrigarem no Ministério da Marinha e a embarcarem naquela
manhã, no cruzador Tamandaré com destino a Santos (SP).

Ainda no dia 11 de novembro, o Congresso Nacional, em sessão especial,
aprovou o impedimento de Carlos Luz por 228 votos contra 81, dando posse
na presidência da República a Nereu Ramos, vice-presidente do Senado e
elemento seguinte na ordem legal de sucessão. Nesse mesmo dia Lott
reassumiu suas funções no Ministério da Guerra. O brigadeiro Vasco Alves
Seco e o almirante-de-esquadra Antônio Alves Câmara foram designados
para os ministérios da Aeronáutica e da Marinha.

Diante da possibilidade de Café Filho reassumir o mandato após se
recuperar, Lott promoveu uma reunião com os generais para discutir a
questão. Na ocasião ficou decidido que não seria conveniente o retorno
de Café Filho, devido às suspeitas de seu envolvimento nas articulações
contra a posse de Juscelino Kubitschek. No dia 20, Lott foi à clínica em
que se encontrava o presidente licenciado, transmitindo-lhe aquela
decisão. Como Café Filho se mostrasse determinado a reassumir o cargo,
no dia seguinte o ministro da Guerra ordenou que o palácio do Catete
fosse cercado por tanques e tropas. Liberado nesse mesmo dia pelos
médicos, Café Filho retornou à sua residência, a qual também fora
cercada por forte aparato militar.

Na madrugada de 22 de novembro, o Congresso aprovou o impedimento de
Café Filho por 208 votos contra 109, confirmando Nereu Ramos como
presidente legal até a posse de Juscelino, em janeiro do ano seguinte.
No dia 23, a Câmara dos Deputados reuniu-se em sessão extraordinária
para discutir a solicitação feita por Nereu Ramos de ser decretado o
estado de sítio no país por 30 dias. Apesar da oposição udenista, a
medida foi aprovada. No dia seguinte, foi aprovada pelo Senado.

Em 7 de janeiro de 1956, quando Kubitschek se encontrava em visita aos
Estados Unidos, o TSE proclamou os resultados oficiais das eleições
presidenciais de 3 de outubro, que praticamente ratificavam os
resultados divulgados pela imprensa e, conseqüentemente, a eleição de
Juscelino e Jango. A viagem que Juscelino efetuou aos Estados Unidos e a
algumas nações européias durante o mês de janeiro tinha por objetivo
estabelecer contatos com os chefes de governo e despertar o interesse
dos capitães da indústria e do comércio daqueles países em investir no
Brasil, tendo em vista a política de desenvolvimento econômico que
pretendia instaurar durante seu mandato.

## Na presidência da República

Ao assumir a presidência da República em 31 de janeiro de 1956,
Juscelino solicitou ao Congresso a abolição do estado de sítio, no que
seria logo atendido. Interessado em conferir um cunho democrático à sua
gestão, aboliria também no dia seguinte a censura à imprensa.

Juscelino iniciou seu governo com um apoio parlamentar maciço, em
decorrência da composição de forças efetuada entre o PSD e o PTB. Esses
partidos, por sua vez, obtiveram fácil acesso ao poder através da
participação nos cargos já garantidos na campanha eleitoral: ao PTB
caberia o Ministério do Trabalho e o Ministério da Agricultura, e ao
PSD, partido majoritário, caberiam os ministérios da Fazenda, das
Relações Exteriores, da Justiça, da Viação e Obras Públicas.

O ministério instituído por Juscelino logo após a cerimônia de posse foi
composto pelos seguintes elementos: Parcifal Barroso, ministro do
Trabalho, Indústria e Comércio; Ernesto Dornelles, ministro da
Agricultura; José Carlos Macedo Soares, ministro das Relações
Exteriores; José Maria Alkmin, ministro da Fazenda; Lúcio Meira,
ministro da Viação e Obras Públicas; Maurício Medeiros, ministro da
Saúde; Nereu Ramos, ministro da Justiça; Clóvis Salgado, ministro da
Educação e Cultura; almirante Antônio Alves Câmara, ministro da Marinha;
general Henrique Lott, ministro da Guerra; e major-brigadeiro Vasco
Alves Seco, ministro da Aeronáutica. A Chefia do Gabinete Civil coube a
Álvaro Lins e a do Gabinete Militar ao general Nélson de Melo.

Nessa composição, a hegemonia ao PSD mostrou-se flagrante: dos 24
ministros civis, 16 pertenciam ao PSD e apenas seis ao PTB. Controlando
o Ministério do Trabalho, os sindicatos e institutos de previdência, o
PTB poupava o governo de tomar medidas repressivas. Enquanto Kubitschek
mantinha sob controle os líderes trabalhistas, João Goulart na
vice-presidência permitia maior liberdade nos níveis mais baixos da
estrutura sindical.

Ao lado da composição partidária PSD-PTB que iria apoiar os atos do
Executivo, principalmente nas questões orçamentárias, Juscelino contava
com o suporte militar representado pelo grupo do 11 de Novembro, que
garantia a necessária estabilidade ao governo. Outro recurso de que
dispunha para implementar sua política econômica era o Instituto
Superior de Estudos Brasileiros (ISEB). Essa instituição, fundada em
julho de 1955, foi praticamente transformada em órgão de assessoria,
apoio e sustentação à política governamental. A ideologia apregoada
pelos integrantes do ISEB, privilegiando o desenvolvimento econômico,
convergia com as proposições de Kubitschek.

Logo no início de seu governo Juscelino defrontou-se com séria oposição
deflagrada por oficiais da Aeronáutica que, inconformados com sua posse,
pregavam a sua deposição. Em 11 de fevereiro, o major Haroldo Veloso e o
capitão José Chaves Lameirão tomaram um bimotor da Força Aérea
Brasileira (FAB) e rumaram para Jacareacanga, base aérea localizada no
Pará, apoderando-se durante o trajeto das bases de Aragarças (GO),
Cachimbo (PA) e Santarém (PA). Alojados em Jacareacanga, receberam o
apoio do major Paulo Vítor da Silva, que abandonou a base de Belém para
solidarizar-se com os revoltosos. Em reunião com os ministros militares,
Juscelino foi informado pelo brigadeiro Alves Seco que grande parte dos
oficiais da Aeronáutica não se mostrava disposta a obedecer às ordens do
governo. A situação agravou-se com a adesão de inúmeras guarnições da
Aeronáutica, que, solidárias com os revoltosos, recusavam-se a cumprir
ordens, considerando-se presas espontaneamente.

Diante do tumulto reinante nas bases do Rio, Salvador, Fortaleza e
Belém, Lott colocou forças do Exército de prontidão nas proximidades das
mesmas. Juscelino, no entanto, decidiu combater os revoltosos por meio
de uma expedição formada pelas três armas. Como a resistência fosse
insignificante, no dia 23 de fevereiro o reduto rebelde já havia sido
cercado por tropas governamentais. Veloso foi capturado pelas forças
legalistas, enquanto Lameirão e Paulo Vítor conseguiram se refugiar na
Bolívia. No dia 29 o levante já havia sido totalmente debelado.

Uma vez encerrado o episódio, Juscelino enviou ao Congresso um projeto
de lei concedendo anistia ampla e irrestrita a todos os civis e
militares que tivessem participado de movimentos políticos ou militares
no período de 10 de novembro de 1955 a 19 de março de 1956. Embora o
projeto tenha sido aprovado em 6 de março, a Câmara dos Deputados
negaria, em maio, a extensão da anistia aos comunistas. Por outro lado,
descontente com a anistia concedida, o brigadeiro Alves Seco demitiu-se
da pasta da Aeronáutica, para a qual foi nomeado em 20 de março o
brigadeiro Henrique Fleiuss.

Em 18 de abril, Juscelino assinou, no aeroporto de Anápolis (GO), a
mensagem a ser enviada ao Congresso, juntamente com o projeto de lei
propondo a transferência da capital da República para o planalto
Central.

Ainda em abril, enquanto se encontrava em Belo Horizonte, onde fora
presidir a inauguração das novas instalações da Companhia Siderúrgica
Mannesmann, eclodiu no Rio uma revolta estudantil em decorrência da
elevação dos preços das passagens de bonde pela Light. De regresso ao
Rio e disposto a sufocar de imediato a rebelião, Juscelino nomeou o
comandante do I Exército, general Odílio Denis, governador militar da
cidade. Nos dias 30 e 31 de abril, Denis tratou de isolar a União
Nacional dos Estudantes (UNE), principal foco da revolta. Apesar do
incidente com o deputado udenista Adauto Lúcio Cardoso, que foi atingido
por golpes da polícia ao tentar quebrar o cerco da UNE, o que suscitou
vivos protestos na Câmara e na imprensa, o movimento foi rapidamente
debelado. No dia seguinte, Juscelino promoveu uma reunião de
apaziguamento com os líderes estudantis.

No mês de maio, Juscelino esteve em Campina Grande (PB) participando do
Encontro dos Bispos do Nordeste, no qual foram discutidos os principais
problemas da região. No discurso de encerramento, Juscelino lançou em
linhas gerais o plano do que viria a ser, dois anos depois, a
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), configurando
um amplo sistema cooperativo entre a União, os estados, os municípios e
as empresas privadas, com a finalidade de promover, através da aplicação
adequada de incentivos, o desenvolvimento daquela região.

Em 21 de julho, Juscelino participou do encontro de presidentes
americanos realizado no Panamá, quando foi assinada a Declaração de
princípios da América. Deixando o Panamá no dia 24 de julho, empreendeu
visitas ao Equador, Peru e Chile, tendo sido o primeiro presidente
brasileiro a visitar aqueles países.

Ainda em meados de 1956, tornavam-se cada vez mais violentos os ataques
dirigidos contra o marechal Lott, que, desde o contragolpe de novembro
do ano anterior, era considerado, pela oposição, o principal obstáculo a
qualquer tentativa de desestabilização do governo. Em 10 de agosto, o
deputado Raimundo Padilha denunciou na Câmara que o ministro da Guerra
estaria oferecendo postos de comando no Exército a oficiais comunistas.
Diante dos violentos ataques a Lott efetuados pela Tribuna da Imprensa
sob a orientação de Lacerda, alguns oficiais decidiram, em 24 de agosto,
apreender o jornal, cabendo ao general Augusto Magessi Pereira, chefe de
polícia do Distrito Federal, a iniciativa de impedir sua circulação.
Aproveitando esse incidente, em 1º de setembro, os comunistas associados
ao ministro Parsifal Barroso, promoveram uma homenagem dos trabalhadores
a Caxias e a Lott. O discurso de agradecimento do ministro, exaltando o
regime democrático, propiciou violenta reação por parte dos udenistas.

Dentre os partidos que apoiavam o governo, o PTB era o alvo mais visado
pela oposição. No início de setembro, João Goulart foi acusado por
Lacerda de envolvimento em transações comerciais ilícitas, referentes a
exportações de pinho para a Argentina. Lacerda, por sua vez, foi acusado
por petebistas e pessedistas de violar o código secreto do Itamarati por
se haver apossado e divulgado um documento confidencial do Ministério
das Relações Exteriores, o que constituía crime contra a segurança
nacional. A licença que aqueles políticos então requereram para
processar Lacerda, seria negada pelo Congresso em maio do ano seguinte.

Como as atividades de Goulart se tornaram objeto de uma CPI, os
trabalhistas passaram a apregoar a decretação de uma lei de imprensa
destinada a coibir os abusos. Juscelino, aderindo à idéia, instruiu o
ministro da Justiça Nereu Ramos, para que este elaborasse um anteprojeto
de lei, a ser submetido à Associação Brasileira de Imprensa (ABI) para
que os diretores dos órgãos de imprensa o examinassem e apresentassem
sugestões. Embora o jornal O Globo tenha considerado razoável a atitude
do governo, os órgãos da oposição radical, em particular a Tribuna da
Imprensa e a revista Maquis, tomaram-na como antidemocrática. Assim,
diante dos incessantes ataques, Augusto Magessi, que, enquanto chefe de
polícia, era responsável pela censura à imprensa, resolveu, na noite de
8 para 9 de setembro, invadir a redação da Maquis, apreender toda a
edição e prender todos os que se encontravam no local. Esse incidente
levaria a um dos raros atritos ocorridos entre o Executivo e seu
“dispositivo militar”: Juscelino, preocupado em manter a imagem
democrática de seu governo, ao saber do acontecido, ordenou que fossem
libertados os presos. Em decorrência, o general Magessi renunciou a seu
cargo. Substituiu-o o coronel Felisberto Batista Teixeira, que, ao tomar
posse, procedeu à imediata devolução da revista, em obediência à
determinação judicial.

A despeito da séria resistência por parte da UDN, em relação à
transferência da capital do país, o projeto foi aprovado pelo Congresso
Nacional. Em 19 de setembro Juscelino sancionou a Lei nº 2.874, que
fixava os limites do futuro Distrito Federal e autorizava o governo a
instituir a Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), cuja
presidência foi entregue ao deputado federal Israel Pinheiro, do PSD de
Minas Gerais.

Em fins de setembro, Juscelino decidiu substituir o general Ernesto
Dornelles no Ministério da Agricultura. Embora coubesse ao PTB indicar o
titular dessa pasta, as divergências ocorridas no seio do partido
levaram Juscelino a optar por Mário Meneghetti, cujo irmão, o governador
gaúcho Ildo Meneghetti, vinha dando apoio ao governo.

No dia 2 de outubro, acompanhado de pequena comitiva da qual faziam
parte alguns técnicos do Conselho de Desenvolvimento, Juscelino embarcou
para o planalto central a fim de conhecer o local estipulado para a
construção de Brasília. Na ocasião ficou demarcado o núcleo pioneiro que
serviria de apoio às obras, bem como o local onde seria erguido o
palácio presidencial. Poucos dias depois daquela viagem, foi
estabelecido o prazo de três anos e dez meses para a construção da nova
capital. Com o objetivo de propiciar um alojamento para o presidente
durante suas viagens de inspeção às obras, um grupo de amigos, através
de financiamento obtido no Banco de Minas Gerais, empreendeu a
construção de uma residência de madeira, que ficaria conhecida como
“Catetinho”.

Ainda em outubro de 1956, foi baixada portaria do Ministério da Viação
relativa à censura ao rádio e à televisão, reavivando-se assim o projeto
de lei de imprensa, o qual, entretanto, paralisado na Câmara, nunca
seria aprovado.

Tomando conhecimento de que uma grande homenagem iria ser prestada a
Lott por líderes trabalhistas e integrantes da Frente de Novembro -
movimento composto por civis e militares de oposição à organização
lacerdista Clube da Lanterna - por ocasião do primeiro aniversário do
Movimento do 11 de Novembro, com a entrega de uma espada de ouro ao
ministro como símbolo da legalidade, Juscelino, além de alertar os
ministros militares quanto à necessidade de preservação da ordem
interna, enviou emissários a Lott no intuito de convencê-lo a não
aceitar tal homenagem. Lott, no entanto, mostrou-se irredutível em seu
propósito de participar da manifestação.

Ante a atitude de alguns militares que compareceram à cerimônia,
desobedecendo ordens de seus superiores, e ante o conseqüente
agravamento da crise militar, em 21 de novembro Juscelino enviou uma
mensagem aos ministros militares proibindo a todos os oficiais, da ativa
ou da reserva, de fazerem qualquer pronunciamento político. No dia
seguinte, em represália à determinação do governo, Juarez Távora
concedeu entrevista à imprensa questionando a autoridade moral do
presidente para impor aquela medida, em alusão ao Movimento do 11 de
Novembro. Logo depois, Juscelino foi informado de que grande número de
oficiais estava solidário com Juarez e que, se lhe fosse imposta alguma
punição, uma grave crise eclodiria no Exército.

No dia 23, o ministro Alves Câmara anunciou a Juscelino que o
almirantado, naquela manhã, havia redigido um memorial advertindo o
governo sobre a ameaça que os novembristas - acusados de associação com
os comunistas - poderiam representar para o país. Considerando tal
documento uma atitude de indisciplina, Juscelino rogou ao ministro que o
destruísse de imediato, pois, caso contrário, ordenaria a prisão de todo
o almirantado. Naquele mesmo dia, à tarde, o ministro informou que o
documento inicial do almirantado havia sido modificado, esperando a
aprovação do presidente. Este, não concordando com o novo texto, sugeriu
que fosse redigido pelo governo e, depois, submetido à aprovação do
almirantado. A nota elaborada pelo governo foi aceita pelos oficiais e,
em seguida, enviada aos jornais.

Com o objetivo de amenizar o quadro político, Juscelino decidiu, ainda
no dia 23, extinguir os principais focos de agitação: decretou o
fechamento da Frente de Novembro e do Clube da Lanterna, solicitando a
Lott que providenciasse a prisão imediata do general Juarez Távora, em
decorrência do discurso que este proferira na véspera. Diante do clima
de tensão decorrente desses últimos acontecimentos, Lott anunciou, no
mesmo dia 23, sua demissão da pasta da Guerra, sendo porém logo demovido
desse intento pelo advogado Heráclito Sobral Pinto. Este último
argumentou que a extinção das duas organizações, bem como sua
permanência no ministério, constituíam medidas necessárias para a
garantia da ordem.

Em fins de 1956, atendendo a reivindicação da Marinha e da Aeronáutica,
Juscelino autorizou a compra do porta-aviões Minas Gerais, fabricado na
Inglaterra. O fato suscitou grave crise entre as duas armas, pois a
Marinha, apesar dos fortes protestos da Aeronáutica, reivindicava
controle da aviação embarcada no porta-aviões. A questão iria
estender-se por governos posteriores, só sendo resolvida em agosto de
1964 pelo presidente Humberto Castelo Branco, que garantiu à Aeronáutica
a posse das aeronaves embarcadas.

Também no final de 1956, o recrudescimento no cenário mundial da chamada
guerra fria e o interesse norte-americano em ampliar suas instalações
defensivas contra a URSS fizeram com que o embaixador dos EUA no Brasil,
Ellis Briggs, em nome de seu país, solicitasse permissão ao governo
brasileiro, no sentido de ser instalada em Pernambuco uma estação de
rastreamento de foguetes. Kubitschek submeteu o assunto aos ministros
militares, os quais vetaram o local escolhido, sugerindo o território de
Fernando de Noronha. Além disso, exigiram especificações sobre a
natureza e o uso dos equipamentos a serem instalados, um esquema dos
trabalhos a serem efetuados, bem como a presença de oficiais brasileiros
em todos os setores da base. Embora Eisenhower tenha se oposto a essas
exigências, alegando o caráter sigiloso das operações, o governo
brasileiro insistiu em manter sua posição. Em 17 de dezembro foi
assinado o acordo que tinha por base os termos e resoluções do Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca, de 1947, e do Acordo de
Assistência Militar, de 1952. O governo norte-americano aquiesceu quanto
à presença de oficiais brasileiros nos setores da base, reservando-se
porém o direito de manter em segredo vários aspectos importantes do
plano de operação. O Brasil recebeu pela concessão cerca de cem milhões
de dólares em armamentos, muitos dos quais obsoletos.

Em março de 1957, em concurso organizado por Oscar Niemeyer, foi
aprovado o plano-piloto de autoria do urbanista Lúcio Costa para a
construção de Brasília.

Em maio de 1957, os agricultores de São Paulo, Paraná e Minas Gerais,
que, antes mesmo do governo Kubitschek, achavam-se descontentes com o
chamado “confisco cambial” imposto à comercialização do café, passaram a
reclamar de forma organizada contra aquela medida, que carreava grande
parte dos recursos provenientes da lavoura cafeeira de modo a garantir
as altas taxas de importação exigidas para a aceleração do processo de
industrialização do país. Jânio Quadros, solidário com os agricultores,
incentivou a decisão destes de promover a Marcha da Produção, movimento
contestatório pela abolição do “confisco” que culminaria com o
deslocamento de milhares de agricultores até as portas do Catete. Os
udenistas, aproximando-se também dos agricultores, passaram a
reivindicar a reforma cambial. Embora ciente de que a passeata estava
marcada para o dia 18 de junho, Juscelino decidiu não ceder às
exigências dos cafeicultores. A Marcha da Produção não se realizou na
data estipulada devido aos desentendimentos ocorridos entre seus líderes
e também ao fato de ter o governador de São Paulo considerado prudente
recuar naquela ocasião. O confisco cambial foi assim mantido.

Em junho de 1957 o presidente de Portugal, Francisco Craveiro Lopes,
visitou o Brasil, estabelecendo com Juscelino, na ocasião, o Tratado de
Amizade e Consulta entre Brasil e Portugal.

Em julho, o brigadeiro Henrique Fleiuss, em divergência com oficiais de
sua arma, abandonou a pasta da Aeronáutica, que passou a ser ocupada
pelo brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.

Em 1º de outubro, foi assinada a lei que fixava a data de 21 de abril de
1960 para a mudança da capital da República.

Por essa época, Jânio Quadros manifestou desejo de renunciar ao governo
de São Paulo, alegando motivos de saúde. Ponderando sobre as
repercussões negativas que aquele ato poderia desencadear, Juscelino
conseguiu demovê-lo da idéia. Autorizou também, na ocasião, a assinatura
de vários contratos entre o governo paulista e o Departamento Nacional
de Endemias Rurais, que o governador considerava de suma importância
para o estado.

Ainda em 1957, depois de pleitear empréstimos junto ao Fundo Monetário
Internacional (FMI) e ao Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), conhecido como Banco Mundial, Alkmin propôs o
reatamento das relações comerciais com a União Soviética, tendo em
vista, sobretudo, o interesse na venda do café. Todavia, o ministro da
Guerra, general Lott, opôs-se resolutamente à medida, alegando motivo de
segurança nacional.

Em 4 de novembro, Nereu Ramos, diante das dificuldades que encontrara
para encaminhar uma revisão constitucional, abandonou a pasta da
Justiça, na qual foi substituído no mesmo dia por Eurico de Aguiar
Sales.

Em 29 de março de 1958, foram assinadas as chamadas Notas Reversais,
atualizando o Tratado de Roboré que, assinado em 1938 pela Bolívia e o
Brasil, autorizava este último a explorar o petróleo boliviano. Na
elaboração dessas notas, a posição acatada foi a do coronel Alexínio
Bittencourt, presidente do Conselho Nacional do Petróleo, que defendia a
exploração do petróleo boliviano por grupos privados nacionais com o
apoio da Petrobras, contrapondo-se ao coronel Janari Nunes, presidente
dessa empresa estatal, que exigia exclusividade na execução da tarefa.
Ainda em relação às Notas Reversais, em novembro de 1958 o coronel
Bittencourt viria a denunciar a gestão de Roberto Campos à frente do
BNDE, por forçar as empresas brasileiras interessadas na exploração do
petróleo boliviano a receberem financiamento da Pan-American Land Oil &
Royalty Co., sob condições que implicavam sua completa
desnacionalização. Instituída uma CPI para verificar o caso, ficariam
comprovadas as denúncias contra Roberto Campos, que seria forçado a se
demitir. O acordo de Roboré e as notas reversais foram muito combatidos
pelas forças nacionalistas, que neles viam uma cunha contra o monopólio
estatal. Eles nunca foram implementados, contudo, e o Brasil não chegou
a explorar o petróleo boliviano.

Ainda em março de 1958, uma terrível seca assolou o Nordeste. Juscelino
logo instruiu Lúcio Meira no sentido de aproveitar o maior número
possível de flagelados nas obras em execução na região, determinando
também aos órgãos federais responsáveis pelo abastecimento de gêneros
alimentícios que enviassem víveres para as zonas mais atingidas.
Aproveitando a vinda dos governadores dos estados do Nordeste ao Rio em
busca de auxílio do governo federal, Juscelino convocou uma reunião no
palácio Rio Negro, em Petrópolis, à qual compareceram autoridades do
clero e parlamentares nordestinos. Durante o encontro, Juscelino
anunciou seu objetivo de criar uma comissão para coordenar o auxílio ao
Nordeste, constituída pelos ministros da Fazenda, do Trabalho, da Saúde
e da Viação e presidida por este último. Solicitou a Lúcio Meira pouco
depois que seguisse para o Nordeste a fim de verificar quais as
iniciativas que vinham sendo tomadas pelos governos estaduais.

Devido ao estado de emergência configurado, Kubitschek seguiu, em 17 de
abril, para o interior do Ceará, não só para avaliar a gravidade da
situação, como para visitar as obras do açude de Araras, regressando
três dias depois. Por essa época, já havia um grupo de trabalho composto
por vários técnicos, entre os quais Israel Klabin, Luís Carlos Mancini e
Celso Furtado, funcionando no BNDE com a incumbência de estudar as
medidas a serem tomadas para solucionar os problemas do Nordeste.
Considerando a necessidade da implantação da industrialização e da
agricultura irrigada na região, o governo se propôs a criar a
infra-estrutura necessária. A industrialização seria, no entanto, muito
mais contemplada do que a agricultura.

Ainda na segunda quinzena de abril de 1958, Ernâni Amaral Peixoto,
embaixador do Brasil nos EUA, foi chamado a Washington para esclarecer a
crescente tendência do Brasil em reatar as relações comerciais com a
União Soviética e para lá escoar o excedente de café. Nessa época estava
em jogo a decisão do FMI sobre um empréstimo do Export-Import Bank
(Eximbank) pleiteado pelo governo Kubitschek para manter o fluxo das
importações brasileiras, em decorrência da crise de divisas por que
passava o país. Também em abril de 1958, o presidente da Argentina,
Arturo Frondizzi, visitou o Brasil.

Interessado em construir a rodovia Belém-Brasília, Juscelino procedeu,
em 15 de maio, à formação de um órgão coordenador daquela obra, a
Rodobrás, nomeando para supervisioná-la Bernardo Saião. Também em maio
de 1958, Armando Falcão foi eleito líder da maioria na Câmara,
substituindo Vieira de Melo.

No dia 9 de junho, chegou ao Rio o subsecretário do governo
norte-americano, Roy Rubottom, com o objetivo de transmitir a
concordância de Eisenhower em auxiliar os países da América Latina
através de um programa de desenvolvimento econômico multilateral, a
Operação Pan-Americana (OPA), a qual fora proposta por Juscelino. Entre
os assuntos que Rubottom discutiu com Kubitschek, destacaram-se os
referentes às medidas de repressão ao comunismo a serem incrementadas.
Em conferência pronunciada no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA),
Kubitschek afirmou que a OPA, além de estabelecer a cooperação com os
EUA em termos de auxílio técnico e financeiro aos países da América
Latina, constituía uma estratégia de defesa do continente. Segundo Maria
Vitória Benevides, como os militares, desde a assinatura do Acordo
Militar Brasil-Estados Unidos em 1952, contavam com a cooperação
norte-americana para a obtenção de material bélico, não puderam manter
uma posição nacionalista exaltada em relação àquele país. Além disso, no
Grupo de Estudos Econômicos da OPA havia representantes do EMFA e dos
ministérios militares.

Ainda em junho, no dia 21, alegando, o desejo de se desincompatibilizar
para concorrer às eleições legislativas de outubro próximo - mas na
verdade desgastado pelas dificuldades em obter financiamentos no
exterior Alkmin pediu demissão do Ministério da Fazenda. Substituiu-o
quatro dias depois Lucas Lopes, que passou a presidência do BNDE a
Roberto Campos.

Como em junho esgotava-se o prazo previsto pela Lei Eleitoral para a
desincompatibilização dos candidatos que iriam concorrer às eleições,
ocorreram substituições em outras pastas do ministério. Parsifal Barroso
passou a pasta do Trabalho a Fernando Nóbrega, Maurício Medeiros
entregou a pasta da Saúde a Mário Pinotti e Eurico de Aguiar Sales
transmitiu o Ministério da Justiça a Carlos Cirilo Júnior. Essa
reformulação ministerial foi encarada por muitos analistas como o
aniquilamento do chamado “governo de novembro”. Entre todas, era
enfatizada a saída de Alkmin, o “general civil do Movimento do 11 de
Novembro de 1955”, substituído por um técnico.

Divergindo das diligências efetuadas em torno da OPA, Macedo Soares
abandonou também em 4 de julho a pasta das Relações Exteriores, para a
qual foi nomeado, ainda naquele dia, Francisco Negrão de Lima, até então
prefeito do Distrito Federal. A coordenação da OPA foi entregue a
Augusto Frederico Schmidt. Embora os resultados imediatos obtidos tenham
sido praticamente nulos, a ideologia expressa nesse momento seria
consagrada, mais tarde, ao ser implementada a Aliança para o Progresso.

Nos primeiros dias de agosto de 1958, John Foster Dulles, secretário de
Estado norte-americano, fez uma visita ao Brasil. Afora os protestos da
UNE, não houve maiores manifestações populares, em virtude do reforçado
esquema policial ordenado pelo governo. Nas conversações entre Dulles e
Kubitschek, foi evidenciado que, embora o governo norte-americano
desejasse proceder a reformulações na OPA, o interesse prioritário dos
EUA era reprimir o comunismo. Para tanto, Dulles solicitou ao governo
brasileiro a oficialização da presença da Central Intelligence Agency
(CIA) no país.

Com o falecimento do ministro da Marinha Antônio Alves Câmara em 14 de
agosto de 1958, a pasta passou a ser ocupada, a partir do dia 19, pelo
almirante Jorge do Paço Matoso Maia.

Em outubro, em virtude da crescente deterioração dos preços do café,
ressurgiu a idéia da Marcha da Produção. Jânio Quadros, ainda solidário
com o movimento, veio ao Rio a fim de discutir o problema com Juscelino
e Lucas Lopes, trazendo um documento reivindicatório dos agricultores.
Como a situação financeira do país estivesse muito precária tendo em
vista a questão do déficit orçamentário, a política cafeeira empreendida
por Juscelino fora a de estimular a produção destinada à exportação,
criando, para tanto, um grupo de trabalho no Conselho de
Desenvolvimento. Lucas Lopes, por sua vez, fazia restrições à política
vigente de retenção do café por considerá-la inflacionária. Entretanto,
como a filosofia oficial era de proceder ao desenvolvimento acelerado,
mesmo que este acarretasse o processo inflacionário, o governo propôs um
preço mais baixo para a compra do produto. Por outro lado, tratou de
aumentar o câmbio de custo para a importação de gasolina, trigo e outros
produtos de primeira necessidade. Essa medida, tomada nos primeiros dias
da administração Lucas Lopes, além de refletir de maneira negativa sobre
o custo de vida, provocara agitação na lavoura cafeeira, notadamente
entre os produtores do Paraná e São Paulo, os primeiros liderados pelo
senador Nélson Maculan e os últimos por Jânio Quadros, de forma menos
ostensiva.

Como a situação se agravava a cada dia no setor agrícola, Juscelino
enviou Lucas Lopes a São Paulo a fim de convencer Jânio da
inconveniência de ser rearticulada a Marcha da Produção. As conversações
com o governo de São Paulo não obtiveram êxito e Juscelino solicitou a
Lott que tomasse as providências necessárias para impedir a
manifestação. Segundo Maria Vitória Benevides, o governo susteve o
movimento pela pronta intervenção do Exército, passando por cima das
autoridades e polícias estaduais.

Os resultados das eleições de outubro de 1958 não alteraram a composição
das forças que compunham o cenário político. O PSD conservou a mesma
bancada na Câmara e no Senado, a UDN, embora melhorando sua situação no
Senado, manteve nível anterior na Câmara e o PTB caiu para o terceiro
lugar na representação no Senado, mas equiparou-se à UDN na Câmara.
Ainda em outubro, o jornal Diário de Notícias foi enquadrado na Lei de
Defesa do Estado (de 18/12/1950), por haver publicado carta de
brigadeiros em oposição ao ministro da Guerra. A medida recebeu amplo
apoio do chefe de polícia, coronel Amauri Kruel.

Segundo Juscelino, como os debates entre os integrantes do grupo de
trabalho responsável pela política desenvolvimentista a ser implantada
no Nordeste não progrediam com a devida rapidez, devido principalmente
às interferências de Aluísio Alves, que fora eleito governador do Rio
Grande do Norte, ele propôs, em fins de 1958, uma reunião com os
governadores da região. Durante o encontro, expôs as linhas centrais da
mensagem que enviara ao Congresso em fevereiro, sugerindo a criação de
um órgão centralizador capaz de promover o desenvolvimento do Nordeste.
Por essa época, um grupo de técnicos, por sugestão de Sete Câmara, já
cogitava na utilização de incentivos fiscais para canalizar recursos
para a região. Em abril do ano seguinte seria criado o Conselho de
Desenvolvimento do Nordeste (Codeno), órgão que daria origem à Sudene,
criada afinal em 15 de dezembro de 1959.

Em novembro de 1958, em virtude de viagem empreendida pelo ministro
Correia de Melo, Lott passou a ocupar, interinamente, a pasta da
Aeronáutica, acumulando-a com a da Guerra. Durante a cerimônia de posse
à qual deixaram de comparecer 12 brigadeiros, Ivo Borges manifestou
franca oposição à Lott, sendo, por este motivo, demitido da Inspetoria
Geral da FAB. Quatro dias mais tarde, por ocasião da formatura de uma
turma da Escola de Comando da Escola Maior da Aeronáutica, ocorreu outra
manifestação de indisciplina. Lott puniu igualmente os manifestantes. Em
face da agitação que esses incidentes provocaram no seio das forças
armadas, o general Osvaldo Cordeiro de Farias, em reunião com o
presidente, salientou que a presença de Lott no Ministério da Guerra era
incompatível com a política de pacificação apregoada pelo governo.
Juscelino, no entanto, mostrou-se irredutível quanto à permanência de
Lott naquela pasta.

Em fins de 1958, contrária à transferência da capital da República, a
UDN tomou iniciativas para adiar o evento. Carlos Lacerda requereu uma
CPI que intimava os diretores da Novacap e todos os empreiteiros das
obras a prestarem depoimento, alegando irregularidades na construção de
Brasília. Ante a anunciada adesão do PTB, o qual sentia-se enfraquecido
na composição parlamentar, Kubitschek advertiu Goulart de que o governo
romperia com o partido caso este endossasse a proposta udenista. Goulart
ordenou então a seus partidários que não assinassem o requerimento para
a convocação da CPI, a qual não foi instalada na época por não ter
obtido o apoio parlamentar necessário. Entretanto, as forças que
apoiavam o governo comprometeram-se a adiar a CPI até a inauguração da
nova capital.

Em março de 1959 o Comitê dos 21 organização formada em janeiro por
representantes dos países que aderiram à OPA - aprovou o sistema de
quotas para a importação do café, imposto pelos EUA com o intuito de
estabilizar os preços do produto, e a criação do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). Na ocasião, o governo norte-americano prometeu
apoiar a criação de um mercado comum latino-americano.

Quanto ao cenário político, ainda em março de 1959, em meio aos debates
acerca da sucessão presidencial a ser disputada em outubro do ano
seguinte, Goulart sugeriu a Kubitschek a idéia do continuísmo, alegando
que Lott, possível candidato do governo, não teria respaldo popular, e
que Jânio Quadros, também provável candidato, colocaria sob ameaça, caso
fosse eleito, o futuro do país. A proposta de uma emenda constitucional
para permitir a reeleição do presidente, que já havia sido sugerida por
alguns pessedistas, foi rejeitada por Juscelino.

Em abril, sem contar ainda com qualquer apoio partidário, Jânio iniciou
sua campanha à sucessão presidencial. Quanto a Lott, embora já houvesse
solicitado transferência para a reserva desde janeiro, com o intuito de
também concorrer às eleições, teve seu pedido indeferido por Juscelino,
o qual considerava imprescindível o apoio militar conferido pelo
ministro ao governo. Lott permaneceria assim à frente do ministério da
Guerra por algum tempo mais.

Em maio de 1959 realizou-se em Natal o II Encontro dos Bispos do
Nordeste. Durante o evento, foi enfatizada a necessidade de se instalar
a linha de transmissão energética da usina de Paulo Afonso, situada no
rio São Francisco, até Natal, e de se construir a barragem de Boa
Esperança no rio Parnaíba.

Também em maio, o primeiro-ministro cubano Fidel Castro, que acabara de
liderar a revolução vitoriosa em seu país, veio ao Brasil, visitando, na
ocasião, as obras de construção de Brasília.

No dia 17 de junho tornou-se público o rompimento de Juscelino com o
FMI, provocado pela recusa do governo brasileiro em ceder às exigências
do órgão para a concessão de financiamentos. A população do Rio, através
de suas organizações de classe, compareceu em massa ao Catete, em
atitude de solidariedade ao presidente, portando faixas e cartazes em
favor do estabelecimento das relações diplomáticas do Brasil com a União
Soviética e a China Popular.

Por outro lado, opondo-se à atitude firmada por Juscelino, Lucas Lopes
exonerou-se do Ministério da Fazenda no dia 3 de julho. No dia seguinte
foi nomeado para aquela pasta Sebastião Pais de Almeida, que até então
ocupava a presidência do Banco do Brasil e foi substituído por Maurício
Bicalho.

Ainda em junho de 1959, por iniciativa da UDN, foi organizada na Câmara
uma CPI para apurar os atos de corrupção que estariam sendo praticados
por elementos do Departamento Federal de Segurança Pública (DFSP),
dirigido pelo general Amauri Kruel. A UDN, centralizando seus ataques em
Kruel, desencadeou grave crise política. Em decorrência do incidente
entre o deputado Geraldo de Meneses Cortes, líder da UDN, e Kruel, o
qual, ao ser atingido por insultos, agrediu fisicamente o parlamentar,
Lott, enquanto porta-voz do governo, solicitou ao general que se
exonerasse do cargo. Com a demissão de Kruel, no mesmo mês a CPI foi
desativada.

Em julho, ainda em meio à celeuma decorrente da ruptura do governo com o
FMI, Válter Moreira Sales foi nomeado embaixador do Brasil em
Washington. Ernâni Amaral Peixoto, que exercia essas funções, assumiu no
dia 28 o Ministério da Viação e Obras Públicas em substituição a Lúcio
Meira. Este, por sua vez, com a exoneração de Roberto Campos da
presidência do BNDE ainda naquele mês, passou a ocupar seu lugar.

O poder da aliança PSD-PTB, que funcionava como bloco de apoio para a
implementação do programa desenvolvimentista de Juscelino e possuía a
variante PCB aliada ao PTB na área sindical, começou a ser seriamente
ameaçado quando as correntes sindicais janistas passaram a se impor como
força em âmbito nacional. No segundo semestre de 1959, formou-se o
chamado Movimento Jan-Jan organizado para promover as candidaturas de
Jânio e João (Jango) Goulart à presidência e à vice-presidência da
República. Paralelamente, a aliança PSD-PTB passou a ser eclipsada pela
atuação dos grupos interpartidários: a Frente Parlamentar Nacionalista
(FPN) e a Ação Democrática Parlamentar. O primeiro, criado em 1957,
constituía um grupo de pressão com uma plataforma “nacionalista”, que
condenava o imperialismo em geral e o capital estrangeiro em particular,
principalmente em relação ao petróleo e à remessa de lucros. A Ação
Democrática Parlamentar, segundo denúncias de alguns grupos, estaria
sendo financiada pelo Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD),
entidade criada em 1959 com ligações com a CIA (o que seria confirmado
posteriormente) e reunia grupos ultraconservadores, incluindo a ala que
permanecia “golpista” na UDN.

Dentro do panorama sucessório, Jânio, em virtude do prestígio obtido em
sua gestão no governo de São Paulo, era o candidato de maior cotação
popular, apresentando-se de início desvinculado de qualquer compromisso
partidário. O nome de Ademar de Barros, então prefeito de São Paulo, era
também cogitado para a presidência da República.

Embora a candidatura do marechal Lott fosse se consolidando no seio do
PSD, o PTB omitia seu apoio alegando a fraqueza eleitoral do ministro.
Por outro lado, mesmo com a dissidência chefiada por Fernando Ferrari, o
PTB aspirava à reeleição de Goulart à vice-presidência. Pouco antes da
candidatura Lott ser articulada, Juscelino cogitou em articular a do
udenista Juraci Magalhães como forma de romper o rodízio PSD-PTB, mas
logo recuou dessa idéia. Segundo Maria Vitória Benevides, Juscelino, ao
manifestar-se favorável àquela candidatura, pretendia quebrar o combate
sistemático da UDN contra seu governo, “prevendo sua própria situação
política após o término do mandato e sua - tida como certa - reeleição
em 1965”.

Ainda em meados de 1959, durante a ausência de Goulart, que seguira para
Genebra como chefe da delegação brasileira à Conferência Internacional
do Trabalho, Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul, assumindo
interinamente a presidência do PTB, tentou promover, em associação com o
Pacto de Unidade Intersindical, a mobilização dos trabalhadores e a
deflagração de numerosas greves, reivindicando a retirada da candidatura
Lott em prol de um candidato “popular e nacionalista”. Ao regressar da
viagem, Goulart, em conversa com o presidente, prometeu apresentar em
breve a definição de seu partido ante as candidaturas. Logo em seguida,
sem comunicar a Juscelino embarcou para o Rio Grande do Sul a fim de
discutir o assunto com Brizola. Paralelamente, ocorreu na praça da Sé,
em São Paulo, o “Comício do Feijão”, manifestação de protesto contra a
política econômica do governo, promovida pelo Pacto de Unidade
Intersindical.

Em reunião ministerial convocada por Juscelino foi elaborada uma nota
esclarecendo a opinião pública sobre as agitações que perturbavam a
ordem. Na ocasião, os ministros militares, o do Trabalho e o da Justiça
foram incumbidos de coordenar um plano de prevenção e repressão dos
movimentos contestatórios. Apesar da nota oficial omitir nomes, a
imprensa identificou Goulart e Brizola como os principais conspiradores
contra a ordem pública. Ao retornar do Rio Grande do Sul, Goulart
refutou as acusações que lhe eram feitas, anunciando a adesão do PTB à
candidatura Lott. Solicitou então um comunicado oficial em repúdio
àquelas denúncias, comprometendo-se, em contrapartida, a fazer numerosas
declarações a favor da legalidade. Assim, em fins de 1959, Lott
impunha-se, no quadro sucessório, como candidato situacionista com o
apoio do PSD, do PTB, do PR e a Frente Parlamentar Nacionalista. Porém,
os diretórios petebistas de Mato Grosso, Rio Grande do Sul, Pará e Santa
Catarina cindiram com a direção nacional do partido.

Durante a convenção da UDN, em 8 de novembro de 1959, Jânio foi lançado
como candidato do partido às eleições presidenciais, obtendo 205 votos
contra 85 dados a Juraci Magalhães. Entretanto, no dia 25 daquele mês,
Jânio renunciou à sua candidatura. Esse fato, assim como a suspeita de
uma conspiração de esquerda, a ser liderada por Brizola, desencadeou, em
3 de dezembro, nova revolta na Aeronáutica. Os rebeldes se apossaram de
Aragarças - base aérea situada em Goiás sob a chefia do tenente-coronel
João Paulo Moreira Burnier e do major Haroldo Veloso. Juscelino, ao
tomar conhecimento dos fatos, convocou os ministros militares a fim de
abafar de imediato aquele movimento. Os revoltosos, no entanto,
ofereciam pouca resistência. Após desembarcarem em Aragarças,
transferiram-se para Cachimbo e, em seguida, exilaram-se em Assunção, no
Paraguai. A agitação iria arrefecer completamente dois dias depois,
quando Jânio Quadros, reconsiderando a atitude tomada, aquiesceu em
manter sua candidatura.

O anteprojeto de lei para a criação da Sudene teve difícil tramitação no
Congresso. Além da resistência quanto à nomeação de Celso Furtado para
aquela superintendência por não constituir elemento representativo das
oligarquias regionais, ocorreram tentativas de esfacelamento do plano,
de forma a serem preservadas as tradicionais áreas de domínio político.
Foi nesse sentido que Argemiro Figueiredo, relator da matéria no Senado,
propôs com êxito que o Departamento Nacional de Obras contra a Seca
(DNOCS) fosse desmembrado da Sudene. Apesar desses obstáculos, a lei que
instituiu a Sudene foi sancionada por Juscelino em 15 de dezembro de
1959. Este órgão, dotado de recursos próprios e diretamente subordinado
à Presidência, tinha por objetivo promover o desenvolvimento do
Nordeste, sendo a industrialização da área uma das principais propostas
para a absorção do amplo contingente de mão-de-obra nordestina em
condição de desemprego. Para a instituição da Sudene foi instituído o
sistema de incentivos fiscais, tendo em vista canalizar capitais para
aquela região.

Foi crescente a participação militar na vida nacional no período. A
criação do Serviço Agropecuário (Seape), que visava incrementar a
produção agrícola, foi iniciativa do Exército, sendo amplamente
criticada pela oposição como medida “intervencionista”. Também nos
cursos e seminários promovidos pelo ISEB, foi flagrante a presença de
oficiais do EMFA. A Escola Superior de Guerra (ESG), de grande
importância na época, foi ampliada com a criação dos cursos de
imobilização nacional e de informação.

Em janeiro de 1960, esteve no Brasil o presidente do México, Adolfo
Lopez Mateos. Embora, a princípio, o México tenha sido o único país da
América Latina a receber com reservas a OPA, reformulou sua posição após
conversações entre Mateos e Kubitschek.

Ainda em janeiro, em conversações efetuadas entre o comandante do I
Exército, Odílio Denis, e Lott, ficou estabelecido que o ministro
anteciparia sua saída da pasta da Guerra - o prazo para a
desincompatibilização era abril de 1960 - a fim de que o primeiro, cuja
permanência na ativa deveria se encerrar por aquela época, pudesse logo
substituí-lo no cargo. Entretanto, como os petebistas, liderados por
Brizola e Goulart, retardavam a realização da convenção do partido,
visando assim pressionar o governo a aprovar alguns projetos de cunho
trabalhista, Lott declarou, poucos dias depois, que só abandonaria a
pasta que ocupava após o PTB homologar sua candidatura.

Diante da agitação gerada pela decisão de Lott, bem como da resistência
do governo em ceder às reivindicações feitas, o PTB fixou a convenção
para 17 de janeiro. Durante a convenção o PTB homologou a candidatura de
Goulart à vice-presidência para compor chapa com Lott. Embora
anteriormente alguns líderes houvessem manifestado preferência na
indicação de Osvaldo Aranha para aquele cargo, a questão deixou de ser
debatida com o falecimento deste poucos dias depois (27/1/1960). No dia
12 do mês seguinte, Lott foi substituído no Ministério da Guerra por
Denis, o qual nomeou Orlando Geisel para chefiar seu gabinete.

Nos primeiros dias de fevereiro de 1960, em reunião com os governadores
dos estados e territórios da região Norte, Juscelino anunciou o início
da colonização das margens da rodovia Belém - Brasília e, propôs a
construção da Brasllia - Acre, providenciando, em seguida, a criação de
uma comissão no DNER para proceder a este empreendimento, o qual seria
concluído em dezembro. Durante o encontro, Juscelino anunciou ter
entrado em contatos com o Serviço de Proteção aos Índios, visando
incrementar as culturas de seringais, castanhas e outras lavouras para
promover a integração das tribos que habitavam a região.

No dia 23 chegou ao Brasil o presidente Eisenhower que, em decorrência
da vitória da Revolução Cubana (1/1/1959), procedia ao fortalecimento da
política de aproximação dos EUA com a América Latina. Em meio às
conversações, o presidente norte-americano questionou Kubitschek sobre o
interesse do governo brasileiro em reatar, em novas bases, as relações
com o FMI. Juscelino acatou a proposta e, após o regresso de Eisenhower,
o embaixador Válter Moreira Sales seguiu para Washington a fim de
reabrir as negociações com o FMI que, em maio, concederia volumoso
empréstimo ao Brasil. Em decorrência da viagem feita à América Latina,
Eisenhower consentiu com o plano de criação do Fundo de Progresso
Social, que seria apresentado em setembro em Bogotá, na reunião do
Comitê dos 21.

Diante da tensão reinante no cenário político, reforçada pela
insistência das Ligas Camponesas - movimento reivindicatório dos
trabalhadores rurais sob a liderança de Francisco Julião - que insistiam
na execução da reforma agrária, bem como pelas inúmeras greves que
vinham sendo deflagradas, o governo, naquele início de ano, chegou a
ameaçar a decretação do estado de sítio.

Segundo as memórias de Juscelino, frente àquela situação Goulart chegou
a aconselhá-lo a entregar o poder às forças armadas e alguns políticos
voltaram a defender a idéia de continuísmo. Ambas as propostas foram
rejeitadas pelo presidente, o qual em entrevista concedida ao jornalista
Carlos Castelo Branco, em março, reafirmou seu interesse em deixar o
governo ao fim do mandato, com a Constituição intocável.

Em decorrência da luta partidária pelo controle político do estado da
Guanabara, a ser implantado com a transferência da capital, Juscelino
decidiu indicar para governador provisório o chefe do Gabinete Civil,
José Sete Câmara, por considerá-lo apolítico.

Ainda em março daquele ano, o Nordeste foi submetido novamente a uma
situação dramática, pelo desabamento de fortes temporais que ameaçavam a
população com enchentes e inundações. A situação atingiu o clímax quando
o açude de Orós, que o governo vinha construindo no Ceará, ameaçou
romper-se. Apesar das iniciativas tomadas, o açude foi arrombado no dia
26, ocasionando enormes danos à população local. Três dias depois
Juscelino seguiu para o Ceará, a fim de tomar as devidas providências.
Determinando o imediato reinício das obras de Orós, conseguiu que estas
fossem concluídas um mês antes do final do mandato.

Em 21 de abril de 1960, Kubitschek declarou inaugurada a nova capital,
Brasília. Durante a primeira reunião ministerial realizada no palácio do
Planalto, assinou mensagem dirigida ao Congresso, propondo a criação da
Universidade de Brasília, que seria implantada sob a liderança de Darci
Ribeiro. Após a reunião, compareceu ao ato de instalação do Congresso -
efetuado por João Goulart -, bem como ao do palácio da Justiça,
completando, assim, na praça do mesmo nome, a inauguração dos Três
Poderes. Por aquela época, Brasília contava com uma população fixa de
cem mil habitantes. Em decorrência do grande fluxo migratório provocado
por sua construção, a qual absorvera grande quantidade de mão-de-obra,
surgiram atividades comerciais na periferia, constituindo o “Núcleo
Bandeirante” ou “Cidade Livre”. Paralelamente ergueram-se, também, nas
proximidades da capital, as cidades-satélites de Taguatinga e
Sobradinho.

Em 25 de abril, após a renúncia de Leandro Maciel, a UDN indicou Mílton
Campos para compor chapa com Jânio Quadros. No dia 7 de maio tomou posse
Israel Pinheiro, primeiro prefeito de Brasília. Também no começo desse
mês, Juscelino tomou as primeiras providências para a ocupação da ilha
do Bananal, situada na bacia do Araguaia, que, transformada em parque
nacional, favorecia o estabelecimento de núcleos pioneiros para
atividades agropecuárias. Para a execução do projeto, nomeou o coronel
Nélio Cerqueira para a Fundação Brasil Central. Esta instituição fora
criada em 1941 para cuidar da colonização da região central do país. O
projeto para a ilha do Bananal não chegou a ser implantado.

Segundo as memórias de Juscelino, em fins de julho, em virtude da
insistência de Goulart em assumir a presidência - a despeito do
impedimento decorrente de sua candidatura à vice-presidência - durante a
visita que faria a Portugal, nomeou-o chefe da delegação brasileira à
reunião da Organização Internacional do Trabalho (OIT), a ser realizada
em Genebra na mesma época. Assim, em 4 de agosto, pouco antes de
embarcar, Juscelino transmitiu o governo ao presidente da Câmara,
Ranieri Mazzilli, segundo substituto legal.

Dentre as resoluções tomadas por Juscelino em meados de 1960, tiveram
destaque a lei de 22 de julho que criava o Ministério da Indústria e
Comércio e de Minas e Energia, a lei orgânica da Previdência Social e o
início das obras de pavimentação da rodovia Rio-Bahia.

A CPI contra a Novacap, requerida na Câmara pela UDN e adiada para após
a inauguração de Brasília, não chegou a se constituir, principalmente
porque vários diretores da companhia pertenciam àquele partido.

No dia 3 de outubro realizaram-se as eleições, na qual Jânio obteve
esmagadora vitória, conquistando 48% dos 11 milhões e setecentos mil
votos; João Goulart reelegeu-se vice-presidente da República.

Ainda em novembro de 1960, foi deflagrada uma greve no Rio, articulada,
segundo Juscelino, por elementos da esquerda, visando paralisar os
transportes do país e pressionar o Congresso a votar o chamado “Plano de
Paridade de Vencimentos” entre civis e militares. Considerando a greve
ilegal, no dia 8 Juscelino incumbiu o ministro da Viação, Ernâni Amaral
Peixoto, de intimar o pessoal das autarquias e serviços subordinados a
retornar ao trabalho no dia seguinte, sob pena de demissão. Preocupado
com o rumo dos acontecimentos, elaborou ainda uma mensagem, apresentada
ao Congresso, solicitando a instauração do estado de sítio, caso fosse
necessário. Essas medidas tomadas pelo governo impeliram as lideranças
trabalhistas a encerrar a greve. Porém, logo depois, o Congresso aprovou
suas reivindicações, que foram transformadas em lei no dia 23 do mesmo
mês.

Em fins de dezembro de 1960, partidários da UDN, PSD, PSP, PDC, PR, PL e
PSB efetuaram uma mobilização pública em Goiás no sentido de ser
concedida a Juscelino uma cadeira no Senado para que ali representasse o
estado, após deixar a presidência. Como não havia vaga disponível, o
senador Taciano Gomes de Melo decidiu renunciar, em 10 de janeiro de
1961, solucionando assim o impasse. Com a renúncia deste senador,
tornou-se possível o lançamento da candidatura de Juscelino para o
preenchimento da vaga nas eleições a serem realizadas em junho daquele
ano. Logo após deixar o Senado, Taciano de Melo foi nomeado pelo
presidente ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal.

Em 31 de janeiro de 1961, Kubitschek transmitiu o poder a Jânio Quadros.

## Política econômica: medidas

Durante a primeira reunião de seu ministério, realizada no dia 1º de
fevereiro de 1956, Juscelino expôs seu plano de governo - o Programa de
Metas - e instituiu o Conselho de Desenvolvimento, órgão controlador da
economia, diretamente subordinado à Presidência, designando para
integrá-lo os ministros de Estado, os chefes dos gabinetes Civil e
Militar e os presidentes do Banco do Brasil (BB) e do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE).

Tendo por objetivo promover o desenvolvimento através de uma
industrialização acelerada e considerando que a entrada de capital
estrangeiro no país era condição necessária a esse processo, o Programa
de Metas abrangia os setores de energia (Metas um a cinco), transportes
(seis a 12), alimentação (13 a 18), indústria de base (19 a 29) e
educação (30). Na área de energia, as preocupações se concentravam na
energia elétrica e nuclear, no carvão mineral e na produção e refino do
petróleo; no setor de transporte, eram previstos o reequipamento e a
construção de estradas de ferro, a pavimentação e construção de estradas
de rodagem, a construção de portos e barragens e ainda o desenvolvimento
da marinha mercante e dos transportes aéreos; no setor de alimentação,
planejava-se a importação de trigo, a instalação de armazéns, silos,
frigoríficos e matadouros, a produção de fertilizantes e a mecanização
da agricultura; na área das indústrias de base, previa-se o aumento da
produção de aço, alumínio e outros metais não-ferrosos, cimento, papel,
celulose e borracha e tratava-se ainda da implantação das indústrias
automobilística, naval, de maquinaria pesada e de equipamento elétrico.
Por fim, como “meta-síntese”, figurava a construção de Brasília.

Embora o governo de Washington tenha demonstrado pouco interesse pela
política econômica de Juscelino, também no dia 1º de fevereiro, Richard
Nixon, então vice-presidente dos EUA, que viera ao Brasil assistir à
posse do novo presidente, aceitou a concessão de 35 milhões de dólares
de empréstimo, em nome de seu governo, para a expansão da Companhia
Siderúrgica Nacional, em Volta Redonda. Sete dias depois, em decorrência
dos convites que havia efetuado, Juscelino recebeu a visita do diretor
da Daimler Benz, da Alemanha, com quem estabeleceu entendimentos para a
implantação de uma fábrica de veículos automotores no país. No dia
seguinte recebeu um grupo de industriais norte-americanos interessados
em conhecer as possibilidades oferecidas pelo mercado nacional. Dias
depois, entrou em acordo com os diretores da fábrica Fokker, Indústria
Aeronáutica S.A., sobre a necessidade de serem ampliadas suas
instalações no Galeão, tendo em vista a fabricação de aviões no Brasil.

Ao início do mês de maio, Juscelino convocou uma reunião com os técnicos
do Conselho de Desenvolvimento a fim de equacionar a meta do petróleo e
dar início aos estudos para a construção da refinaria de Duque de
Caxias, no estado do Rio. Também nessa reunião Juscelino instruiu os
técnicos para que fosse formado um grupo de trabalho para a implantação
da indústria automobilística no país, com 30 dias para apresentar
estudos e sugestões. Ainda nesse mês, Juscelino visitou os
empreendimentos da Petrobras no Recôncavo Baiano, inspecionando os
trabalhos de ampliação da refinaria de Mataripe e inaugurando o oleoduto
Catul-Mata-Candeias.

Em junho Juscelino assinou o decreto de criação do Grupo Executivo da
Indústria Automobilística (GEIA), cuja meta inicial era a fabricação de
jipes e caminhões no país. O ministro Lúcio Meira foi nomeado diretor
desse órgão. Em vista do desinteresse inicial dos EUA em investir na
indústria automobilística brasileira, o governo contou a princípio
basicamente com o capital inglês, francês e alemão.

Convidado a participar do encontro dos presidentes a ser realizado em 21
de julho de 1956 no Panamá, Juscelino, descontente com o pouco crédito
que os EUA concediam ao seu programa governamental, condicionou sua
presença à execução de alguns projetos elaborados desde 1953 pela
Comissão Mista Brasil - Estados Unidos. Em decorrência, o governo
norte-americano liberou três daqueles projetos, uma semana antes da
conferência: o da barragem de Três Marias (MG), o de reequipamento das
ferrovias e o de dragagem e reaparelhamento dos portos, num total de 151
milhões de dólares. Diante da reação do governo norte-americano,
Juscelino decidiu empreender a viagem. Durante o encontro, discursou
sobre os problemas da América Latina, declarando ser imprescindível o
auxílio financeiro dos EUA para superá-los e se garantir assim a
segurança do continente ante a ameaça comunista. Diante da insistência
do governo norte-americano numa revisão do monopólio estatal do petróleo
para tornar possível a participação no setor de grupos nacionais ou
estrangeiros, Juscelino, em conversações com o presidente Dwight
Eisenhower, declarou que a exploração daquele produto seria efetuada
exclusivamente pelo governo brasileiro, em conformidade com a legislação
vigente.

Em meados de 1956, no intuito de obter recursos para a formação de uma
companhia siderúrgica piloto em Minas Gerais - a ser denominada Usiminas
-, Juscelino procurou expandir a produção de aço do estado adquirindo na
Europa equipamentos para a Companhia Aços Especiais Itabira (Acesita),
que iriam triplicar sua produção. Apesar das dificuldades financeiras do
país, Juscelino procurava um meio capaz de viabilizar a execução de seu
projeto. Com a participação de um grupo de empresários japoneses que
vinha naquela época estudar as possibilidades de aplicação de capitais
na indústria siderúrgica brasileira, tornou-se possível a construção da
Usiminas no vale Rio Doce.

Em 15 de setembro tiveram início as obras da barragem de Três Marias,
com financiamento dos governos brasileiro e norte-americano. Ainda no
final de setembro, foi inaugurada a fábrica de caminhões da
Mercedes-Benz, em São Bernardo do Campo (SP). Interessado em implantar a
indústria de construção naval no país, em 19 de outubro Juscelino
encaminhou ao Congresso o projeto de lei que criava o Fundo e a Taxa de
Marinha Mercante. Antes mesmo da aprovação do projeto - que só ocorreria
em julho de 1958 -, instituiu uma comissão para efetuar os primeiros
estudos, sob a presidência do ministro Lúcio Meira. Além dessa medida,
Juscelino procedeu à ampliação das frotas de cabotagem de longo curso e
de petroleiros, negociando a aquisição de navios norte-americanos,
poloneses e finlandeses.

Em 10 de novembro, com o objetivo de proceder à instalação de centrais
nucleares, Juscelino constituiu a Comissão Nacional de Energia Nuclear,
visando incentivar a formação de técnicos, a obtenção e industrialização
de matérias-primas e a utilização dessa nova fonte de energia. Em 29 de
novembro, sancionou a lei que abolia o imposto único sobre combustíveis
e lubrificantes líquidos e gasosos e instituía impostos diferenciados
para estes produtos, visando proporcionar ao governo recursos para a
manutenção e ampliação do sistema rodoviário. Para implementar esse
projeto, foram importadas máquinas e equipamentos no valor de 65 milhões
de dólares.

Tendo em vista os acordos firmados com os EUA durante o governo Café
Filho referentes à energia atômica - o Programa Conjunto de Cooperação
para o Reconhecimento dos Recursos de Urânio no Brasil e o Acordo de
Cooperação para Uso Civil da Energia Atômica -, Juscelino, para a
realização dos ajustes, negociou a troca do minério radiativo, a
monazita, do Brasil, por trigo norte-americano. Entretanto, de acordo
com suas memórias, o contrabando de monazita e o não-aproveitamento das
ultracentrífugas encomendadas na Alemanha constituíram obstáculos para
que o país equacionasse o problema da energia nuclear.

Em janeiro de 1957 foi criado o Conselho de Política Aduaneira (CPA),
subordinado diretamente à Presidência da República, com poderes para
aplicar tarifas de maneira flexível, de acordo com as necessidades do
país no processo de substituição de importações. O CPA poderia reduzir
em até 50% os impostos sobre maquinaria importada se não houvesse
similar nacional.

Em 1º de fevereiro de 1957, quando do primeiro aniversário do governo de
Juscelino, foi inaugurada a rodovia BR-3 (Rio-Belo Horizonte), iniciada
no princípio de sua gestão. Com o objetivo de efetuar a integração das
regiões do país, Juscelino procedeu à construção de um amplo sistema
rodoviário, um “cruzeiro de estradas” que teria Brasília como centro.
Para a execução do projeto, incrementou a produção de cimento e instruiu
Janari Nunes, presidente da Petrobras, no sentido de ser implantada no
país uma fábrica de asfalto.

Também no início de 1957, acirraram-se os debates em tomo da construção
da hidrelétrica de Furnas. Em Minas, o governador Bias Fortes combatia o
projeto por considerar um desperdício a construção simultânea no estado
dessa usina e da de Três Marias, alegando também o fato de que Furnas
iria favorecer primordialmente São Paulo. A usina de Três Marias não só
iria beneficiar as condições de navegabilidade do rio São Francisco,
como daria impulso ao desenvolvimento industrial de Minas. São Paulo,
interessado na construção da usina de Paraguatuba, a ser instalada no
estado, criticava também a execução de Furnas, principalmente em virtude
da participação decisiva da Light - empresa canadense, concessionária
dos serviços de distribuição de energia elétrica - na execução do
projeto. O ponto nevrálgico da questão consistia porém no fato de que o
custeio do empreendimento deveria ser dividido em três partes, cabendo a
maior ao governo federal, e as outras duas aos dois estados, o que
acarretaria considerável ônus para seus orçamentos. Apesar da forte
resistência manifestada a princípio, os dois governadores, Bias Fortes e
Jânio Quadros, acabaram por aceitar a participação de seus estados no
empreendimento. Assim, no dia 28 de fevereiro de 1957 foi organizada a
companhia de Furnas, cujo projeto era, na época, o maior do continente e
o terceiro do mundo. A construção da usina teria início no ano seguinte.

Em julho de 1957 a empresa norte-americana Ford providenciou a
instalação de uma fábrica de caminhões no Brasil.

Em princípios de outubro, o ministro da Fazenda José Maria Alkmin
compareceu à reunião da junta de governadores do Fundo Monetário
Internacional (FMI) e do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), conhecido como Banco Mundial, realizada em
Washington. Na ocasião, negociou empréstimos no valor de 59 milhões de
dólares, adiantados pelo FMI e por bancos privados norte-americanos, a
fim de aliviar as fortes pressões sobre o balanço de pagamentos. Naquele
mesmo mês, o presidente do Instituto Brasileiro do Café (IBC), Paulo
Guzzo, em encontro com representantes de outros países produtores de
café, realizado no México, sugeriu a formulação de um acordo com vistas
à estabilização do preço do produto.

O ano de 1957 terminou com o elevado déficit de 286 milhões de dólares
no balanço de pagamentos, causado principalmente pela situação
desfavorável do café e o aumento das importações de máquinas e
equipamentos.

Em janeiro de 1958 foi inaugurada em Olinda (PE) a indústria de
fertilizantes Fosforita, que, embora fruto da iniciativa privada, teve
decisivo apoio do governo. No dia 29 do mesmo mês teve início às margens
da rodovia Rio-Petrópolis, a construção da refinaria Duque de Caxias,
que só seria concluída após o governo Kubitschek.

Também em janeiro de 1958 realizou-se no Rio a Conferência Internacional
do Café, que reuniu representantes de quase todos os países do mundo. Na
ocasião, o Brasil propôs que os países produtores e consumidores se
unissem num acordo visando a estabilidade do preço do produto, decidindo
criar, com o apoio dos representantes dos países latino-americanos, a
Organização Internacional do Café (OIC). A oposição dos EUA e da Bélgica
e o fracasso dos entendimentos com os países africanos, entretanto,
impediram na época a concretização dessa idéia. Os países
latino-americanos aceitaram então a proposta norte-americana de um
acordo regional, o Convênio Latino-Americano do Café, que seria assinado
em setembro daquele ano. A OIC só seria criada mais tarde, em 1963, após
prolongadas negociações patrocinadas pela Organização das Nações Unidas
(ONU).

Em 28 de abril de 1958 teve lugar o desfile da Bandeira Automobilística
Brasileira, no qual foi apresentado o primeiro automóvel fabricado no
Brasil, o Sedan-Turismo DKW-Vemag, com 50% das peças de fabricação
nacional.

Em junho, com a vinda ao Rio do secretário do governo norte-americano
Roy Rubottom e a criação da OPA, Juscelino solicitou imediatamente
auxílio financeiro dos EUA, para reparar os prejuízos resultantes da
baixa do preço do café no mercado internacional. O governo
norte-americano, apesar das primeiras resistências, concordou em
conceder novo empréstimo ao Brasil.

Por outro lado, durante todo o primeiro semestre de 1958, Alkmin tentou
obter novos financiamentos do Eximbank e de bancos privados
norte-americanos com pagamentos a prazo exíguo, do tipo swap, no valor
de duzentos milhões de dólares, além da liberação de uma nova quantia de
37,5 milhões de dólares através do FMI. Esse fundo, entretanto,
condicionou a ajuda à execução de medidas que, a seu ver, regularizariam
a situação financeira do Brasil. Após prolongadas negociações, Alkmin
obteve o empréstimo solicitado mediante o compromisso de realizar as
reformas exigidas pelo FMI. Estas, no entanto, criaram sérios obstáculos
à aprovação do empréstimo norte-americano de duzentos milhões de
dólares. As dificuldades na obtenção de financiamentos externos e o
aumento da inflação ao longo do semestre expuseram Alkmin a críticas
generalizadas, provocando sua substituição no Ministério da Fazenda por
Lucas Lopes.

No intuito de atender às exigências do FMI, Lucas Lopes elaborou o Plano
de Estabilização Monetária (PEM), que estabelecia uma rigorosa política
antiinflacionária. Embora considerasse relevante a adoção dessa política
ante a delicada situação financeira do país, Juscelino mostrou-se
intransigente em relação à liberação das verbas destinadas ao Programa
de Metas. Para o presidente, o índice inflacionário da época, de 13,5 %
ao ano, era irrisório diante das obras que vinha realizando no setor
básico da economia, bem como da taxa de crescimento econômico do país, a
qual se mantinha na base de 7% ao ano.

Durante sua visita ao Brasil nos primeiros dias de agosto de 1958, o
secretário de Estado norte-americano John Foster Dulles, reafirmando a
posição de seu governo em relação à exploração do petróleo brasileiro,
negou a possibilidade de qualquer financiamento ou endosso do Eximbank
para empreendimentos no setor, o que suscitou enérgica reação de
desagrado por parte de Juscelino. A visita de Dulles trouxe, no entanto,
algumas vantagens para o governo brasileiro, pois os EUA, considerando
os princípios da OPA, admitiram a criação de uma entidade que
posteriormente, em 1959, constituiria o Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). A idéia de um mercado comum latino-americano, que
se concretizaria na Associação Latino-Americana de Livre Comércio
(ALALC), começou também a tomar forma. Ainda como resultado das
negociações, o Eximbank, juntamente com um grupo de bancos particulares
norte-americanos, concedeu volumosos créditos ao Brasil, com
amortização, a partir de 1962, em até cinco anos.

Em 14 de novembro de 1958 foi inaugurada a ligação rodoviária
Brasília-Santos. Quanto à meta de construção naval, em 13 de dezembro
foi lançada a pedra fundamental dos estaleiros da empresa japonesa
Ishikawajima e, em fevereiro do ano seguinte, foram inauguradas nas
proximidades de Angra dos Reis (RJ) as instalações do estaleiro que
congregava capitais e técnicos nacionais e holandeses.

Em março de 1959 tiveram início a construção da Cosipa em Piaçagüera,
próximo ao município de Cubatão (SP), e as obras da Usiminas, situada às
margens do rio Piracicaba, perto da confluência com o rio Doce, em Minas
Gerais.

Em 31 de dezembro, Juscelino autorizou a Comissão Nacional de Energia
Nuclear a tomar providências para a instalação de uma central térmica
núcleo-elétrica na bacia do rio Mambucata, no estado do Rio, na área
onde seriam mais tarde efetivamente instaladas usinas nucleares.

Em janeiro de 1960, lançou em Poços de Caldas a pedra fundamental da
usina de beneficiamento de urânio, empreendimento a cargo da Comissão
Nacional de Energia Atômica. A instalação dessa usina foi possível
graças a um acordo de financiamento com bancos franceses.

Em fevereiro de 1960, a Caravana da Integração Nacional, composta de
quatro colunas de veículos de fabricação nacional, que haviam partido
dos extremos do país, encontram-se em Brasília, demonstrando o grande
número de estradas construídas. Em outubro foram concluídas as rodovias
São Paulo-Cuiabá e a Fernão Dias, que liga Belo Horizonte a São Paulo.
Em novembro foi montado o primeiro trator fabricado no país, por
iniciativa da empresa americana Ford. De acordo com os planos da GEIA, a
fabricação de tratores representava a última etapa da indústria
automobilística.

## Política econômica: balanço

Ao assumir a presidência, Juscelino herdou a difícil situação
econômico-financeira dos governos Vargas e Café Filho. A superprodução
do café, os déficits do Tesouro e perda do poder de compra das
exportações formavam na época, segundo Carlos Lessa, um “quadro
impressionante de desequilíbrios econômicos”.

Embora a economia acusasse instabilidade e crescente inflação, o que
ameaçava a execução do Programa de Metas, o ministro da Fazenda, José
Maria Alkmin, propôs-se basicamente a impedir que os desequilíbrios
tomassem vulto a ponto de comprometer o êxito do programa
desenvolvimentista de Kubitschek. Na época, reinava um clima de
expectativa em torno da propalada reforma cambial, que havia sido
apresentada pelo ministro da Fazenda de Café Filho, José Maria Whitaker,
em setembro de 1955 e fora elaborada juntamente com Edward Bernstein,
representante do FMI no Brasil. A decisão quanto à aprovação da reforma
julgada inoportuna na época fora transferida para o governo Kubitschek.
A reforma pretendia estabelecer o regime de câmbio livre em substituição
ao sistema múltiplo de câmbio que fora instituído em 1953 durante o
governo Vargas. Suas principais conseqüências seriam a desvalorização do
cruzeiro e a supressão do confisco cambial, mecanismo que propiciava ao
governo recursos adicionais para comprar os excedentes de café e
subsidiar as importações de petróleo, trigo, papel e outros produtos
básicos.

Alkmin opôs-se à reforma cambial e ao abandono da política de defesa do
café, entrando em divergência com Lucas Lopes, presidente do BNDE, e
Roberto Campos, diretor-superintendente da mesma entidade. Em 17 de
março de 1956, após várias reuniões com seus assessores econômicos,
Kubitschek, com o grupo de Alkmin, rejeitou a reforma. Assim, a política
cambial continuou sem grandes modificações, tornando-se um dos
instrumentos básicos da nova política de desenvolvimento industrial. Com
a Instrução nº 127, de 1956, os equipamentos destinados a setores
básicos da economia, como os da produção de veículos e da indústria
naval, passaram a figurar juntamente com o petróleo, o papel e o trigo,
entre os produtos de importação fortemente subsidiados. Por outro lado,
Alkmin manteve o confisco cambial sobre o café, procurando manter fixas,
durante o maior período de tempo possível, as bonificações pagas aos
exportadores, mas garantindo, em compensação, a compra de toda a
produção cafeeira nacional.

A política monetária instaurada procurava simultaneamente assegurar o
crédito à expansão dos investimentos públicos e atenuar as conseqüências
mais perturbadoras da inflação. O principal instrumento de combate à
inflação foi a Instrução nº 135 da Sumoc, de 19 de julho de 1956, que
restringiu o crédito bancário ao setor privado.

Segundo Peláez e Suzigan, a substancial inflação verificada ao fim do
primeiro ano de governo foi acompanhada por uma queda drástica da taxa
de crescimento da renda real, provocada basicamente pelo fraco
desempenho do setor agrícola. Em compensação, houve uma sensível
recuperação da produção industrial e um recorde nas exportações de café,
a preços satisfatórios. Entretanto, no início de 1957, surgiram os
primeiros sinais de crise nos preços daquele produto, agravando-se a
situação no ano seguinte. A cotação do café em Nova Iorque baixou de 60
a 85 pontos e as vendas desse produto aos Estados Unidos caíram 19%,
atingindo a menor cifra desde 1953. Além dos problemas relacionados com
a oferta do produto no mercado internacional, a situação interna do café
agravara-se pelo fato de que os produtores, incentivados pelos altos
preços de 1951 a 1954, haviam expandido enormemente a produção. Para
atender às exigências da política cafeeira, o Instituto Brasileiro do
Café (IBC) recebeu aproximadamente 250 milhões de cruzeiros do governo,
o que causou grande impacto na economia do país. Através de uma política
agressiva de vendas do produto, em 1959 ocorreria uma expansão de cinco
milhões de sacas, resultando daí um aumento de cerca de 55 milhões de
dólares no ingresso de divisas provenientes do café.

O Programa de Metas de Juscelino, destinado sobretudo a promover o
desenvolvimento através de uma industrialização acelerada, teve um
grande número de metas consideravelmente ultrapassado em relação aos
objetivos previamente estipulados. Para a implementação desse programa
foram criados grupos de trabalho subordinados ao Conselho de
Desenvolvimento. Segundo Carlos Lessa, a consecução dos objetivos
propostos pelo plano efetuou-se, graças a quatro peças básicas: a
primeira consistiria no estímulo à entrada de capital estrangeiro, a
segunda na ampliação da participação direta do setor público na formação
interna do capital, a terceira na canalização de recursos privados para
as áreas consideradas estratégicas e a quarta no tratamento do problema
da estabilidade permitindo uma alta taxa de inflação - cerca de 20% ao
ano.

Além dos estímulos permitidos pela legislação que favorecia a entrada de
capital estrangeiro, o governo dispunha de outra importante fonte para
angariar recursos. Através do BNDE assegurava o acesso a créditos do
exterior aos empresários, que assumiam a co-responsabilidade pela
liquidação do débito. Segundo Carlos Lessa, uma das sérias conseqüências
da política de capital estrangeiro do Plano de Metas foi ter
possibilitado que uma parcela do excedente gerado internamente na
economia fosse apropriado pelas empresas que gozavam dos benefícios
legais através do subsídio implícito nas liquidações de créditos
externos.

O governo atuou naquele período como um instrumento deliberado e efetivo
do desenvolvimento, o que ficou evidenciado pela intervenção contínua do
Estado como orientador dos investimentos através do planejamento. De
acordo com os dados fornecidos pela FGV, a participação do governo na
formação bruta do capital fixo, excluindo-se as empresas estatais,
cresceu de 25,6% no quatriênio 1953-1956 para 37,1% nos quatro anos do
Plano de Metas. Se incluídas as empresas estatais, essa participação se
elevaria a 47,8% no período 1957-1960.

Quanto à política creditícia, a participação do setor público nos saldos
de empréstimos ao final do ano elevou-se de 15,3% no triênio 1954-1956
para 19,5% no triênio subseqüente. Nesse período cresceu igualmente a
participação do Banco do Brasil no total das operações bancárias,
outorgando aproximadamente metade do total de empréstimos ao setor
privado, no final dos anos 1950.

Segundo M. Vitória Benevides, se a taxa de inflação atingida no período
provocou, por um lado, distorções na estrutura de investimentos, por
outro lado, funcionou como “inflação de lucros, como técnica de poupança
forçada, ou melhor, técnica de confisco cambial”. Entre os fatores
inflacionários mais importantes, destacaram-se os gastos com o ritmo
acelerado das obras, principalmente da construção de Brasília; o
declínio dos preços dos produtos de exportação, a partir de 1955; a
superprodução de café, que levava o governo a financiar os estoques
invendáveis; os empréstimos ao setor privado através do Banco do Brasil,
e o excesso de despesas públicas, sobretudo com reivindicações salariais
sancionadas pelo Congresso em nível superior à possibilidade de
crescimento da receita. Para Juscelino, era necessário no entanto
aceitar o ônus da inflação já que esta poderia ser corrigida a longo
prazo.

A grande entrada de capital estrangeiro foi, no entanto, a principal
fonte de oposição à política econômica de Juscelino, notadamente por
parte da esquerda. De um lado, o mecanismo de proteção às manufaturas de
origem nacional obrigava as empresas norte-americanas a investir
diretamente no Brasil, a fim de não perderem o mercado. Do outro, o
governo concedia isenções e privilégios, como a Instrução nº 113 da
Sumoc - em vigor desde a administração Café Filho -, permitindo que
aquelas empresas importassem bens de produção, sem cobertura cambial,
enquanto negava o mesmo direito às brasileiras.

Entre 1955 e 1961 entraram no país 2.180 milhões de dólares e menos de
5% foram destinados a áreas fora das prioridades do governo. E, em 1958,
o setor de meios de produção já contribuía com 55,5% para o conjunto da
produção industrial brasileira, superando o de bens de consumo.
Entretanto, o processo de industrialização acelerou a desnacionalização
da indústria, a transferência dos centros de decisão para fora do país.
Os empresários nacionais, a fim de gozarem das mesmas vantagens que os
estrangeiros, a eles se associavam, ampliando-lhes o poder de barganha
frente ao governo.

Como a participação inicial do capital norte-americano para a execução
do Plano de Metas era irrisória, o processo de aceleração industrial
encontrou viabilidade na entrada de capitais europeus e japoneses.
Entretanto, a entrada destes capitais, notadamente do alemão, fortaleceu
no Brasil a área de resistência aos Estados Unidos, ao mesmo tempo que
impeliu este país a incrementar os investimentos na indústria brasileira
para manter e consolidar sua hegemonia. Assim, das 1.353 firmas
registradas como brasileiras em 1958, mas com participação direta de
capitais estrangeiros, 552 eram norte-americanas, sem contar aquelas
onde este capital participava através de investidores de outra
nacionalidade.

Apesar do vertiginoso crescimento industrial, os empregos neste setor
cresceram 29% no decênio 1950-1960, taxa inferior à da expansão
demográfica que foi de 37,2%. Além disso, o tipo de industrialização
processada tendeu a favorecer, em termos de oportunidades de emprego e
incrementos salariais, a restrita faixa qualificada da população urbana.

O complexo Plano de Estabilização Monetária (PEM) - elaborado por Lucas
Lopes com o auxílio de técnicos do BNDE em outubro de 1958 -, dividido
em duas partes, uma de “transição e reajustamento”, a ser executada até
o fim de 1959, e a outra, de “estabilização”, a ser cumprida em 1960,
envolvia sérias providências corretivas nos setores da moeda, do
crédito, das finanças públicas e salários e do balanço de pagamentos.
Diante da difícil situação financeira do país, ao ser discutido no
Congresso, o plano sofreu inúmeros cortes e modificações, reduzindo-se,
no dizer de Juscelino, a uma simples “lei de aumento de impostos”. É que
os dispositivos conservados iriam causar grande impacto no sentido da
elevação do custo de vida, o que levava o governo a um impasse difícil
de ser resolvido: aumentar os impostos por um lado e mostrar-se, por
outro, sensível às reivindicações salariais. A solução encontrada foi a
sustentação do plano, com as emendas introduzidas e a simultânea
concessão de um “abono de emergência” ao funcionalismo civil e militar
da União.

Enquanto aguardava a decisão do Congresso, Lucas Lopes, com o objetivo
de minorar os efeitos da crise financeira, tomou medidas corretivas,
comprimindo as despesas, controlando com rigor a política de liberação
de verbas, sustando a execução de obras consideradas adiáveis e
alterando substancialmente o nível das taxas de câmbio.

Em represália ao pouco interesse demonstrado pelos EUA em empreender um
programa de assistência ao Brasil e aos outros países da América Latina,
em 25 de novembro de 1958, Juscelino manifestou-se publicamente pelo
reatamento das relações comerciais com a União Soviética e outros países
socialistas, sob aplausos de líderes sindicais que compareceram ao
Catete. Segundo declarações feitas por ele próprio na ESG no dia
seguinte, o interesse do Brasil em negociar primordialmente com a União
Soviética estava no tipo de auxílio que este país vinha prestando, de
modo a atrair a simpatia dos países subdesenvolvidos através da
concessão de vultosos empréstimos, a juros baixos, amortizáveis em
mercadorias do país devedor, o que contornava o problema de divisas e
oferecia, muitas vezes, a possibilidade de escoamento para produtos
agrícolas de difícil colocação no mercado internacional.

Em 1959, quando o PEM entrou em execução, determinando uma vertiginosa
elevação dos preços, ocorreu forte reação popular em oposição às medidas
implementadas. Entretanto, como essa política de estabilização foi
considerada insatisfatória pelo FMI, Lucas Lopes seguiu para os EUA,
assumindo o compromisso, junto às autoridades daquele órgão, de ampliar
as medidas corretivas do PEM. Elaborou, assim, um novo esquema de
exportação, cujos itens principais seriam a fixação de preços não muito
altos para o café e o lançamento no câmbio livre de todas as
importações. Juscelino, preocupado com o efeito das medidas sobre o
custo de vida, embora concordasse em princípio com a liberação das
importações, não permitiu a suspensão do câmbio especial para a gasolina
e o trigo.

Embora o FMI aceitasse a contraproposta do Brasil, os jornais ligados a
esse organismo desencadearam uma campanha de descrédito contra a
economia brasileira. Tendo Lucas Lopes adoecido repentinamente,
Juscelino decidiu conduzir as negociações com o FMI. As medidas impostas
ao Brasil para a concessão do stand-by credit e mais outros empréstimos
no valor de trezentos milhões de dólares mostravam-se por demais
exacerbadas. Assim, ao se iniciar o mês de junho de 1959, Juscelino teve
que optar por uma atitude a ser assumida pelo governo: ou submeteria o
país às condições exigidas pelo FMI - câmbio livre para as importações,
incentivos ao comércio exterior e extinção dos subsídios às aquisições
de petróleo, trigo, papel e fertilizantes - ou romperia com aquela
entidade. Decidido a dar prosseguimento ao programa desenvolvimentista,
optou pela ruptura com o FMI.

Segundo Celso Lafer, o Plano de Metas, representou uma parcela oscilante
entre 4% e 6% do produto nacional bruto. Entre 1958 e 1961, apenas 40%
dos investimentos dependeram do orçamento da União e mais da metade
desse total provinha de fundos especiais ou de recursos oriundos de
vinculações constitucionais, tratando-se, pois, de despesas com previsão
da receita. Os gastos na construção de Brasília foram estimados por
Celso Lafer em torno de 250 ou trezentos bilhões de cruzeiros, a preços
de 1961, correspondendo a 2,3% do PNB.

Segundo Carlos Lessa, a conclusão do Programa de Metas de certa forma
coincidia com a finalização do longo processo de diversificação
industrial atravessado pela economia brasileira no contato do modelo de
desenvolvimento por substituição de importações.

A média anual das emissões de papel-moeda, como percentagem do produto
interno bruto, foi, naquele qüinqüênio, de 1,99%. A proporção, entre as
emissões e a despesa orçamentária aprovada desceu em média de 23,5%
entre 1950 e 1955 para 15,8% entre 1956 e 1960.

Finalmente, de acordo com as estatísticas da FGV, o crescimento
econômico de 1957 a 1960 chegou em média a quase 7,8% ao ano. Incluindo
o ano de 1961, a média dos cinco anos subiu para 8,3% ao ano,
cumulativos, indicando a forte aceleração do processo de crescimento
econômico por que passou o país.

## Senador por Goiás

Nas eleições extraordinárias realizadas em 4 de junho de 1961, Juscelino
elegeu-se senador por Goiás na legenda do PSD, obtendo 146.366 votos
contra 26.800 dados a seu adversário Wagner Estelita Campos, que
concorrera pelo PDC.

Quando da renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961,
concedeu total apoio à posse do substituto legal, o vice-presidente João
Goulart, a qual, no entanto, foi vetada pelos ministros militares.
Refutando a implantação do regime parlamentarista no país como fórmula
conciliatória para garantir a ascensão de Goulart ao poder, votou contra
este projeto durante a sessão realizada no Senado no dia 2 de setembro.
Acatada pela maioria dos parlamentares, a medida foi porém aprovada
naquele dia, constituindo a Emenda Constitucional nº 4, que possibilitou
a posse de Goulart na presidência cinco dias depois. Como a emenda
previa a realização de um plebiscito para abril de 1965, quando seria
decidida a permanência ou não daquele regime, Juscelino passou a
defender a antecipação da consulta, desenvolvendo ainda uma campanha
pelo retorno ao presidencialismo, a qual contou com amplo apoio popular.
Em meados de setembro de 1962, o Congresso aprovou a antecipação do
plebiscito que, realizado em 6 de janeiro do ano seguinte, decidiu, por
expressiva margem de votos, pelo restabelecimento do presidencialismo.

Em meio ao processo de radicalização política, com o intensificado
avanço do movimento em favor das reformas de base, setores civis e
militares conservadores passaram a articular um golpe contra o governo
Goulart. Paralelamente, os partidos políticos definiam-se quanto à
sucessão presidencial a ser disputada em outubro de 1965: o PSP
homologou, em fevereiro de 1964, a candidatura de Ademar de Barros e o
PSD, em março, a de Juscelino Kubitschek, enquanto a candidatura de
Carlos Lacerda, governador da Guanabara, vinha sendo articulada pela
UDN. Entre os militares, os nomes mais cotados eram os dos generais
Humberto Castelo Branco, Eurico Dutra e Amauri Kruel.

Em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento militar que depôs Goulart,
com o deslocamento das tropas comandadas pelo general Olímpio Mourão
Filho sediadas em Juiz de Fora (MG), em direção ao Rio de Janeiro.
Juscelino, que horas antes rechaçara o convite de Alkmin para aderir ao
movimento em Minas, lançou porém, no mesmo dia, uma nota afirmando que
“a legalidade está onde estão a disciplina e a hierarquia. Não há
legalidade sem forças armadas íntegras e respeitadas em seus
fundamentos... Ainda é tempo de restabelecer a disciplina e a hierarquia
por amor à Pátria, aos brasileiros e a Deus”. Entretanto, em seguida à
divulgação da nota, encontrou-se com Goulart, propondo-lhe como solução
para contornar a crise as seguintes medidas, as quais foram rejeitadas
pelo presidente deposto: substituição do ministério por outro
marcadamente conservador, lançamento de um manifesto de repúdio ao
comunismo e punição dos marinheiros envolvidos na rebelião de 25 daquele
mês.

Enquanto substituto legal, Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos
Deputados, foi empossado na presidência da República no dia 2 de abril.
Entretanto, o general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Márcio de
Sousa e Melo e o almirante Augusto Rademaker, os quais compunham o
Comando Supremo da Revolução, passaram a governar de fato o país.

No dia 7 daquele mês, Juscelino, em encontro proposto por Castelo
Branco, manteve com este conversações acerca do problema sucessório.
Ante o declarado interesse de Castelo Branco em concorrer às eleições
presidenciais, Juscelino apoiou essa pretensão, declarando que “as
garantias democráticas e legalistas” do general habilitavam os líderes
pessedistas a propor seu nome à deliberação do diretório nacional do
PSD, cabendo, no entanto, a Amaral Peixoto, enquanto presidente do
partido, encaminhar o assunto à alta direção partidária.

Paralelamente àqueles debates, Carlos Lacerda e outros adeptos do
movimento de 31 de março pregavam a “Operação Limpeza” para punir os
elementos considerados nefastos à ordem e aos interesses do país. No dia
9 de abril, o Comando Supremo da Revolução promulgou o Ato Institucional
nº 1 (AI-1) que determinava a eleição dois dias depois, pelo Congresso
Nacional, do presidente da República, que exerceria o poder até 31 de
janeiro de 1966, quando seria empossado seu sucessor a ser eleito pelo
sufrágio popular. O AI-1 também outorgava ao chefe do Executivo o poder
de cassar mandatos parlamentares e suspender direitos políticos.

Em reunião realizada no dia seguinte, os líderes pessedistas, entre os
quais Amaral Peixoto, José Martins Rodrigues e José Maria Alkmin,
decidiram conceder o apoio do partido à candidatura Castelo Branco.
Este, eleito pelo Congresso em 11 de abril, assumiu a presidência quatro
dias depois.

Segundo artigos publicados pela imprensa carioca, por aquela época, a
cassação de Juscelino passou a ser apregoada por elementos identificados
com o regime que se instituía principalmente pelo general Artur da Costa
e Silva, representante da chamada “linha dura” do Exército - que não se
conformavam com a sobrevivência política do ex-presidente, incluído
entre “aqueles que deixaram de ser brasileiros para se alienarem a uma
potência estrangeira”.

Em 3 de junho de 1964, Costa e Silva formulou o pedido de cassação de
Juscelino, fundamentado nos interesses da revolução e na necessária
prevenção de futuras manobras que visassem à interrupção do processo de
restauração dos princípios morais e políticos. Alegava ainda a
responsabilidade do ex-presidente na deterioração do sistema do governo.

Enquanto o processo caminhava o PSD procurou sustá-lo. Numerosas
tentativas foram feitas nesse sentido, delas participando líderes do PSD
como Alkmin, Paulo Sarasate, Armando Falcão e Amaral Peixoto. O deputado
pessedista Carlos Murilo propôs como solução a retirada da candidatura
de Juscelino. Este, por sua vez, tentava mobilizar a opinião pública a
seu favor, através da tribuna do Senado.

## Cassação e exílio

Em 8 de junho de 1964, porém, foi assinado o ato - divulgado dois dias
depois - que cassava o mandato de Juscelino e suspendia seus direitos
por dez anos. Imediatamente o PSD retirou-se do bloco parlamentar de
apoio ao presidente Castelo Branco. Este, no dia 11 de junho, em
entrevista com Etelvino Lins, solicitou-lhe que transmitisse aos demais
líderes pessedistas que aquele ato não visava beneficiar qualquer outro
candidato, no caso Carlos Lacerda. Em represália à medida foi dissolvido
o bloco de 250 deputados que apoiava o governo.

Decidindo exilar-se - medida proposta pela direção do PSD - Juscelino
seguiu para a Europa no dia 14 daquele mês. Ao embarcar, afirmou à
imprensa: “Deixo o Brasil porque esta é a melhor forma de exprimir meu
protesto contra a violência.”

Em 22 de julho o Congresso aprovou o adiamento das eleições
presidenciais para outubro de 1966 e a prorrogação do mandato de Castelo
Branco até março de 1967. Este fato consumaria o rompimento de Lacerda
com o governo, uma vez que considerava como certa sua vitória no pleito
de outubro de 1965.

Em 4 de outubro de 1965, após longa permanência na Europa, parte na
França e parte em Portugal, Juscelino voltou ao Brasil, contrariando a
direção do PSD e sendo recebido em meio a grande manifestação por parte
de seus correligionários. Este fato, somado à vitória dos candidatos
oposicionistas na Guanabara e em Minas Gerais nas eleições
governamentais realizadas no dia anterior - Negrão de Lima foi eleito
governador da Guanabara pela coligação PSD-PTB e Israel Pinheiro de
Minas pelo PSD - precipitou o “endurecimento” do regime, com a
decretação do AI-2, a 27 daquele mês. Este ato reabriu o processo de
punições extralegais, extinguiu os partidos políticos e determinou
eleições indiretas para a presidência da República. Em conseqüência, foi
implantado o bipartidarismo com a criação da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido do governo, e do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido da oposição.

Em face da sucessão de inquéritos policiais-militares perante os quais
foi convocado para prestar depoimento, Juscelino decidiu ausentar-se de
novo do país. No dia 9 de novembro do mesmo ano embarcou para Nova
Iorque, onde começou a escrever suas memórias, fixando, posteriormente,
residência em Lisboa. Só retornaria ao Brasil em junho de 1966, quando
foi autorizado pelo governo a permanecer no país por 72 horas a fim de
assistir aos funerais de sua irmã.

## Frente Ampla

Em setembro de 1966, a imprensa divulgou a constituição de uma frente
política - a Frente Ampla - que reunia Lacerda, seu principal
articulador, Kubitschek e Goulart. As negociações entre Lacerda e
Juscelino foram empreendidas pelo deputado Renato Archer, antigo
pessedista filiado ao MDB. Os entendimentos com Goulart, que estava
exilado no Uruguai, foram feitos por intermédio de Armindo Doutel de
Andrade, ex-petebista também filiado ao MDB.

Embora Kubitschek e Goulart tivessem concordado com a primeira parte do
documento de lançamento da Frente Ampla, que fazia uma análise da
situação política nacional e manifestava o desejo de união acima de
divergências passadas para lutar pela restauração democrática do país,
fizeram reparos à parte em que eram traçados objetivos da organização. A
divulgação do manifesto foi marcada para depois de 3 de outubro, dia da
eleição pelo Congresso do marechal Artur da Costa e Silva para a
presidência da República. Paralelamente, o governo estava atento às
articulações da frente e não afastava a possibilidade de tomar medidas
de represália contra ela.

A Frente Ampla foi lançada em 28 de outubro de 1966, através de um
manifesto dirigido ao povo brasileiro. O documento, apesar de não ter
sido assinado por Juscelino e Goulart, confirmava as negociações
entabuladas anteriormente entre eles e Lacerda. Centrava-se em torno de
quatro questões: a redemocratização do país através de eleições livres e
diretas, a reforma partidária e institucional, a retomada do
desenvolvimento econômico, e a adoção de uma política externa soberana.

Ainda em outubro de 1966, como resultado de IPM em curso, Juscelino foi
acusado de ter praticado atos de corrupção durante seu mandato na
presidência.

Em novembro, Lacerda seguiu para Lisboa, a fim de se encontrar com
Juscelino. No dia 19 daquele mês, emitiram uma nota conjunta - a
Declaração de Lisboa -, na qual afirmavam ter colocado de lado as
divergências passadas e estavam dispostos a manter a frente de oposição
ao governo militar, conclamando o povo brasileiro a participar das
discussões para a “formação do grande partido popular que se faz
necessário à nação”. Ao final daquele ano, a Frente Ampla passou a
contar com o apoio de líderes do PCB.

Em março de 1967, já estando Costa e Silva na presidência, foi por
várias vezes noticiado o lançamento de um manifesto da Frente Ampla. No
entanto, a ausência do consenso quanto ao seu conteúdo impediu a
divulgação do documento. Em 6 de maio, os articuladores da frente
decidiram proclamar o recesso do movimento, aguardando uma definição
mais clara da orientação governamental.

No dia 9 daquele mês, Juscelino retornou definitivamente ao Brasil,
encontrando-se logo depois com Lacerda e Renato Archer. Embora tivesse
obtido do governo a garantia de plena liberdade de movimento, foi
advertido de que estaria sujeito a prestar depoimentos nos inquéritos em
que estivesse envolvido. Fixou residência no Rio.

Em 1º de setembro, ficou decidido que a direção da Frente Ampla seria
formada exclusivamente de parlamentares e de dois elementos apolíticos,
ligados à Igreja. Ficou também estabelecido que emissários da frente
seriam enviados aos estados a fim de mobilizar a opinião pública. No dia
seguinte, no entanto, 120 dos 133 parlamentares oposicionistas decidiram
não ingressar na frente, por desconfiarem das intenções de Lacerda, que
poderia usar o movimento como base para sua candidatura à presidência da
República.

Ainda no início daquele mês, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama
e Silva, pediu ao Serviço Nacional de Informações (SNI) um relatório que
esclarecesse exatamente em que medida Juscelino estava comprometido com
a frente. No dia 11, Costa e Silva deu ordem para que o Departamento de
Polícia Federal convocasse o ex-presidente a fim de ouvir o relato de
sua participação no movimento. No dia seguinte, entretanto, o presidente
decidiu não adotar nenhuma medida em represália à recusa de Juscelino em
comparecer à Polícia Federal. Naquela noite Juscelino embarcou para os
Estados Unidos. A atitude que assumiu frente às ordens do governo foi
vista com simpatia pelos dirigentes sindicais de quatro das sete
confederações nacionais de trabalhadores, em reunião realizada em 13 de
setembro. Sua união política com Lacerda foi então considerada como a
única forma de recolocar um civil na presidência.

No dia 24 de setembro, Lacerda viajou para o Uruguai, firmando no dia
seguinte com Goulart uma nota conjunta - o Pacto de Montevidéu - na qual
a Frente Ampla era definida como um “instrumento capaz de atender... ao
anseio popular pela restauração das liberdades públicas e individuais,
pela participação de todos os brasileiros na formação dos órgãos de
poder e na definição dos princípios constitucionais que regerão a vida
nacional”. O pacto de Montevidéu repercutiu mal entre o grupo de
militares da “linha dura” ligados à Lacerda, os quais decidiram retirar
o apoio que emprestava a este.

Desde então, a direção da Frente Ampla procurou dar ao movimento um
conteúdo mais popular, passando a enfatizar a luta contra a política
salarial do governo e a proceder à aproximação com o setor estudantil.
Diante do avanço “frentista”, o senador Nei Braga, após reunião com
outros líderes da Arena, anunciou no dia 27 de setembro que o governo
pretendia enfrentar a Frente Ampla no terreno político, através de
campanha nacional e de esclarecimento da opinião pública.

Ao regressar ao Brasil em 25 de outubro de 1967, Juscelino foi ameaçado
pelo ministro Gama e Silva de ser confinado durante 60 dias, caso se
envolvesse em atividades políticas. Ainda em 1967, Juscelino assumiu o
cargo de diretor-presidente do conselho administrativo do Banco Denasa
de Investimento, de cuja organização participara.

No dia 15 de março de 1968, Lacerda pronunciou discurso no qual, além de
ressaltar a emergência da concretização da reforma agrária, acusava o
Exército de se ter constituído no efetivo dirigente do país. Em
decorrência, o ex-governador da Guanabara recebeu séria advertência do
SNI e dos altos escalões das forças armadas.

O agravamento da situação política levou o governo a um enrijecimento de
suas posições extinguindo a Frente Ampla no dia 5 de abril de 1968,
através da Instrução nº 177 do Ministério da Justiça.

Após a edição do AI-5, em 13 de dezembro de 1968, Carlos Lacerda teve
seus direitos políticos cassados por dez anos. Em carta dirigida à
Juscelino revelou mais tarde que foi preso no mesmo dia da edição do
AI-5, permanecendo detido por nove dias no 3º Regimento de Infantaria de
São Gonçalo (RJ).

Com a extinção da Frente Ampla, Juscelino abandonou definitivamente o
cenário político, dedicando-se à área empresarial.

Em junho de 1974 foi eleito membro da Academia Mineira de Letras.
Interessado em ingressar na Academia Brasileira de Letras, concorreu, em
23 de outubro de 1975, a uma cadeira então vaga. Foi porém derrotado
pelo escritor goiano Bernardo Ellis, por um voto de diferença, no
terceiro escrutínio. Em 18 de junho de 1976 recebeu o troféu “Juca Pato”
conferido pela União Brasileira de Escritores, em São Paulo, por ter
sido eleito o intelectual do ano de 1975.

Por essa época, abandonou suas funções junto ao Banco Denasa, passando a
dedicar-se à administração da fazenda que possuía em Luziânia (GO). Em
22 de agosto de 1976, quando viajava de automóvel para o Rio após curta
estadia na capital paulista - faleceu, vítima de desastre sofrido na via
Dutra, nas proximidades de Resende (RJ).

A despeito do impedimento previsto pelo AI-5 a qualquer movimento de
massa em torno de elementos punidos pelo governo militar, a morte de
Juscelino desencadeou ostensiva manifestação popular em seu louvor,
tanto no Rio como em Brasília. No Rio, onde o corpo foi velado, três mil
pessoas o acompanharam, da Editora Bloch, na praia do Russel, Flamengo,
até o aeroporto Santos Dumont, de onde foi transportado para o Galeão,
com destino a Brasília, onde seria sepultado. Em Brasília, 30 mil
pessoas aguardaram a chegada do corpo do ex-presidente e uma multidão de
cem mil seguiu o féretro desde a Catedral até o cemitério do Campo da
Esperança, entoando durante o percurso de oito quilômetros, além do Hino
Nacional, o Peixe-vivo, canção do folclore mineiro pela qual Juscelino
tinha especial preferência.

O presidente da República, Ernesto Geisel, determinou luto oficial por
três dias, primeira homenagem prestada neste sentido pelo governo a um
elemento cassado. Em abril de 1980, teve início em Brasília a construção
de um monumento em homenagem a Juscelino - O Memorial JK - que fora
projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer. Em 17 de setembro, o presidente
João Batista Figueiredo vetou o projeto de lei aprovado pelo
Legislativo, de autoria do senador Tancredo Neves, que cancelava as
punições impostas a Juscelino pelo primeiro governo revolucionário.

No mês de agosto de 1981, quando o Memorial JK já se encontrava em vias
de conclusão, ocorreram pressões por parte de militares e de grupos de
civis, com o apoio de Sara Kubitschek, para que o projeto fosse
modificado, em virtude de ter despertado suspeitas de compor um símbolo
comunista. Niemeyer, porém, com apoio da opinião pública, insistiu na
manutenção do projeto, o qual não seria afinal alterado. Em 12 de
setembro, dia em que JK completaria 79 anos, dona Sara e o presidente
Figueiredo inauguraram o Memorial JK, no qual seria instalado um museu e
uma biblioteca.

Além de relatórios, discursos e conferências, Kubitschek publicou as
seguintes obras: «Uma campanha democrática» (1959), «A marcha do amanhecer»
(1962), «Por que construí Brasília» (1975) e «Meu caminho para Brasília»
(3v., 1974-1978).

Sobre a trajetória e atuação política de Juscelino, Francisco de Assis
Barbosa escreveu «Juscelino Kubitschek: uma revisão na política
brasileira» (1960), Míriam Limoeiro Cardoso escreveu «Ideologia do
desenvolvimento do Brasil: JK-JQ» (1972), Maria Vitória Benevides
publicou «O governo Kubitschek - desenvolvimento econômico e estabilidade
política» (1976) e Roland Corbisier lançou «JK e a luta pela presidência;
uma campanha civilista» (1976). Foram editados ainda «Confissões do exílio
- JK» (1977), de Osvaldo Orico, e «O governo Juscelino Kubitschek» (1981),
de Ricardo Maranhão.


