---
title: KUNIGO, Yassunuri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«Yassunori Kunigo» nasceu em Araçatuba (SP) no dia 27 de abril de 1933,
filho dos imigrantes japoneses Jukeu Kunigo e Hanae Kunigo.

Em 1953, diplomou-se cirurgião-dentista pela Faculdade de Farmácia e
Odontologia do Espírito Santo, em Vitória. Além dessa profissão, foi
jornalista e tradutor juramentado. Em 1959, completou o curso de
especialização em ortodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade
do Paraná.

No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
iniciando o mandato em fevereiro de 1975. Integrou na Câmara a Comissão
de Minas e Energia, tendo sido também vice-presidente das comissões de
Agricultura e Política Rural e de Saúde e suplente da Comissão de
Relações Exteriores. Membro do Grupo Parlamentar Brasil-Japão,
participou de várias reuniões, como intérprete, com políticos e
empresários brasileiros e japoneses. Candidatou-se sem sucesso à
reeleição em novembro de 1978, e encerrou seu mandato em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e
nessa legenda concorreu novamente a uma cadeira na Câmara dos Deputados
pelo estado de São Paulo, no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas
uma suplência.

Assessor especial da presidência do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA) entre 1985 e 1988, foi também assessor especial
do Ministério da Previdência e Assistência Social na gestão de Jáder
Barbalho (1988-1990).

Como decorrência de suas freqüentes viagens ao Japão, desde os anos
1970, Kunigo estabeleceu vínculos estreitos com políticos e empresários
japoneses, participando diretamente da instalação, no Brasil, de três
empresas nipônicas, em 1989. Na condição de tradutor juramentado, foi o
tradutor oficial do imperador do Japão, Akihito, durante sua visita ao
Brasil em 1998, por ocasião das comemorações do 90º aniversário da
imigração japonesa.

Diretor-conselheiro da Takasago Internacional e Takasago do Brasil,
indústria japonesa de perfumes e aromáticos, com fábricas na Bahia e em
São Paulo e plantações no Pará e na Bahia, foi também conselheiro da
Associação Internacional do Desenvolvimento da Energia da Mandioca,
entidade nipo-brasileira sediada em Belém e diretor acionista da
Companhia de Desenvolvimento da Mandioca S.A. (Copamasa) e da
International Mandioca Development Company, do Japão. Diretor-executivo
da Consbrás S.A., com matriz em Yokohama e filial em São Paulo, Kunigo
foi diretor-responsável da revista «Notícias Brasil-Japão», órgão
bilíngüe da comunidade nipo-brasileira. Tornou-se também conselheiro de
diversas associações culturais e esportivas da comunidade
nipo-brasileira em São Paulo.

Formou-se também em jornalismo pela Faculdade Cásper Líbero, em São
Paulo.

Casou-se com Chieko Miyazaki Kunigo, com quem teve três filhos.

