---
title: KURIKI, Tadashi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995
---

«Tadashi Kuriki» nasceu em General Salgado (SP) no dia 11 de junho de
1940, filho de Watal Kuriki e de Chioko Kuriki.

Formado em direito pela Faculdade de Presidente Prudente, no interior
paulista, em 1967, comerciário, radialista, despachante, corretor de
imóveis e advogado, iniciou carreira política em novembro de 1982,
disputando com êxito uma vaga na Câmara Municipal de São Paulo, pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1986, conquistou uma cadeira de
deputado estadual constituinte pelo PTB, participando das comissões de
Finanças e Orçamento, da Ordem Econômica e Social, e de Sistematização.
Durante a legislatura, exerceu a presidência da Comissão de Assuntos
Municipais e da Comissão de Agricultura.

Vitorioso no pleito de outubro de 1990, sempre pelo PTB, assumiu o
mandato de deputado federal em fevereiro do ano seguinte, sendo
presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e da Comissão de
Assuntos Municipais. Foi também membro titular da Comissão de Finanças e
Orçamento, e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Pouco tempo depois, filiou-se ao Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), legenda pela qual Fernando Collor de Melo se elegera
presidente da República em novembro/dezembro de 1989.

Em setembro de 1992, Kuriki conseguiu a liberação de verbas do
Ministério da Educação e Cultura para reforma e construção de escolas e
quadras de esporte em 31 municípios de seu reduto eleitoral, em
Presidente Prudente.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29 de setembro de 1992,
já filiado ao Partido Progressista Reformador (PPR), votou a favor do
«impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias. Afastado do cargo
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado no cargo o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente, desde o dia 2 de outubro.

Ao longo da legislatura de 1991 a 1995, Kuriki votou contra a extinção
do voto obrigatório e a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte complementar de recursos
destinados à saúde, e pelo Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia ao governo gastar até 20% dos recursos vinculados às áreas de
saúde e de educação.

Candidato à reeleição em outubro de 1994, pelo PPR, foi incluído na
relação dos suplentes e deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro do ano seguinte. Quatro anos mais tarde, filiado
ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com
o Partido Progressista (PP), disputou uma cadeira na Assembléia
Legislativa de São Paulo, sofrendo mais uma derrota.

Casado com Maria Helena Uliam Kuriki, teve quatro filhas.


