---
title: KÜSTER, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1987-1991
---

«Francisco de Assis Küster» nasceu em São Joaquim (SC) no dia 31 de
dezembro de 1943, filho de Gervásio Pereira Küster e de Maria de Melo
Küster.

Técnico em edificações, iniciou sua carreira política em novembro de
1968 elegendo-se vereador à Câmara Municipal de Lajes (SC) na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar vigente no país desde abril de 1964. Reeleito quatro anos
depois, em novembro de 1974 candidatou-se a deputado estadual. Logrando
êxito, renunciou ao mandato de vereador e em março do ano seguinte tomou
posse na Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Nessa legislatura,
presidiu em 1976 e 1977 a Comissão de Viação e Obras Públicas da casa.
No pleito de 1978, reelegeu-se na mesma legenda. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979, e reorganização partidária que se
seguiu, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB. Concorreu, mais uma vez com sucesso, a uma vaga na
Assembleia catarinense em novembro de 1982, e ao longo da nova
legislatura foi titular, entre outras, da Comissão de Finanças e
Serviços Públicos, que presidiu em 1984-1985.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte por Santa
Catarina, sempre na legenda do PMDB. Iniciou o mandato em fevereiro do
ano seguinte, por ocasião da abertura dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), vindo a integrar como titular a Subcomissão
dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da
Ordem Social, e, como suplente, a Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se favoravelmente ao
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política
racista, à remuneração 50% superior para o trabalho extra, ao turno
ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio proporcional, à soberania
popular, ao voto aos 16 anos, à nacionalização do subsolo, ao limite de
12% ao ano para os juros reais, à legalização do jogo do bicho, à
unicidade sindical, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à
limitação do direito de propriedade privada, à desapropriação da
propriedade produtiva, à estabilidade no emprego, à estatização do
sistema financeiro, à jornada semanal de 40 horas e à anistia aos micro
e pequenos empresários. Votou contra a pena de morte, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e a legalização do jogo do bicho. Com a promulgação da Constituição em 5
de outubro de 1988, passou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários da Câmara dos Deputados. Candidatou-se à reeleição em outubro
de 1990, obtendo a primeira suplência. Retirou-se assim da Câmara dos
Deputados em janeiro de 1991, ao término da legislatura.

Em outubro de 1992, concorreu, na legenda do PMDB, a uma vaga de
vereador à Câmara Municipal de Florianópolis. Eleito, tomou posse em
janeiro do ano seguinte, tornando-se líder do governo. Em outubro de
1994, já na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
candidatou-se a deputado estadual. Eleito, foi empossado em fevereiro do
ano seguinte e passou a liderar a bancada tucana na Assembleia
Legislativa, além de compor a Comissão de Constituição, Justiça e
Redação de Leis. Em 1996, tornou-se vice-presidente da Comissão de
Finanças e Tributação e em 1997, presidente da Assembleia, permanecendo
nesse cargo até o fim da legislatura, em janeiro de 1999.

A partir de 1999, presidiu a Centrais Elétricas de Santa Catarina
(Celesc). No pleito de outubro de 2002, candidatou-se novamente a
deputado estadual e obteve a primeira suplência. Em 2004 assumiu pela
quarta vez o mandato de deputado estadual, com o afastamento do titular
Dado Cherem. Em 2006, deixou a Assembleia e foi nomeado secretário de
Articulação Política da Prefeitura de Florianópolis. Nesse mesmo ano,
passou a exercer a função de secretário do Desenvolvimento Regional em
Lajes (SC), em que permaneceu até 2007. Ainda nesse ano, deixou o PSDB e
retornou às fileiras do PMDB. Em 2009 filiou-se ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

Casou-se com Hedwiges Prycink Küster, com quem teve seis filhos.

