---
title: LA ROCQUE, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IAPC 1951-1953
 - dep. fed. DF 1957
 - dep. fed. MA 1959-1975
 - sen. MA 1975-1980
 - min. TCU 1980-1982
---

«Henrique de La Rocque Almeida» nasceu em São Luís no dia 8 de agosto de
1912, filho de Marcelino Gomes de Almeida Júnior e de Marieta de La
Rocque Almeida.

Cursou a Faculdade de Direito da Bahia e a Faculdade de Direito do Rio
de Janeiro, no Distrito Federal, pela qual se bacharelou.

Técnico de administração do Ministério da Fazenda desde 1934, atuou como
jornalista profissional em diversos órgãos da imprensa, cobrindo as
atividades do Supremo Tribunal Federal (STF). Chefiou um dos
departamentos da Câmara de Reajustamento Econômico, cuja função
específica era examinar as dívidas da lavoura. Foi presidente do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) de
fevereiro de 1951 a novembro de 1953.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal pelo
Distrito Federal na legenda do Partido Social Progressista (PSP),
ocupando uma cadeira na Câmara dos Deputados de julho a outubro de 1957.
No pleito de outubro do ano seguinte conseguiu eleger-se deputado
federal pelo Maranhão na legenda das Oposições Coligadas, formadas pela
União Democrática Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o
Partido Republicano (PR). No momento da diplomação, em fevereiro de
1959, optou pelo retorno à legenda do PSP, tornando-se nessa legislatura
membro efetivo da Comissão de Legislação Social e suplente da Comissão
de Serviço Público da Câmara dos Deputados. Foi ainda relator da
comissão especial incumbida de estudar a federalização da Justiça, e
encarregado do relatório final da comissão parlamentar de inquérito que
investigou as irregularidades nos institutos de previdência. A partir de
abril de 1962 atuou como segundo-secretário da mesa da Câmara, sendo
escolhido nessa ocasião vice-líder da maioria e, no mês seguinte,
vice-líder do PSP na Câmara.

Reeleito em outubro de 1962 na legenda do PSP, conquistou de novo no ano
seguinte a segunda secretaria da mesa. Partidário do intervencionismo
econômico, apoiou o monopólio estatal do petróleo, das telecomunicações,
da energia elétrica e dos minérios atômicos, considerando que esse
quadro poderia ser ampliado por imperativos de interesse da segurança
nacional. Foi favorável à desapropriação dos latifúndios, embora não
considerasse imprescindível a realização de uma reforma constitucional
para promovê-la.

Conquanto apoiasse o movimento político-militar de 31 de março de 1964,
foi o primeiro a defender os políticos que então se asilavam nas
embaixadas e os que estavam sendo perseguidos. A partir de maio desse
ano atuou mais uma vez como segundo-secretário da mesa da Câmara, função
na qual foi confirmado no ano seguinte. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), na legenda da qual foi reeleito deputado federal pelo Maranhão
em novembro de 1966. Escolhido primeiro-secretário da mesa, permaneceu
no cargo até 1969, sendo mais uma vez eleito na mesma legenda em
novembro do ano seguinte. Nessa legislatura presidiu a Comissão de
Redação da Câmara.

Tendo sido escolhido candidato ao Senado em lugar de Clodomir Mallet,
elegeu-se na legenda da Arena em novembro de 1974 e, deixando a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1975, assumiu em fevereiro seguinte o
mandato de senador. Membro efetivo das comissões do Distrito Federal, de
Finanças e de Legislação Social, suplente da Comissão de Segurança
Nacional e vice-presidente da Comissão de Educação e Cultura do Senado,
não apoiou, como católico que era, as proposições divorcistas. Em 1975
participou da criação da Fundação Mílton Campos para Pesquisas e Estudos
Políticos da Arena, passando a integrar também seu conselho
deliberativo.

Durante as discussões sobre o processo de redemocratização do país,
manifestou, segundo o Jornal do Brasil de 16 de agosto de 1977, sua
confiança no processo de abertura democrática, afirmando acreditar que
“um homem forte como o presidente Geisel, desde que conte com o apoio
dos políticos, poderá formular um projeto de reformas constitucional que
concilie direitos individuais e segurança do Estado”. Ainda a esse
respeito, o mesmo jornal, em sua edição de 25 de março de 1978,
informava que Henrique La Rocque, juntamente com outros parlamentares de
destaque dentro da Arena, aceitava uma reforma constitucional que
reservasse ao presidente da República e ao regime poderes
extraordinários para a sua defesa, incluindo cassações de mandatos e
suspensão de direitos políticos, desde que assegurasse aos cidadãos o
pleno direito de defesa.

Esse mesmo jornal, em edição de 23 de janeiro de 1979, comentou que, ao
mesmo tempo em que Henrique La Rocque defendia a concessão de anistia
restrita aos punidos por motivos políticos, sustentava que os banidos
que retornassem ao país poderiam ser beneficiados com a prescrição das
penas, computando-se para tanto o tempo em que permaneceram no exterior.
Nesse mesmo ano integrou a Comissão Mista do Congresso encarregada de
examinar o projeto de anistia do governo, afinal aprovado e implantado
no dia 28 de agosto de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro seguinte e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
partido governista, o Partido Democrático Social (PDS). Em maio de 1980
foi nomeado ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) na vaga do
deputado e ministro João Batista Ramos, após algum tempo de espera
causado pelos rumores de que seu suplente no Senado, Luís Fernando
Freire, não pretendia permanecer no PDS.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de agosto de 1982.

Era casado com Maria Amélia de La Rocque Almeida.


