---
title: ANDRADE, Maurício de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1955-1971
---

«José Maurício de Andrade» nasceu em Lavras (MG) no dia 22 de fevereiro
de 1913, filho de Donato de Andrade e de Laura Sales Botelho de Andrade.
Seu pai foi deputado estadual em Minas de 1919 a 1922. Seu tio, Gabriel
Andrade, pertenceu à Câmara dos Quatrocentos da Ação Integralista
Brasileira (AIB) e foi deputado em Minas entre 1915 e 1918. Seu primo,
Orlando de Andrade, foi deputado à Assembléia Legislativa mineira em
1959, de 1963 a 1968 e de 1969 a 1971.

Maurício de Andrade cursou o secundário nos institutos Gammon e
Evangelista, em sua cidade natal, e nos ginásios mineiros de Barbacena e
de Belo Horizonte. Em 1935, formou-se em direito pela Faculdade de
Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG).

Industrial, elegeu-se, em 1947, deputado à Assembléia Constituinte de
Minas Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD), fundado
ao final do Estado Novo (1937-1945). Participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato ordinário. Foi líder da maioria na Assembléia e
presidiu a Comissão de Finanças. Reeleito em outubro de 1950, no pleito
seguinte, de outubro de 1954, concorreu à Câmara dos Deputados, ainda
pela legenda do PSD. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1955,
após deixar em janeiro a Assembléia mineira.

Reelegeu-se em 1958 e em 1962. Durante esta última legislatura,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964 que foi criada após a
extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965). Pela legenda arenista, reelegeu-se em 1966 e obteve uma
suplência em 1970. Concluiu seu mandato em janeiro de 1971, não
retornando à Câmara dos Deputados.

Ao longo de sua permanência no Congresso, pertencera às comissões de
Finanças, de Economia, de Transportes e do vale do São Francisco e
integrara o chamado Bloco Mudancista, formado por parlamentares
favoráveis à transferência da capital da República para Brasília.

Em 1991, sua esposa, Hilda Borges de Andrade, foi eleita prefeita da
cidade de Arcos (MG), tendo Maurício de Andrade ocupado a chefia do
governo. Em 1996, assumiu o mesmo posto com a nova eleição de sua
esposa.

Teve três filhos.


