---
title: LABOUGLE, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata argentino
 - emb. Argentina no Brasil 1940-1942
---

«Eduardo Labougle» nasceu em Buenos Aires no dia 31 de outubro de 1883,
filho de Adolfo Joaquín Labougle e de Luisa Carranza.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito e Ciências Sociais da
Universidade de Buenos Aires e iniciou a carreira diplomática em 1905,
tendo ocupado diferentes cargos no Ministério de Relações Exteriores de
seu país. Foi secretário-geral e chefe do protocolo na viagem do
presidente José Alcorta ao Chile, por ocasião do centenário da
independência desse país em 1910, e no ano seguinte serviu como
primeiro-secretário da legação argentina nos Países Baixos,
desempenhando as mesmas funções nos EUA, em 1913, e na Alemanha, em
1914.

Encarregado de negócios em Cuba a partir de 1919, em 1921 foi
transferido para a Colômbia como enviado extraordinário e ministro
plenipotenciário. Designado nesse mesmo ano membro correspondente da
Associação Nacional de História da Colômbia e da Venezuela e da
Associação Internacional de Leis, ainda como ministro plenipotenciário
serviu na Venezuela em 1924, no México em 1926, na Suécia, Dinamarca e
Noruega em 1927, na Suécia e Finlândia em 1930, em Portugal em 1931, e
na Alemanha, Áustria e Hungria em 1932. Nesse ínterim, participou como
delegado do Congresso Internacional de Ciências Históricas, realizado em
Oslo, na Noruega, em 1928. Em 1935 compareceu também ao IX Congresso
Internacional Penal e Penitenciário de Berlim e à Assembléia da Liga das
Nações, em Genebra, na Suíça. De 1936 a 1939 atuou como embaixador na
Alemanha e, deste último ano a 1940, ocupou o mesmo posto no Chile.

Nomeado em agosto de 1940 para substituir Octávio Amadeo, assumiu o
cargo de embaixador da Argentina no Brasil em outubro seguinte, tendo
permanecido no posto até junho de 1942, quando teve aceito seu pedido de
renúncia e transmitiu o cargo a Adrián Escobar. Ainda no período de
1940-1942, participou das atividades do Instituto de Direito
Internacional da Universidade de Buenos Aires e da Associação Nacional
de História. Na qualidade de representante argentino, fez parte do
Comitê Jurídico Pan-Americano de Neutralidade, sediado no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e em janeiro de 1942, ainda nessa
cidade, foi delegado à Reunião de Consultas dos Estados Americanos que
decidiu recomendar a ruptura de relações diplomáticas entre os países do
continente e as nações do Eixo. Somente a Argentina e o Chile se negaram
a acatar tal deliberação, mantendo sua neutralidade durante o conflito
mundial.

Membro da Associação Diplomática Internacional, de Paris, Labougle foi
também membro honorário da Associação Nacional de História e Geografia,
da Associação Científica Antônio Alzate e do Ateneu de Artes e Ciências
do México.

Faleceu em Buenos Aires em 21 de março de 1965.

Era casado com Susana Pearson, com quem teve uma filha.

Publicou «La revolución alemana de 1918» (1921), «José Antonio
Miralla» (1924), «Alemania en la paz y en la guerra» (1924), «Los utópicos
de todos los tiempos» (1926) e «Misión en Berlín» (1946).


