---
title: LACERDA, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. DF 1955
 - dep. fed. DF 1956-1960
 - gov. GB 1960-1965
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Carlos Frederico Werneck de Lacerda», embora registrado em Vassouras
(RJ), nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 30 de abril
de 1914, filho de Maurício Paiva de Lacerda e de Olga Werneck de
Lacerda. Seu pai foi jornalista, deputado federal de 1912 a 1920,
revolucionário em 1922 e 1924, novamente deputado federal e
revolucionário em 1930, membro da Aliança Nacional Libertadora (ANL) e
acusado de envolvimento no levante comunista de 1935. Seu avô por parte
de pai, Sebastião Eurico Gonçalves de Lacerda, foi ministro da
Indústria, Viação e Obras Públicas de 1897 a 1898, no governo de
Prudente de Morais, e ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1912
a 1925. Seus tios, Fernando e Paulo de Lacerda, foram líderes do Partido
Comunista Brasileiro, então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB).

Carlos Lacerda cursou o primário na escola pública José de Alencar e o
ginásio no Liceu Francês, de onde se transferiu para o Internato
Pio-Americano. Fugindo dessa escola, concluiu mais tarde o secundário em
outro colégio na capital da República.

Iniciou sua carreira profissional em 1929, escrevendo artigos para o
Diário de Notícias, publicados numa seção dirigida por Cecília Meireles.
Em 1932, durante o Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas,
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro. Em
inícios de 1934, ainda acadêmico, aproximou-se da Federação da Juventude
Comunista, órgão do PCB. Em setembro seguinte, ao lado de Ivan Pedro
Martins e de Edmundo Muniz, passou a integrar a comissão organizadora do
I Congresso da Juventude do Brasil, promovido pelos estudantes da
Faculdade de Direito com o apoio da federação, com o objetivo de
congregar os estudantes em torno de posições democráticas, debatendo
formas de luta contra a expansão do fascismo no Brasil, representado
pela Ação Integralista Brasileira (AIB). Ainda em 1934, segundo
registrou em seu livro Depoimento, abandonou o curso de direito após ter
concluído que “a advocacia era uma profissão muito estranha, porque os
casos que me interessavam não davam dinheiro e os casos que davam
dinheiro não me interessavam”.

## A rápida passagem pelo marxismo

Nessa mesma época, ao lado de Roberto Sisson, de Francisco Mangabeira e
de Francisco Chicovate, entre outros, Lacerda participou do grupo
articulador da Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização fundada
afinal em 23 de março de 1935 com o caráter de “frente popular”, cujo
programa, baseado na mobilização das massas, propunha a luta contra o
integralismo, o imperialismo e o latifúndio. Compareceu no dia 30 de
março à sessão de instalação da ANL, realizada no Teatro João Caetano,
no Rio, com a incumbência de lançar o nome de Luís Carlos Prestes -
líder comunista então oficialmente no exílio, mas de fato clandestino no
país - para a presidência de honra do movimento, sugestão que recebeu
aclamação unânime dos presentes. Foi também um dos signatários do
manifesto de fundação da Liga pela Defesa da Cultura Popular - vinculada
à ANL -, publicado em 16 de abril no jornal A Pátria, do Rio de Janeiro.

Reunindo comunistas, socialistas, numerosos sindicatos de trabalhadores,
organizações juvenis e feministas, a ANL experimentou rápido crescimento
em todo o país e liderou, no dia 5 de julho, manifestações públicas em
comemoração aos levantes tenentistas de 1922 e 1924. Durante a
realização do ato público no Rio, contrariando a decisão majoritária do
diretório nacional da organização, Lacerda leu um manifesto redigido por
Prestes, no qual o povo era exortado, em tom insurrecional, à luta pelo
poder. Esse episódio expressou o aumento da influência do PCB no
interior do movimento aliancista. Entretanto, no dia 11 de julho, o
presidente Vargas decretou o fechamento da ANL, cuja sede, situada no
Distrito Federal, foi lacrada dois dias depois. Desde então os
comunistas se empenharam na preparação de um levante armado para a
derrubada de Vargas e a instituição de um governo
“popular-nacional-revolucionário com Prestes à frente”, proposta que
seria lançada em um dos editoriais do semanário A Marcha - o jornal
fundado por Francisco Mangabeira em outubro, teria Lacerda como redator.

O movimento eclodiu afinal em novembro - no dia 23, em Natal, no dia 24,
em Recife, e no dia 27, no Rio -, mas foi rapidamente debelado,
seguindo-se uma violenta onda de repressão, com a prisão de milhares de
oposicionistas e a instauração do estado de sítio em todo o território
nacional. Correndo o risco de ser preso, embora não tenha participado
diretamente do levante, Lacerda refugiou-se na casa de um ex-colega de
faculdade, Adalberto João Pinheiro, e de lá seguiu para uma fazenda em
Vassouras, onde permaneceu alguns meses.

Em fevereiro de 1937, já iniciada a campanha para as eleições
presidenciais que seriam realizadas em 1938, o Partido
Constitucionalista de São Paulo lançou a candidatura de Armando Sales,
que acabara de deixar o governo paulista desincompatibilizando-se para
concorrer ao pleito. Em 25 de maio foi lançado o nome de José Américo de
Almeida como candidato do governo, cuja campanha, embora apoiada pela
maioria dos situacionismos estaduais, adquiriu, no entanto, tonalidades
de esquerda. Favorável a José Américo, Lacerda seguiu para Belo
Horizonte em uma caravana de estudantes, que, segundo seu próprio
depoimento, tinha por pretexto fazer a propaganda da candidatura de José
Américo e combater a de Armando Sales como reacionária “...mas, na
realidade, o que a gente fazia era uma campanha antiintegralista, e,
evidente, muito ligeiramente comunista”. De Minas os estudantes desceram
o rio São Francisco rumo à Bahia. Aí estavam no dia 1º de outubro,
quando o governo decretou o estado de guerra, reiniciando a onda de
prisões. Mais uma vez ameaçado, Lacerda refugiou-se na ilha de
Itaparica, onde, no entanto, foi descoberto e preso, sendo em seguida
transferido para o Rio de Janeiro. Em 10 de novembro de 1937, foi
deflagrado o golpe que determinou o fechamento do Congresso Nacional e a
abolição de todos os partidos políticos no país, instaurando o Estado
Novo. Embora nessa ocasião se encontrasse preso na Polícia Central,
poucos dias depois Lacerda foi posto em liberdade por insuficiência de
provas.

A partir de 1938 dedicou-se às atividades jornalísticas, escrevendo
artigos para a revista mensal Observador Econômico e Financeiro e para a
revista Diretrizes - lançada nesse ano por Samuel Wainer. Colaborou na
revista Seiva, também surgida em 1938, na Bahia, única publicação
antifascista e legal na época, sob o pseudônimo de Marcos Pimenta.
Trabalhou ainda como secretário de redação de O Jornal - órgão líder da
cadeia dos Diários Associados, de propriedade de Francisco de Assis
Chateaubriand, onde permaneceria até 1944.

Seu rompimento com os comunistas ocorreu em 1939, conforme registrou em
Depoimento, quando se convenceu que a “solução comunista” implicava na
instituição de “uma ditadura, pior do que as outras, porque muito mais
organizada, e, portanto, muito mais difícil de derrubar”. Esse
rompimento foi consolidado com a publicação, no Observador Econômico e
Financeiro, de um artigo de sua autoria encomendado pelo Departamento de
Imprensa e Propaganda (DIP), no qual contava a história do comunismo no
Brasil e afirmava ao final que, graças ao Estado Novo, o PCB havia sido
desbaratado e seus líderes presos. Em conseqüência, os comunistas
acusaram-no de traidor, contrariando sua versão, segundo a qual o
próprio comitê central do partido o autorizara a escrever o artigo, já
que, se não o fizesse, a incumbência caberia a “um jornalista
ferrenhamente anticomunista”.

## Na oposição a Vargas

O ano de 1945 seria marcado pela consolidação do processo de
redemocratização do país. No dia 22 de janeiro, teve início em São Paulo
o I Congresso Brasileiro de Escritores, que definiu um posicionamento de
contestação dos intelectuais brasileiros ao Estado Novo. Na sessão de
encerramento foi aprovada uma declaração de princípios exigindo a
legalidade democrática através do sufrágio universal, direto e secreto,
e o pleno exercício da soberania popular, de cuja comissão redatora
Lacerda participou.

Ainda no início desse ano, começou a trabalhar como freelance no Correio
da Manhã, que em 22 de fevereiro publicou uma entrevista de sua autoria
feita com José Américo, na qual o ex-candidato à presidência da
República criticava o regime instituído e reivindicava a convocação de
eleições. Essa entrevista alcançou grande repercussão e foi considerada
o marco da supressão da censura à imprensa - pois pela primeira vez o
DIP não esboçou qualquer reação -, abrindo caminho para outras
manifestações de oposição através dos órgãos de divulgação.

Em 28 de fevereiro, quando Vargas assinou uma lei prevendo eleições com
data a ser marcada em 90 dias, já se iniciavam as articulações em torno
da escolha de nomes à sucessão presidencial. Ainda nesse mês os
oposicionistas - que em maio constituíram a União Democrática Nacional
(UDN) - lançaram a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes. As forças
governistas, por sua vez, lançaram em março a candidatura do general
Eurico Gaspar Dutra e em maio tiveram seu respaldo partidário com a
criação do Partido Social Democrático (PSD). Lacerda filiou-se à UDN e
apoiou a candidatura de Eduardo Gomes, ao mesmo tempo que, como redator
do Diário Carioca, moveu violenta campanha contra o candidato do PCB às
eleições presidenciais - o engenheiro Iedo Fiúza, ex-prefeito de
Petrópolis (RJ). Nesse sentido, escreveu um trabalho panfletário
intitulado O rato Fiúza.

Em 29 de outubro de 1945, Vargas foi deposto por decisão do alto comando
do Exército e José Linhares, presidente do STF, assumiu a chefia do
governo. Em 2 de dezembro de 1945 Dutra foi eleito presidente da
República na legenda da coligação entre o PSD e o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e na mesma ocasião foram eleitos os representantes à
Assembléia Nacional Constituinte.

Em 1946, por sugestão de Lacerda, foi criada no Correio da Manhã a seção
intitulada “Na tribuna da imprensa”, que passou a assinar, visando,
segundo seu próprio depoimento, fazer uma “crônica da Constituinte” que
fosse ao mesmo tempo uma “reportagem sobre a vida nacional”. Também a
partir desse ano, por influência de Alceu Amoroso Lima e de Gustavo
Corção, começou a freqüentar o mosteiro de São Bento e se converteu ao
catolicismo. Assim, em 1947 casou-se no religioso com Letícia Abuzzini
de Lacerda, com quem já se casara no civil nove anos antes, e batizou
ainda seus dois primeiros filhos, Sérgio e Sebastião.

Em 19 de janeiro de 1947 foi eleito vereador no Distrito Federal na
legenda da UDN. Assumindo o mandato em março seguinte, empenhou-se na
campanha em favor da autonomia do Distrito Federal, defendendo a eleição
do prefeito, ao invés de sua nomeação pelo presidente da República.
Quando, ainda em 1947, o Senado votou o Estatuto do Distrito Federal,
retirando da Câmara Municipal o poder de examinar os vetos do prefeito,
Lacerda renunciou ao mandato em sinal de protesto. Nessa ocasião
proferiu um discurso acusando o Senado de ter usurpado os poderes do
povo e estabelecido uma verdadeira ditadura do presidente da República
sobre o carioca, temendo a oposição no Rio de Janeiro.

Em 1949 foi afastado do Correio da Manhã em conseqüência da publicação
de um artigo em que atacava a família Soares Sampaio, ligada por laços
de amizade a Paulo Bittencourt, proprietário do jornal. Conservando, no
entanto, o direito de usar o título de sua coluna - “Tribuna da
imprensa” - da maneira que melhor lhe conviesse, decidiu lançar um novo
jornal com esse nome. Assim, em 27 de dezembro de 1949, fundou a Tribuna
da Imprensa, que, representando as principais propostas da UDN, viria a
fazer oposição à forças políticas vinculadas ao getulismo.

Em inícios de 1950 já estavam em andamento as articulações para a
escolha de candidatos à eleição presidencial, marcada para o mês de
outubro. Em 19 de abril a UDN lançou a candidatura de Eduardo Gomes e no
dia seguinte o PTB, com o apoio do Partido Social Progressista (PSP),
chefiado por Ademar de Barros, lançou a de Getúlio Vargas. Defendendo a
necessidade de se propor um único candidato “democrático” para combater
Vargas, Lacerda colocou-se contra a indicação de Cristiano Machado pelo
PSD. Considerava imprudente dividir “as forças democráticas diante da
coligação totalitária” e, pretendendo reunir a UDN e o PSD em torno de
Eduardo Gomes, chegou inclusive a tentar dissuadir o candidato
pessedista de concorrer às eleições. Seus esforços, entretanto, não
tiveram êxito, e, em 17 de maio, o PSD lançou oficialmente a candidatura
de Cristiano Machado. Integrando-se à campanha udenista, Lacerda
desenvolveu intensa oposição a Vargas através de seu jornal, fazendo
referências à violência policial vigente durante o Estado Novo.

Em meados de 1950 a Tribuna da Imprensa participou da VI Conferência
Interamericana de Imprensa, realizada em Nova Iorque, durante a qual
Lacerda foi eleito membro do conselho diretor da Associação
Interamericana de Imprensa e designado secretário da organização no
Brasil. Nesse mesmo evento o jornal apresentou uma moção que acabaria
por constituir a Declaração de princípios da imprensa do continente
americano, e pleiteou dos governos americanos a retirada do papel de
jornal da lista de mercadorias sujeitas a licença prévia.

## O atentado da Toneleros

Em 3 de outubro de 1950, Vargas foi eleito presidente da República,
tendo como vice João Café Filho. Logo após a divulgação dos resultados,
a UDN exigiu a impugnação da chapa vencedora, alegando que os candidatos
não haviam alcançado maioria absoluta, como determinava a Constituição.
Através da Tribuna da Imprensa, Lacerda foi um dos principais defensores
dessa tese, que acabaria por ser derrotada em 18 de janeiro de 1951,
quando o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) se pronunciou afirmando que a
Constituição fazia referência apenas à maioria simples, confirmando
dessa forma a vitória de Vargas.

Ao longo do governo Vargas, a Tribuna da Imprensa tornou-se porta-voz da
oposição, encabeçando os mais violentos ataques ao governo. A partir de
1951 Lacerda liderou uma campanha contra o jornal Última Hora, de
propriedade de Samuel Wainer, acusando-o de ter conseguido ilicitamente
um financiamento do Banco do Brasil de quase 250 milhões de cruzeiros
antigos e se referindo ao caso como um “fenômeno de corrupção através da
imprensa”. Em abril de 1953, foi instaurada afinal na Câmara dos
Deputados uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as
transações efetuadas pela Última Hora. Essa comissão, controlada pela
UDN, procurou sem êxito elementos que provassem o envolvimento de Vargas
em crime de favorecimento àquele jornal e abrissem, dessa forma, a
possibilidade de um impeachment do presidente.

Em agosto de 1953 Lacerda fundou no Rio de Janeiro o Clube da Lanterna,
que, congregando diversos parlamentares, principalmente udenistas, tinha
por objetivo combater o governo Vargas. Tornou-se presidente de honra da
nova organização, cujo órgão oficial era a revista O Maquis. Em janeiro
de 1954 foi criada, também no Rio de Janeiro, uma coligação partidária
de oposição ao governo federal, a Aliança Popular contra o Roubo e o
Golpe, tendo em vista as eleições legislativas e para o governo de 11
estados, fixadas para outubro daquele ano. Foi integrada por
parlamentares da seção carioca do Partido Libertador (PL), do Partido
Republicano (PR) e da UDN, e recebeu a adesão de Lacerda, que teve seu
nome incluído na relação de candidato da aliança à Câmara Federal. O
programa da nova agremiação constituía-se de três pontos básicos: o
planejamento democrático, em oposição ao “dirigismo” estatal, a defesa
da livre iniciativa e a ênfase no municipalismo.

Em 19 de maio seguinte foi realizada na sede da Associação Brasileira de
Imprensa (ABI) a primeira reunião oficial do Clube da Lanterna, que
estabeleceu como objetivo imediato a concentração de esforços para uma
vitória oposicionista nas eleições de outubro. A campanha de oposição ao
governo tornou-se mais intensa com a proximidade das eleições. Em junho
Vargas foi acusado pela Tribuna da Imprensa de malversação de fundos
públicos e chamado por Lacerda de “patriarca do roubo” e “gerente-geral
da corrupção no Brasil”.

Em agosto, a situação política se agravou quando, na madrugada do dia 5,
ao voltar de um comício no Colégio São José, no Rio, Lacerda foi
alvejado na porta de sua casa, à rua Toneleros, em Copacabana. O
atentado - que se tornou conhecido como Atentado da Toneleros - resultou
na morte do major-aviador Rubens Florentino Vaz, integrante de um grupo
de oficiais da Aeronáutica que dava proteção a Lacerda, que escapou com
um ferimento no pé. Conduzido imediatamente ao Hospital Miguel Couto,
recebeu a visita de vários políticos, repórteres e de Eduardo Gomes,
então diretor das rotas aéreas da Força Aérea Brasileira (FAB), unidade
onde trabalhava Rubens Vaz. Nessa ocasião, responsabilizou o governo
pelo atentado e ainda no dia 5 afirmou na Tribuna da Imprensa que
“elementos da alta esfera governamental” estavam implicados no crime. No
dia seguinte, o presidente do Clube de Aeronáutica, brigadeiro Inácio de
Loiola Daher, convocou uma reunião que contou com a presença de cerca de
seiscentos oficiais do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, da qual
resultou um comunicado exigindo a completa apuração do atentado.

A crise político-militar que já se delineava foi agravada logo no início
das investigações, a cargo da polícia civil: no dia 7 de agosto, o
motorista de táxi Nélson Raimundo de Sousa - que informara à polícia que
o autor do crime havia fugido em seu carro - prestou depoimento
incriminando um membro da guarda pessoal de Getúlio, Climério Euribes de
Almeida. Em 9 de agosto Lacerda assinou um violento editorial na Tribuna
da Imprensa exigindo a renúncia de Vargas. Dois dias depois, durante o
encontro secreto que manteve com o vice-presidente Café Filho no Hotel
Serrador, propôs-lhe que pressionasse Vargas a renunciar e que assumisse
a presidência da República. Sugeriu ainda que tentasse obter o apoio do
ministro da Guerra, general Euclides Zenóbio da Costa, assegurando-lhe a
manutenção dos quadros militares existentes, caso assumisse a
presidência.

No dia 12, Lacerda lançou um editorial na Tribuna da Imprensa exortando
as forças armadas a exigirem a renúncia de Vargas. As dimensões
assumidas pelo episódio levaram o ministro da Aeronáutica, brigadeiro
Nero Moura, a autorizar, nesse mesmo dia, a instauração de um IPM. Desde
então, as investigações foram conduzidas com total autonomia e os
interrogatórios e depoimentos passaram a ser realizados na base aérea do
Galeão, o que deu origem à expressão “República do Galeão”. No dia 13 de
agosto, soldados da Aeronáutica prenderam Alcino João do Nascimento, que
prestou depoimento confessando a autoria do crime e implicando Climério
Euribes de Almeida e Lutero Vargas, filho do presidente, em sua
preparação.

Com a confirmação do envolvimento da guarda pessoal do presidente no
atentado, a oposição intensificou sua campanha exigindo a renúncia de
Vargas. A bancada udenista na Câmara, liderada pelo deputado Afonso
Arinos de Melo Franco, passou a colocar sistematicamente o assunto em
discussão. No dia 18 de agosto ocorreu a prisão de Climério Euribes de
Almeida, que confessou ter sido contratado por Gregório Fortunato -
chefe da guarda pessoal e homem de confiança de Getúlio - para eliminar
Lacerda. No dia 19, o Clube da Lanterna dirigiu um apelo a Zenóbio da
Costa para que as forças armadas promovessem a deposição do presidente.

No dia 22, a exigência da renúncia de Vargas começou a generalizar-se
nos meios militares. Em reunião no Clube de Aeronáutica, os brigadeiros
lotados no Rio assinaram um manifesto nesse sentido, que foi transmitido
a Vargas pelo marechal João Batista Mascarenhas de Morais, chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Diante da gravidade do momento,
na noite de 22 Lacerda se transferiu com a família para a base aérea do
Galeão. Em 23 de agosto a situação tornou-se crítica com a decisão da
alta oficialidade da Marinha de apoiar a exigência da Aeronáutica e com
o lançamento do Manifesto dos generais, documento assinado por 30
generais do Exército endossando a decisão dos brigadeiros. Ainda nesse
dia, em discurso pronunciado no Senado, Café Filho rompeu publicamente
com o presidente.

Isolado politicamente e na iminência de ser deposto, Vargas suicidou-se
em 24 de agosto. Ao ser divulgada a notícia, vários jornais
antigetulistas foram depredados no Rio e populares tentaram empastelar a
redação da Tribuna da Imprensa. Enquanto isso, Lacerda era escoltado por
oficiais da Aeronáutica até a casa de um amigo, na ilha do Governador,
onde permaneceu por quatro dias.

A grande mobilização popular que se seguiu à morte de Getúlio desarmou a
ofensiva contra o governo e tornou inviável a consumação de uma ofensiva
militar. Café Filho assumiu de imediato a presidência da República,
privilegiando, na composição dos quadros de seu governo, setores
políticos e militares identificados com a UDN. Os ministros de Estado,
presidentes de autarquias e ocupantes de cargos de confiança ligados ao
PTB e ao PSD, foram substituídos por elementos próximos à UDN ou por
pessoas sem vínculos partidários.

Apesar da comoção causada pela morte de Vargas, o inquérito sobre o
atentado da Toneleros foi reaberto ainda no mês de setembro. Entretanto,
somente em outubro de 1956 os acusados seriam julgados e condenados a
penas que variam de 11 a 13 anos de reclusão.

## Liderando a conspiração golpista

A partir de setembro de 1954, Lacerda desencadeou uma intensa campanha
na Tribuna da Imprensa no sentido do adiamento das eleições de 3 de
outubro, pois temia que a morte de Vargas pudesse garantir uma votação
maciça aos candidatos petebistas. Essa posição contava com o apoio de
importantes segmentos udenistas, do PR, do PL e inclusive do PSD,
temeroso que uma vitória petebista pudesse provocar uma reação militar.
As eleições, não obstante, foram realizadas na data marcada,
apresentando um resultado que não alterou de forma significativa a
composição do Congresso. O PSD e o PTB registraram pequenos avanços,
enquanto a UDN perdeu dez cadeiras. No Distrito Federal, a Aliança
Popular contra o Roubo e o Golpe conseguiu eleger seis de seus 19
candidatos, sendo Lacerda o deputado mais votado.

A partir de novembro, a sucessão presidencial tornou-se o tema central
das discussões políticas no país, com o lançamento da candidatura de
Juscelino Kubitschek, então governador de Minas Gerais, à presidência da
República. Lançada pela direção nacional do PSD, essa candidatura
encontraria forte oposição das principais autoridades militares e dos
udenistas, que defendiam a tese de um candidato único às eleições
presidenciais, um candidato de “união nacional”.

Em artigo publicado no dia 4 de janeiro de 1955 na Tribuna da Imprensa,
Lacerda reconheceu as divergências existentes no interior das forças
armadas e defendeu a interferência dos militares na vida política do
país. Preconizando que o governo deveria ser entregue a “mãos fortes”,
conclamava a “união das forças democráticas” que, a seu ver,
encontravam-se ameaçadas com a possibilidade de vitória de Kubitschek.
Ainda nesse mês o ministro da Marinha, almirante Edmundo Jordão Amorim
do Vale, entregou ao presidente Café Filho um documento assinado pelos
três ministros militares, e por destacados oficiais do Exército, da
Marinha e da Aeronáutica, ressaltando a conveniência de um candidato
único às eleições presidenciais, que deveria receber a aprovação das
forças armadas.

Apesar da oposição dos udenistas e dos setores militares a eles
vinculados, Kubitschek teve sua candidatura homologada pelo PSD em 10 de
fevereiro. No mês de abril o PTB lançou a candidatura de seu presidente
nacional, João Goulart, à vice-presidência, formalizando-se dessa forma
a aliança entre o PSD e os trabalhistas. Enquanto isso, os adeptos da
proposta de união nacional encontravam dificuldades para lançar um
candidato de ressonância junto ao eleitorado. Na ocasião, os nomes mais
cotados eram o do general Juarez Távora e do pessedista Etelvino Lins,
governador de Pernambuco, indicado por setores do PSD contrários à
candidatura de Kubitschek.

Em reunião realizada no dia 4 de abril, os udenistas e os pessedistas
dissidentes lançaram afinal a candidatura de Etelvino Lins. Em meados
desse mês, foi inaugurado o comitê eleitoral da campanha, integrado,
entre outros, por Lacerda. No dia 26 o Clube da Lanterna solidarizou-se
com essa candidatura - homologada dois dias depois pela convenção
nacional da UDN -, e no dia 4 de maio, logo após o início da campanha
eleitoral, Lacerda chegou a Recife integrando a comitiva de Etelvino
Lins.

Em meados de junho começou a ser articulado o apoio da UDN à candidatura
de Juarez Távora, já homologada pelo Partido Democrata Cristão (PDC) em
11 de maio e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), esvaziando a
candidatura de Etelvino Lins, que em 22 de junho decidiu retirá-la. A
partir de então o Clube da Lanterna colocou-se ao lado de Juarez Távora,
cuja candidatura foi homologada pela UDN em 31 de julho. Entretanto,
descartada a possibilidade de lançamento de um candidato único às
eleições de outubro e diante dos sinais de vitória da chapa vinculada à
herança getulista, a ala udenista radical, organizada em torno do Clube
da Lanterna e liderada por Lacerda, passou a preconizar cada vez mais
abertamente o golpe militar para impedir a eleição de Juscelino e
Goulart.

Em 19 de agosto Lacerda publicou na Tribuna da Imprensa o artigo
intitulado “Justiça, liberdade, autoridade e reconstrução: programa para
o contragolpe”, apontando as medidas que julgava necessárias para a
resolução da crise política: instituição do parlamentarismo ou de um
colegiado; extinção dos partidos políticos com menos de um milhão de
votos; adiamento das eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955 para
no mínimo 1º de janeiro de 1956; dissolução do Congresso e convocação,
em fevereiro de 1956, de uma assembléia constituinte que votaria a nova
constituição elaborada pelo gabinete parlamentarista; entrega da chefia
do primeiro gabinete a um chefe militar; promulgação de nova lei
eleitoral e revisão da política do petróleo, com a cessão do direito de
pesquisa ao capital privado estrangeiro. Paralelamente, ao lado do
contra-almirante Carlos Pena Boto, líder da Cruzada Brasileira
Anticomunista (CBA), Lacerda desenvolvia um trabalho entre os militares
de divulgação de suas teses. Em setembro, o Congresso recusou o projeto
de emenda constitucional proposto pela UDN, que transferia o poder de
eleger o presidente à Câmara dos Deputados caso o candidato eleito não
obtivesse a maioria absoluta nas urnas.

Em meados desse mês um novo episódio contribuiria para o aprofundamento
da crise. No dia 17, sempre na Tribuna da Imprensa, Lacerda publicou uma
carta datada de 5 de agosto de 1953 e dirigida a João Goulart, naquela
época ministro do Trabalho, cuja autoria foi atribuída ao deputado
argentino Antonio Jesus Brandi. O documento causou grande impacto, pois
relatava os entendimentos secretos que Goulart teria mantido com Juan
Domingo Perón, então presidente da Argentina, no sentido da implantação
de uma república sindicalista no Brasil, e tratava ainda do contrabando
de armas argentinas para o país através do Rio Grande do Sul. Poucos
dias depois de sua divulgação, o ministro da Guerra, general Henrique
Teixeira Lott, ordenou a abertura de um IPM, chefiado pelo general
Emílio Maurel Filho. Em 3 de outubro o Ministério da Guerra, com base
nas sindicâncias desenvolvidas por Maurel em Buenos Aires, emitiu uma
nota admitindo a autenticidade da denúncia. Entretanto, como a
informação foi divulgada no mesmo dia do pleito, não chegou a pesar
negativamente em termos eleitorais, mas prejudicou a imagem de Goulart.
Surpreendentemente, no final do mês, o inquérito concluiria que a carta
era “incontestavelmente falsa”, e apontaria como seus autores os
indivíduos Cordero e Mafussi, que mais tarde seriam presos e condenados
pela justiça.

Em 3 de outubro realizaram-se as eleições, garantidas por tropas do
Exército. Iniciadas as apurações, à medida em que a vitória de Juscelino
e Goulart ia se delineando, a UDN e seus aliados lançaram-se numa
batalha judiciária visando a anulação do pleito, com uma argumentação
centrada em três pontos: a ocorrência de corrupção eleitoral, a
contestação dos votos dados pelos comunistas aos candidatos e, mais uma
vez, a tese da maioria absoluta. Em meados do mês foram concluídas as
apurações, que deram a vitória a Juscelino e Goulart. O primeiro recebeu
36% do total de votos e o segundo teve mais de duzentos mil votos de
vantagem sobre Mílton Campos, candidato udenista à vice-presidência.

À frente da ala golpista da UDN, Lacerda pronunciou um discurso na
Câmara solicitando a suspensão da Constituição de 1946 - o que
implicaria a supressão de todos os direitos individuais - “até que o
país voltasse à normalidade”, mas sua sugestão não encontrou eco no
interior da própria bancada udenista. Apesar disso, firme em sua
proposta, continuou a publicar na Tribuna da Imprensa violentos artigos
defendendo a interdição da posse dos eleitos e pedindo insistentemente a
intervenção dos militares na política nacional. Em matéria datada do dia
5 de outubro, lançou um apelo àqueles que tinham “nas mãos a força capaz
de decidir a questão”, afirmando que era preferível ferir a legalidade
do que “entregar o Brasil a contraventores e criminosos do pior dos
crimes, que é o de enganar o povo com o dinheiro que lhe roubam”. Em
apoio a Lacerda, Pena Boto declarou a O Globo em 14 de outubro que era
“indispensável impedir que” Juscelino e Goulart tomassem “posse dos
cargos para que foram indevidamente eleitos”.

Na área militar, os ministros da Marinha, Amorim do Vale, e da
Aeronáutica, Eduardo Gomes, procuravam convencer o general Lott do
acerto das teses udenistas, instando-o a se entender com o presidente do
TSE, Luís Gallotti, para que este considerasse válida a tese da maioria
absoluta. O ministro da Guerra que, no decorrer de 1955, se manifestara
repetidas vezes a favor da realização das eleições e da posse dos
eleitos, posicionou-se, entretanto, contra qualquer interferência das
forças armadas no Judiciário.

Em 1º de novembro, durante o enterro do general Canrobert Pereira da
Costa, o coronel Jurandir Bizarria Mamede, na condição de porta-voz da
diretoria do Clube Militar, fez um discurso contra a posse dos eleitos.
Considerando o acontecimento uma demonstração de indisciplina militar,
Lott passou a reivindicar do presidente Café Filho a punição de Mamede,
já que este servia na Escola Superior de Guerra (ESG), subordinada à
Presidência da República. Paralelamente, a pressão para o golpe
continuava sendo desenvolvida por Lacerda que, no editorial da Tribuna
da Imprensa de 4 de novembro intitulado “A hora das forças armadas”,
declarou que o momento da implantação de um “novo regime”, a cargo dos
militares, estava próximo, e que o legalismo se constituía “apenas num
pretexto para entregar o poder aos inimigos do Brasil... O dilema é
este: ou se estabelece o regime de emergência, ou tomam posse Juscelino
e Goulart para imporem ao país, em pouco tempo, uma ditadura e, como
inevitável conseqüência, uma guerra civil”.

No dia 8 de novembro, Café Filho - que se encontrava internado para
tratamento de saúde - transmitiu o governo ao presidente da Câmara dos
Deputados e seu sucessor legal, Carlos Luz, que manteve o mesmo
ministério, já que era um elemento do PSD notadamente próximo ao esquema
udenista. No dia seguinte Lacerda assinou mais um violento artigo
intitulado “Não podem tomar posse”, no qual afirmava que Carlos Luz não
assumira o governo para preparar a posse de Juscelino e Goulart.
Declarava ainda que “o governo inaugurado ontem, sob o aspecto legal de
uma sucessão rotineira, é um governo que só nasceu e só se manterá pelo
consenso dos chefes militares responsáveis pelo 24 de agosto, cujo
equívoco agora estão em condições de desfazer”.

Em 10 de novembro, ao tomar conhecimento da decisão de Carlos Luz de não
autorizar a punição de Mamede, Lott pediu demissão da pasta da Guerra.
Entretanto, quando se dirigia ao Ministério da Guerra para preparar a
transmissão do cargo a seu sucessor, general Álvaro Fiúza de Castro -
solidário ao movimento golpista -, Lott foi convencido por diversos
generais de sua confiança a permanecer em suas funções e, dessa forma,
provocar a deposição do presidente. Assim, na madrugada de 11 de
novembro a capital federal foi ocupada por tropas do Exército e o
comando das operações militares centralizado no Ministério da Guerra,
sob a chefia de Lott. O jornal Tribuna da Imprensa e a sede do Clube da
Lanterna foram sitiados e, aos poucos, todas as unidades do Exército
foram se posicionando a favor de Lott.

Logo que foi informado do movimento, Carlos Luz obteve de Pena Boto,
comandante-em-chefe da Esquadra, a prontidão dos navios da Marinha e, em
seguida, recebeu a adesão de Eduardo Gomes e de Amorim do Vale, que
emitiram uma nota expressando o apoio de suas armas ao presidente. Ainda
na manhã de 11 de novembro, Carlos Luz embarcou no cruzador Tamandaré
rumo a Santos (SP), levando 26 pessoas de sua confiança, entre as quais
Carlos Lacerda e diversos oficiais da Aeronáutica e do Exército. O
brigadeiro Eduardo Gomes já havia seguido de avião para São Paulo, onde
pretendia organizar a resistência ao movimento chefiado por Lott.
Enquanto isso o ministro da Marinha permanecia no Rio para organizar o
restante da Esquadra, que deveria partir da baía da Guanabara naquela
mesma noite.

Refletindo a posição de Lott e dos chefes militares comprometidos com a
posse de Kubitschek e Goulart, o Congresso aprovou pouco mais tarde o
impedimento de Carlos Luz por 228 votos contra 81, dando posse na
presidência da República a Nereu Ramos, vice-presidente do Senado e
elemento seguinte na ordem legal de sucessão. Nesse mesmo dia o novo
presidente iniciou a nomeação de seu ministério, reconduzindo Lott à
pasta da Guerra e designando o brigadeiro Vasco Alves Seco e o
almirante-de-esquadra Antônio Alves Câmara Júnior respectivamente para
os ministérios da Aeronáutica e da Marinha.

Ao tomar conhecimento da notícia de seu impedimento - divulgada pelo
rádio às 17 horas do dia 11 - Carlos Luz enviou mensagem a Eduardo Gomes
e a Amorim do Vale recomendando-lhes a suspensão de qualquer
resistência, a fim de evitar derramamento de sangue. Enquanto isso o
Tamandaré, impossibilitado de atracar no porto de Santos - ocupado por
tropas do general Olímpio Falconière da Cunha, retornou ao Rio,
ancorando no dia 13 na baía da Guanabara. Após afirmar que não tomaria
qualquer medida legal contra a decisão do Congresso, Carlos Luz
conseguiu desembarcar, enquanto Lacerda, aconselhado por seus
companheiros udenistas Afonso Arinos de Melo Franco e Juraci Magalhães,
asilou-se na embaixada de Cuba. Obtendo salvo conduto pela interferência
do embaixador cubano no Brasil, Gabriel Landa, junto ao Itamarati, ainda
no mês de novembro Lacerda embarcou para Cuba, de onde partiu para os
Estados Unidos, fixando-se na cidade de Norwalk, Connecticut, com sua
família.

No Brasil, em entrevista à agência norte-americana de notícias United
Press em 16 de novembro, o general Lott apontou Lacerda como um dos
líderes da conspiração, que visava a intervenção no Poder Judiciário, a
dissolução do Congresso e a entrega da chefia do Executivo a um militar,
intenção amplamente divulgada em seus artigos publicados na Tribuna da
Imprensa. Em 22 de novembro o Congresso aprovou o impedimento de Café
Filho que, restabelecido, pretendia reassumir a presidência da
República, e confirmou Nereu Ramos como presidente legal até a posse de
Juscelino em janeiro de 1956.

Durante sua estadia nos Estados Unidos, Lacerda trabalhou como
correspondente da Tribuna da Imprensa e colaborou também com O Globo e O
Estado de S. Paulo. Em meados de 1956 transferiu-se para Lisboa, de
onde, no mês de novembro, retornou ao Brasil.

## Na campanha de Jânio Quadros à presidência

Em 11 de novembro de 1956 Lacerda desembarcou no Rio, recebido por
grande manifestação popular, e logo em seguida reassumiu o mandato de
deputado federal e a direção da Tribuna da Imprensa, dando início, de
imediato, aos ataques ao governo Kubitschek.

Em 27 de março de 1957 leu na tribuna da Câmara um telegrama secreto,
escrito em código, pertencente ao arquivo do Ministério das Relações
Exteriores e proveniente da embaixada brasileira em Buenos Aires. O
telegrama fazia referência a um inquérito realizado pelo Exército da
Argentina, que implicava João Goulart como negociador, junto a Perón,
então presidente argentino, de uma transação de exportação de madeiras
para aquele país, cujo pagamento reverteria para a campanha eleitoral de
Getúlio Vargas em 1950. Eleito líder da UDN na Câmara em abril, Lacerda
foi acusado pelo governo de ter fornecido elementos para a decifração do
código secreto do Itamarati. Em seguida o ministro das Relações
Exteriores, José Carlos de Macedo Soares, enviou uma mensagem à Câmara -
acompanhada por ofício da Procuradoria Geral da Justiça Militar -
pedindo licença para processá-lo por crime contra a segurança nacional.

O “caso Lacerda” ganhou intensa repercussão, ultrapassando o âmbito
parlamentar. Intelectuais e artistas como Cândido Portinari, José Maria
Belo, Gustavo Corção, Mário Pedrosa, Manuel Bandeira e Millôr Fernandes,
entre outros, subscreveram um manifesto contra a medida intentada por
Macedo Soares. Memoriais foram distribuídos nos bairros cariocas,
colhendo assinaturas a favor de Lacerda, que chegou a sugerir,
inclusive, a criação de uma comissão de juristas para formular processos
contra diversos políticos com o objetivo de revidar o que denominou a
ação da maioria contra a oposição. Em 16 de maio o episódio teve um
desenlace favorável a Lacerda, com a recusa da Câmara, por uma diferença
de 12 votos, em conceder a licença para processá-lo.

Em 1958, após lhe ter sido vedado pelo governo o acesso ao rádio e à
televisão, Lacerda organizou, ao lado de Juraci Magalhães, presidente da
UDN, as chamadas “caravanas da liberdade”. Integradas por grupos de
udenistas que percorriam o país realizando comícios, as caravanas se
tornaram, segundo o próprio Lacerda, “o momento popular da UDN”, o que
denominou o início de fato do “diálogo povo-UDN”. Assim, nas eleições de
outubro desse ano, o partido obteve uma importante vitória no Distrito
Federal: Afonso Arinos derrotou o petebista Lutero Vargas para o Senado
e Lacerda foi reeleito deputado federal com 143.012 votos, ultrapassando
com larga margem os demais candidatos.

No início de 1959, em concordância com a proposta da UDN de desencadear
uma agressiva campanha popular para derrubar a coligação entre o PSD e o
PTB, Lacerda começou a articular no interior do partido a candidatura do
ex-governador de São Paulo, Jânio Quadros, à presidência da República
nas eleições fixadas para outubro do ano seguinte. Na convenção nacional
do partido, realizada em março, tornou-se o principal defensor da
candidatura de Jânio, que se caracterizava por ser um político
apartidário e o mais violento detrator da candidatura de Juraci
Magalhães que, segundo suas palavras, “seria manobrada pelo Catete para
destruir as chances de vitória da UDN”. Em 1º de maio foi eleito líder
da minoria - representada pelo bloco UDN e PL - na Câmara.

Em junho, a UDN se dividiu em torno das duas candidaturas: de um lado
colocaram-se os adeptos de Juraci, que acreditavam obter o apoio de
certa ala do PSD e do próprio Kubitschek. De outro, os lacerdistas que,
juntamente com setores udenistas contrários à qualquer aproximação com
os pessedistas, apoiavam Jânio. Em artigos publicados na Tribuna da
Imprensa, Lacerda desenvolveu intensa campanha em favor de seu
candidato.

Em agosto, acompanhado do udenista Aluísio Alves, favorável a Juraci,
Lacerda viajou à Europa com o objetivo de discutir com Jânio, que lá se
encontrava, as possibilidades de unificação do partido. Esses encontros,
contudo, não conduziram a um acordo sobre a questão.

Dois meses depois, em virtude de desentendimentos com o então presidente
da UDN, José de Magalhães Pinto, favorável a Juraci e um dos principais
expoentes da ala liberal do partido, Lacerda renunciou à liderança da
minoria na Câmara. Assim, enquanto os udenistas se enredavam nos debates
e nas divisões internas, o PDC antecipou-se, homologando, em sua
convenção nacional realizada em 18 de outubro, a candidatura de Jânio
Quadros à presidência e a de Fernando Ferrari à vice-presidência da
República.

Na convenção nacional da UDN, realizada em 8 de novembro, Jânio venceu
Juraci por 122 votos. Na ocasião Lacerda advertira que a escolha de
Juraci significaria admitir a derrota, enquanto Jânio, com a excelente
reputação e popularidade que adquirira à frente do governo paulista,
embora não pertencesse à UDN, representava para o partido a
possibilidade da vitória e de “aliança com o povo”. A candidatura de
Leandro Maciel, político sergipano, à vice-presidência, foi também
homologada, levando Jânio a contar, dessa forma, com dois nomes à
vice-presidência em sua chapa. Contrário a essa situação, Lacerda tentou
mostrar que a divisão nos votos poderia levar à vitória de João Goulart,
candidato à vice-presidência na chapa encabeçada pelo general Lott,
lançada pela aliança entre o PSD e o PTB. A campanha eleitoral foi
iniciada com esse impasse, pois enquanto Jânio apoiava a candidatura de
Ferrari, a UDN procurava impor o nome de Leandro Maciel. Com o
acirramento das divergências, em 25 de novembro Jânio renunciou à sua
candidatura.

Em 2 de dezembro Lacerda foi informado da eclosão de um levante militar
em Aragarças (GO), liderado pelo tenente-coronel-aviador João Paulo
Moreira Burnier e o major-aviador Haroldo Veloso, em protesto contra os
rumos políticos do governo Kubitschek. Temendo represálias, solicitou ao
deputado republicano Bento Gonçalves que notificasse os fatos ao general
Lott, ainda ministro da Guerra. O levante militar, que se tornou
conhecido como Revolta de Aragarças, foi debelado três dias depois.

No dia 5 de dezembro, em meio ao clima de agitação política reinante e
diante da intermediação de Lacerda, Jânio reconsiderou sua posição e
reassumiu a candidatura à presidência da República. Em abril de 1960,
desprestigiado pela UDN e após ter sido alvo de violentos ataques por
parte de Lacerda, Leandro Maciel renunciou à disputa da
vice-presidência, sendo substituído logo em seguida na chapa por Mílton
Campos.

A campanha de Jânio teve como eixo o combate ao governo Kubitschek,
acusado de corrupto e responsável pela inflação e a alta do custo de
vida, e atacado pelos gastos com a construção da nova capital. Esses
temas encampavam as teses udenistas moralistas, anticorrupção, que
passaram a atrair os setores populares tradicionalmente hostis à UDN e
canalizaram o descontentamento dos militares e das camadas médias com as
promessas de “limpeza” na administração e estabilização da economia.
Lacerda participou de forma assistemática da campanha eleitoral de
Jânio, já que estava preocupado em articular sua própria candidatura ao
governo do estado da Guanabara. A mudança da capital federal para
Brasília e a criação do novo estado - pela Lei nº 3.752, de 14 de abril
de 1960 -, possibilitaram à UDN disputar a chefia do Executivo carioca
nas eleições previstas para outubro seguinte. Homologada por seu partido
em maio e sendo apoiada também pelo PDC e pelo PR, a candidatura de
Lacerda, segundo seu própria depoimento, “se impunha naturalmente”, já
que não havia “na UDN do Rio ninguém que pudesse disputar comigo”. De
acordo com Isabel Picaluga, a campanha eleitoral de 1960 assumiu, na
Guanabara, as características de uma disputa entre forças pró e
antilacerdistas. Os opositores de Lacerda apresentaram três candidatos:
o deputado trabalhista Sérgio Magalhães, apoiado pelo PTB e pelo PSB,
defensor de uma plataforma nacionalista; o general Ângelo Mendes de
Morais, lançado pelo PSD, e Tenório Cavalcanti, pelo Partido Social
Trabalhista (PST).

Segundo declararia mais tarde em suas memórias, Lacerda direcionou sua
campanha eleitoral para a discussão dos problemas concretos e imediatos
do novo estado. “Quanto ao Brasil, estamos tranqüilos, vamos eleger o
Jânio Quadros. Então; não vamos pensar no Brasil, vamos pensar no Rio,
onde a gente discute problemas mundiais, mas não discute água, não
discute esgoto. Há duzentas mil crianças em idade escolar sem escola
primária: então, vamos fazer um programa escolar.” Criticava a campanha
de Sérgio Magalhães, seu mais forte concorrente, afirmando que o
candidato trabalhista “falava sobre imperialismo e nacionalismo, que não
tinham nada a ver com os temas de uma Guanabara nascente, e que, pela
primeira vez, estava tomando consciência de que era um estado com
interesses locais a defender”.

Realizado o pleito, Lacerda obteve 357 mil votos, 35% do total,
derrotando Sérgio Magalhães por uma margem de 24 mil votos.
Paralelamente, Jânio foi eleito presidente da República, derrotando o
general Lott, candidato pela aliança entre o PSD e o PTB, e João Goulart
venceu a eleição para a vice-presidência, comprovando a eficácia dos
chamados “comitês Jan-Jan” - incentivados por uma dissidência do PTB
paulista em aliança com setores sindicais vinculados ao janismo que
defenderam a eleição conjunta de Jânio e Jango, nome como era conhecido
Goulart. Segundo Isabel Picaluga, a vitória de Lacerda foi assegurada
pela divisão do eleitorado antilacerdista frente aos três candidatos
apresentados. Anos depois, o próprio Lacerda admitiria esse fato: “Eu
ganhei a eleição porque o Tenório, candidatando-se, pegou votos na
favela e os tirou do Sérgio Magalhães.” Além de ter sido eleito
governador, a campanha que desenvolveu em favor de Jânio consolidou o
prestígio de Lacerda junto aos setores empresariais e financeiros de São
Paulo, e sua liderança na UDN carioca tornou-se inquestionável.

## Primeiro governador da Guanabara

Em 5 de dezembro de 1960 Lacerda foi empossado como primeiro governador
da Guanabara, iniciando de imediato a execução de uma ampla reforma
administrativa, que visava a descentralização - regional e setorial -
das tarefas executivas, a implantação de sistemas auxiliares de
administração, o adequado grupamento de funções antes dispersas e a
distinção entre o nível de planejamento e o de execução. Essa reforma -
que seria transformada em lei em 1962 - tinha por objetivo, segundo seu
promotor, criar uma máquina administrativa eficiente e capaz de executar
o programa de recuperação da cidade do Rio de Janeiro e de viabilização
do estado proposto pelo governo.

Inicialmente foram criadas três administrações regionais - Lagoa, São
Cristóvão e Campo Grande - por decreto de janeiro de 1961. Mais tarde
foram criadas outras 18, compondo um total de 21 regiões
administrativas. A reforma determinou ainda a criação das secretarias de
Segurança Pública, de Justiça, de Serviços Sociais, de Serviços Públicos
e de Turismo, além da Secretaria do Governo, encarregada da coordenação
dos programas do governo e da elaboração da proposta orçamentária.

Em julho de 1964, através de decreto, uma nova organização foi
estabelecida para a Secretaria de Finanças, que teve seus serviços
ampliados e seus órgãos modernizados para atender às novas condições
administrativas do estado.

No tocante ao desenvolvimento da produção industrial, o governo criou em
1961 a Companhia Progresso do Estado da Guanabara (Copeg), e sua
subsidiária, a Copeg - Crédito e Financiamento. Na área do abastecimento
de gêneros alimentícios, foi criada a Companhia Central de Abastecimento
(Cocea), sociedade de economia mista instalada em dezembro de 1962.

Foi elaborado também o Plano de Habitação Popular, amplamente financiado
pelo governo norte-americano através da Aliança para o Progresso,
propondo a urbanização de áreas destinadas à construção de casas
populares para a viabilização de um programa de remoção de favelas.
Assim, durante a gestão de Lacerda foram executadas remoções de várias
favelas e seus moradores foram transferidos para os conjuntos
habitacionais da Cidade de Deus, em Jacarepaguá, Vila Kennedy, em
Senador Camará, Vila Aliança, em Bangu e Vila Esperança, em Vigário
Geral. Por diversas vezes os favelados opuseram forte resistência à
remoção, recusando-se a deixar suas casas pelos conjuntos habitacionais.
A destruição da favela do morro do Pasmado por um incêndio de “causas
ignoradas”, que ocorreu ao mesmo tempo em que se processava a remoção,
alcançou grande repercussão na época. A longa distância do centro da
cidade, a precariedade dos transportes e a infra-estrutura ainda em fase
de instalação nos conjuntos habitacionais, gerariam grande
descontentamento entre os ex-favelados.

Um outro episódio rumoroso que marcou o governo Lacerda foi o da matança
de mendigos - efetuada pelo Serviço de Recuperação de Mendigos -, cujos
corpos foram jogados no rio da Guarda. Esse caso, ocorrido em 1962, teve
repercussão internacional e, apesar de ter punido os culpados, Lacerda
continuou a ser acusado por seus adversários de o “governador
mata-mendigos”.

A área de segurança pública contou, além da respectiva secretaria, com a
criação da Força Policial, encarregada do policiamento civil do estado,
e a remodelação da Polícia Militar. Em dezembro de 1962 foi criado o
Instituto de Assistência aos Servidores do Estado da Guanabara (IASEG),
resultante da fusão de três órgãos: o Hospital dos Servidores do Estado
da Guanabara - cujas obras de recuperação e ampliação seriam concluídas
em 1965 -, o Departamento de Assistência e a Superintendência de Obras.

No setor da educação, foram instaladas 231 novas escolas e 1.885 salas
de aula, o que permitiu ao governo tornar efetivamente compulsório o
ensino primário, através de decreto de janeiro de 1962. O total de novos
estabelecimentos acrescentados à rede de escolas oficiais de nível médio
foi de 72.

Uma outra lei, de outubro de 1961, autorizou o Executivo a organizar,
sob o regime de fundação, a Universidade do Rio de Janeiro, denominada a
partir de então Universidade do Estado da Guanabara (UEG). A mesma lei
incorporou administrativa e financeiramente as faculdades de Ciências
Econômicas e de Serviço Social do Estado da Guanabara, a Escola de
Enfermagem Raquel Haddock Lobo e o Hospital de Clínicas Pedro Ernesto.
Em 1963 foram incorporados o Instituto Vila-Lobos e o Instituto de
Belas-Artes.

Os mais elevados investimentos feitos durante o governo Carlos Lacerda
concentraram-se no setor de obras públicas, principalmente no programa
viário e no abastecimento de água e esgoto. O plano viário, cuja
execução foi iniciada em 1962, visava criar um sistema de vias radiais
ligando o centro às diversas regiões do estado e estabelecer a
interligação dessas regiões entre si. As principais obras realizadas
nessa administração foram a conclusão dos viadutos dos Marinheiros,
Fuzileiros, Saint-Hilaire, Engenheiro Noronha e do túnel Santa Bárbara,
a perfuração dos túneis Rebouças e a complementação das pistas laterais
da avenida Brasil. Foi inaugurado também o sistema de ônibus elétrico e
criada para administrá-lo a Companhia de Transportes Coletivos (CTC).
Essa experiência, que determinou a retirada dos antigos bondes da Zona
Sul da cidade, não teve êxito, e pouco tempo depois a rede de ônibus
elétricos foi desativada.

Visando garantir os recursos necessários à implantação do programa de
expansão do sistema de abastecimento de água, o governo promoveu uma
revisão da tarifa de água e recorreu ao financiamento externo. Assim, em
maio de 1962 obteve um empréstimo no valor de 24 milhões de dólares,
posteriormente acrescido de outro no valor de 12 milhões de dólares, do
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Esse empréstimo foi
aplicado, quase na totalidade, no programa de abastecimento de água, que
abrangia obras de adução e de distribuição. Ainda no governo Lacerda
foram concluídas as obras das adutoras de Paquetá e de Jacques-Acari e,
em 1961, teve início a construção da adutora do Guandu. O restante do
empréstimo do BID foi aplicado na ampliação da rede de esgotos
sanitários.

Assim como outros governadores hostis a Goulart, Lacerda recebeu
substanciais auxílios financeiros do governo norte-americano. Com o
progressivo deterioramento das relações dos Estados Unidos com o governo
brasileiro, o presidente John Kennedy suspendeu todas as verbas da
Aliança para o Progresso que pudessem ser utilizadas para financiar o
déficit do balanço de pagamentos do Brasil. Além disso, a embaixada
norte-americana passou a firmar acordos apenas com os governadores e
prefeitos simpáticos às posições daquele país.

## Articulando novos golpes: contra Jânio e Goulart

Logo nos primeiros meses do governo Jânio Quadros, as divergências entre
Lacerda e o presidente se explicitaram. Na liderança da ala radical da
UDN carioca, o governador da Guanabara foi se distanciando cada vez mais
dos setores liberais do partido, que tendiam a apoiar o presidente.
Centrando suas críticas na política externa independente empreendida
pelo ministro Afonso Arinos - que defendia o estabelecimento de relações
comerciais com os países socialistas, o reconhecimento do governo de
Fidel Castro em Cuba e um novo padrão de relacionamento com os países
africanos -, Lacerda desencadearia uma violenta campanha de teor
anticomunista, especialmente através dos jornais Tribuna da Imprensa e O
Globo. De acordo com o próprio Afonso Arinos, o alvo principal de
Lacerda “a princípio, fui eu, ou melhor, a política renovadora que
pretendia instalar no Itamarati... De qualquer forma, a política externa
foi o primeiro ponto de convergência da frustração reacionária contra
Jânio Quadros”.

A convenção nacional da UDN realizada em abril de 1961 em Recife foi
marcada, segundo Maria Vitória Benevides, pela mensagem “anticomunista e
antinacionalista de Carlos Lacerda”, que desfrutava “de uma posição
privilegiada no partido”. Suas divergências com o governo
aprofundaram-se ainda em meados de abril, quando se deu o episódio da
invasão de Cuba por tropas anticastristas sediadas nos Estados Unidos e
na América Central. Enquanto Jânio se manifestava contra a ação
intervencionista, Lacerda declarava total apoio aos invasores, que foram
pouco depois derrotados pelas forças do governo cubano. No início de
junho, em pronunciamento na televisão Tupi, Lacerda atacou mais uma vez
a política do governo brasileiro em relação a Cuba, afirmando ainda que,
diante do agravamento dos conflitos com Jânio, propusera ao presidente
sua renúncia do governo carioca.

Apesar disso, na reunião de governadores realizada no Rio de Janeiro,
sob o patrocínio de Jânio, no final do mês, Lacerda obteve do governo
federal uma série de financiamentos para a realização de obras na
Guanabara: quatro bilhões de cruzeiros dirigidos para as áreas de
abastecimento de água, esgoto, favelas, hospitais, prevenção de
enchentes, assistência ao menor, turismo e penitenciárias, 250 milhões
para a Copeg e 31 milhões e quinhentos mil para a construção de escolas
primárias e para o programa de educação de adultos.

Segundo Isabel Picaluga, a pregação antigovernista de Lacerda,
“privilegiando os aspectos políticos capazes de acirrarem o
anticomunismo dos militares e das classes médias”, sensibilizou amplos
setores da UDN e das forças armadas. A crise política atingiu seu clímax
em agosto, com a vinda ao Brasil do ministro da Indústria e Comércio de
Cuba, Ernesto “Che” Guevara. Assim, na noite do dia 18, quando Guevara
desembarcava em Brasília, Lacerda se entrevistava com Jânio no palácio
Alvorada e mais uma vez ameaçava renunciar ao governo carioca. Mais
tarde, ao retornar de um encontro com o ministro da Justiça, Oscar
Pedroso Horta, considerou bloqueada sua pretensão de se hospedar no
palácio ao ter sua bagagem devolvida pelo presidente. Na manhã seguinte,
enquanto viajava de volta ao Rio, Jânio condecorava Guevara com a
Grã-Cruz da Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, medida que teve uma
repercussão desfavorável entre amplos setores militares. Em represália,
no mesmo dia 19, Lacerda condecorou na Guanabara o líder anticastrista
Manuel Antônio de Verona, dirigente da Frente Revolucionária Democrática
Cubana, que se encontrava no Brasil em busca de apoio ao seu movimento.
Esse episódio levou diversos políticos e militares governistas a
denunciarem a existência de um dispositivo militar golpista para depor
Jânio.

Em 21 de agosto, a Assembléia Legislativa da Guanabara se reuniu em
sessão secreta com o objetivo de formular um pedido de impedimento de
Lacerda, mas a medida não foi levada adiante. No dia 22, em encontro com
o governador paulista Carlos Alberto de Carvalho Pinto, Lacerda declarou
que o governo federal estava preparando um golpe. Na noite de 24 de
agosto, denunciou, em pronunciamento na televisão carioca, a existência
de uma conspiração arquitetada por Jânio e Pedroso Horta, afirmando
ainda que fora sondado pelo ministro da Justiça sobre a possibilidade de
ser realizada uma manobra política que permitisse ao governo estabelecer
o estado de emergência.

Às primeiras horas do dia 25, por iniciativa de Lacerda e do deputado
Armando Falcão, foi realizada uma reunião na Câmara dos Deputados entre
os líderes partidários. Na ocasião foi aprovado um requerimento de
autoria de José Maria Alkmin, líder da maioria, solicitando a convocação
do ministro da Justiça àquela casa para prestar declarações a respeito
das denúncias de Lacerda. As denúncias foram refutadas por Pedroso Horta
através de uma nota na manhã de 25 de agosto. Nesse mesmo dia Jânio
apresentou aos ministros militares sua carta de renúncia, na qual
declarava que “forças terríveis” haviam-se levantado contra ele. Segundo
Hélio Jaguaribe, “o dispositivo militar sobre o qual o sr. Quadros
apoiava seu governo já havia transferido sua solidariedade e lealdade
para o sr. Lacerda. Militarmente, o sr. Quadros foi deposto naquela
ocasião”.

Na ausência de João Goulart, que se encontrava em missão no exterior, o
governo foi assumido pelo presidente da Câmara, o pessedista Pascoal
Ranieri Mazzilli. A crise desencadeada com a renúncia de Jânio se
agravou com o veto dos ministros militares à posse de Goulart na
presidência da República, posição defendida por Lacerda e encampada pela
Tribuna da Imprensa. Assim, com o poder que desfrutava como governador
da Guanabara, Lacerda conseguiu censurar vários jornais contrários ao
golpe que se tramava contra a posse de Goulart, impedindo-os de circular
ou obrigando-os a sair com enormes espaços em branco.

A mobilização das forças legalistas, lideradas pelo governador gaúcho
Leonel Brizola e pelo comandante do III Exército, sediado em Porto
Alegre, general José Machado Lopes, e a divisão existente no interior
das forças armadas impediram que o golpe contra Goulart fosse
desfechado. Procurando uma solução constitucional para a crise
político-militar, em 2 de setembro o Congresso aprovou o ato adicional
que instituiu o regime parlamentarista e estabeleceu para o início de
1965 a realização de um plebiscito que decidiria sobre a sua
continuidade. Os ministros militares aceitaram essa solução de
compromisso e, no dia 7 de setembro de 1961, Goulart assumiu a
presidência da República.

## O “golpismo redivivo“ contra Goulart

Para Maria Vitória Benevides o “golpismo redivivo, por um lado, e
ataques de ordem pessoal ao governo, por outro”, reeditaram, “na ação
política da UDN, o padrão de oposição violenta, característica do
período getulista. Desta vez a denúncia da inoperância e perfídia seria
associada, em graus de crescente radicalização, às denúncias de
infiltração comunista”.

Em outubro de 1961, em conseqüência de dificuldades financeiras, Lacerda
vendeu a Tribuna da Imprensa para Manuel Francisco do Nascimento Brito.
No mês seguinte, criticou severamente o reatamento das relações
diplomáticas do Brasil com a União Soviética - rompidas desde 1947 -,
promovido em 23 de novembro pelo novo ministro das Relações Exteriores,
Francisco Clementino de San Tiago Dantas, que ampliou dessa forma o
alcance da política externa independente inaugurada pelo governo Jânio
Quadros.

Em janeiro de 1962 Lacerda propôs a criação da Companhia Estadual de
Telefones (Cetel) e enviou uma mensagem à Assembléia Legislativa da
Guanabara revelando sua intenção de intervir nos serviços da Companhia
Telefônica Brasileira (CTB) - subsidiária da Light que mantinha um
serviço extremamente precário no estado. A questão da nacionalização da
CTB vinha sendo examinada desde o final de 1961, quando Goulart decretou
a intervenção federal na empresa e constituiu um grupo de trabalho para
estudar a melhoria dos serviços telefônicos e levantar o patrimônio
líquido daquela subsidiária, avaliado afinal no relatório apresentado em
dezembro em 13 bilhões de cruzeiros.

Com a encampação da Companhia Telefônica Rio-Grandense - subsidiária da
International Telephone & Telegraph (ITT) - efetivada pelo governador
Leonel Brizola em fevereiro de 1962, provocando fortes protestos do
governo norte-americano, a questão da nacionalização das concessionárias
de serviços públicos ganhou ampla repercussão na imprensa e se tornou
objeto de intenso debate político. Em abril, quando Goulart visitou os
Estados Unidos, os dois países definiram que as nacionalizações
respeitariam o “princípio de justa compensação, com reinvestimento em
outros setores importantes para o desenvolvimento do Brasil”. Em
conseqüência desses entendimentos, foi criada em maio a Comissão de
Nacionalização das Empresas Concessionárias de Serviços Públicos
(Conesp), que examinou o caso da CTB, aprovou as conclusões do grupo de
trabalho e designou o presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE), Leocádio Antunes, para negociar a compra da empresa.

Em 26 de junho, o primeiro-ministro do gabinete parlamentarista,
Tancredo Neves, renunciou, sendo substituído no cargo pelo pessedista
Francisco de Paula Brochado da Rocha. Este, ao ser empossado em 12 de
julho, comprometeu-se a antecipar para dezembro de 1962 a realização do
plebiscito, posição defendida pelas forças nacionalistas e de esquerda.
Ao mesmo tempo em que a UDN se manifestava contra a medida, Lacerda
passou a dirigir violentos ataques a Goulart, acusando-o de estar
comprometido com os comunistas e de tramar um golpe, além de apontar
insistentemente que a concessão de plenos poderes ao presidente apenas o
ajudaria em seus propósitos “subversivos”. No início de setembro, o
Conselho de Ministros emitiu uma nota de crítica a Lacerda por “agravar
sua posição hostil à convivência federativa e ao respeito que as
autoridades do país se devem reciprocamente” e colocar “em risco a
marcha constitucional do processo político em busca de soluções para a
crise institucional”.

Diante da recusa do Congresso em aprovar a antecipação do plebiscito, em
14 de setembro Brochado da Rocha renunciou. Pouco depois, entretanto, em
conseqüência da pressão exercida pelo Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT), que contava com o apoio de militares nacionalistas, o Congresso
fixaria a realização do plebiscito para 6 de janeiro de 1963, ocasião em
que seriam concluídos os trabalhos do novo gabinete, chefiado por Hermes
Lima.

As eleições de outubro de 1962 marcaram uma significativa derrota
política para Lacerda. O jornalista Elói Dutra, que desenvolvia violenta
campanha contra seu governo no jornal Última Hora, venceu as eleições
para vice-governador da Guanabara na legenda da coligação entre o PTB e
o PSB, que patrocinou também a vitória de Aurélio Viana no Senado sobre
o candidato udenista Juraci Magalhães. Os resultados para a Câmara
Federal confirmaram a derrota da UDN, que conseguiu fazer apenas seis
representantes, num total de 21. Entretanto, as eleições para a
Assembléia Legislativa apresentaram um resultado equilibrado para a UDN
e o PTB, que se colocaram muito à frente dos demais partidos. Por outro
lado, apesar da ferrenha campanha que desenvolveu contra a antecipação
do plebiscito, quando os resultados deste determinaram a volta ao regime
presidencialista, Lacerda apoiou a mudança de regime, uma vez que
naquele momento já articulava sua própria candidatura à sucessão
presidencial.

Em abril de 1963, o governo brasileiro firmou um acordo com a American
and Foreign Power Company (Amforp) estabelecendo que os bens da empresa
no Brasil seriam comprados por 135 milhões de dólares. Desagradando aos
setores nacionalistas, que consideraram o preço da compra exorbitante e
lesivo aos interesses do país, o acordo foi também alvo dos ataques de
Lacerda, que aproveitou a ocasião para criticar os planos de compra da
CTB - que vinham sendo empreendidos pelo BNDE -, sob a alegação de que o
equipamento da empresa estava obsoleto e fora superavaliado. A forte
reação ao acordo com a Amforp levou à criação de uma CPI para examinar a
questão e determinou a suspensão das negociações para a compra das
concessionárias de serviços públicos, até então, em andamento.

Ainda nesse mês, o governador de São Paulo, Ademar de Barros, lançou o
Manifesto dos governadores democratas, firmando um acordo entre os
governadores não comprometidos com Goulart, entre eles Lacerda, que foi
um dos primeiros signatários do documento.

Em abril, foi realizada em Curitiba a convenção nacional da UDN, marcada
pelas rivalidades entre Lacerda e o governador de Minas, Magalhães
Pinto, que já articulavam suas candidaturas à presidência da República
nas eleições previstas para 1965. Segundo Maria Vitória Benevides, essa
convenção acusaria “o ponto de não retorno na aliança dos udenistas
ortodoxos com os militares”. Exemplo disso foi o discurso do presidente
da UDN, Olavo Bilac Pinto, na sessão de encerramento, conclamando as
forças armadas a interromperem “o curso visível desse processo
revolucionário, restituindo à família brasileira a tranqüilidade”.

No final de setembro, em entrevista que concedeu a Julian Hart, do
jornal norte-americano Los Angeles Times, Lacerda acusou Goulart de
estar aliado com os comunistas e previu a iminente queda de seu governo,
afirmando que os militares discutiam se seria “melhor tutelá-lo,
patrociná-lo, colocá-lo sob controle até o término do seu mandato ou
destituí-lo agora mesmo”. Considerando a entrevista injuriosa às forças
armadas, em 1º de outubro os ministros militares lançaram uma nota
conjunta condenando a atitude de Lacerda e pressionaram Goulart para que
enviasse mensagem ao Congresso solicitando o estado de sítio por 30
dias, o que foi feito no dia 4 seguinte. A medida, entretanto, encontrou
a oposição unânime dos partidos, obrigando Goulart a retirar o pedido
três dias depois. Interpretou-se na época que o governo utilizaria o
estado de sítio para intervir simultaneamente nos governos da Guanabara
e de Pernambuco, este último exercido por Miguel Arrais, um líder das
forças nacionalistas e de esquerda.

Ao mesmo tempo, era levada a efeito uma tentativa de prender Lacerda. A
conspiração, aparentemente articulada no palácio presidencial, previa
sua prisão, no dia 4 de outubro, por um grupo de pára-quedistas. Avisado
pelo coronel Francisco Boaventura Cavalcanti, que se recusara a
participar da ação, Lacerda conseguiu escapar. Em novembro, o coronel
Boaventura foi punido disciplinarmente, em função dos pronunciamentos
que continuou a fazer denunciando o governo pelo que considerava seus
objetivos “subversivos”.

O pedido de estado de sítio e a prisão frustrada de Lacerda reforçaram
as suspeitas de que o presidente estaria ensaiando soluções
antidemocráticas para o impasse político. A partir dessa época, um
grande número de oficiais do Exército - liderados pelo chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), general Humberto Castelo Branco -, que
até então permaneciam à margem das conspirações militares visando a
derrubada de Goulart, aproximou-se da corrente golpista.

Em 22 de novembro chegaram ao Brasil quatro generais norte-americanos
para, em contato com oficiais brasileiros, com Lacerda e com Ademar de
Barros, se inteirarem da situação política do país.

Em inícios de 1964, através da Delegacia de Ordem Política e Social
(DOPS), Lacerda mandou apreender a cartilha Viver é lutar - aprovada
pela Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) e editada pelo MEC
para a alfabetização dos camponeses - e convocou um de seus defensores,
o arcebispo de Aracaju, dom José Távora, para prestar depoimento.

Nesse período, caracterizado por um acelerado processo de radicalização
política, enquanto as forças da direita se preparavam para desfechar o
golpe, os partidos políticos tentavam articular as candidaturas à
sucessão presidencial de 1965. Em fevereiro o PSP lançou a candidatura
de Ademar de Barros e, em março, o PSD homologou a de Juscelino
Kubitschek. A candidatura de Lacerda, lançada pela UDN paranaense,
deveria ser homologada pela convenção nacional do partido, marcada para
10 de abril, que, entretanto, não chegaria a se realizar.

Recorrendo à mobilização das massas populares para se fortalecer no
governo e pressionar o Congresso para que aprovasse as chamadas reformas
de base, Goulart marcou um comício para o dia 13 de março, no Rio de
Janeiro, organizado com o apoio do CGT.

Opondo-se à manifestação, Lacerda decretou o dia 13 ponto facultativo na
Guanabara e declarou, logo após a realização do evento que contou com a
presença de cerca de duzentas mil pessoas -, que o Exército fora
“chamado a garantir com as armas de defesa nacional um ato ilegal,
promovido pelos agentes de uma potência estrangeira no Brasil”. Acusou
ainda Goulart, na Tribuna da Imprensa, de ter “furado a barreira da
Constituição” com um discurso “subversivo, provocador e estúpido”, e
conclamou o Congresso a “levantar-se e defender o que resta da liberdade
e da paz neste país”.

Intensificando a partir de então as articulações golpistas, Lacerda se
reuniu em Porto Alegre com os governadores gaúcho, Ildo Meneghetti, e
paulista, Ademar de Barros, decidindo a realização de um encontro de
governadores naquela capital no dia 2 de abril para se organizarem
contra o governo Goulart na defesa das instituições democráticas. Em 18
de março, após ter enviado uma carta a Kubitschek nesse sentido,
convocou também todos os governadores.

No dia seguinte, 19 de março, ao lado da esposa de Ademar, Leonor de
Barros, do senador Auro de Moura Andrade e do ex-ministro da Guerra,
general Nélson de Melo, Lacerda liderou em São Paulo a Marcha da Família
com Deus pela Liberdade. A manifestação, organizada pela União Cívica
Feminina paulista, tinha como objetivo estimular o sentimento
anticomunista das classes médias, fundado, em grande parte, no
catolicismo mais conservador. Logo após o evento, Lacerda e Ademar
selaram oficialmente o acordo contra Goulart, enquanto o governador de
Minas, Magalhães Pinto, lançava um manifesto rompendo com o governo
federal.

No dia 20, o general Castelo Branco distribuiu uma circular reservada,
conclamando os militares a se colocarem contra o governo e o movimento
sindical e apelando para o combate ao comunismo. Em 30 de março o CGT
lançou uma nota de apoio ao governo e acusou os governadores Lacerda,
Ademar, Magalhães Pinto e Ildo Meneghetti de participarem de uma
conspiração para depor o presidente.

Em 31 de março de 1964 foi deflagrado o movimento político-militar
contra o governo, com o deslocamento das tropas comandadas pelo general
Olímpio Mourão Filho, sediadas em Juiz de Fora (MG), em direção ao Rio
de Janeiro. Entrincheirado no palácio Guanabara, Lacerda organizou a
defesa contra um anunciado ataque - chefiado pelo almirante Cândido
Aragão, comandante do Corpo de Fuzileiros Navais, fiel a Goulart. Para
essa defesa contava com um batalhão da Polícia Militar e com voluntários
usando lenços com as cores da Guanabara, azul e branco, que se reuniram
na Escola Anne Frank, situada em terreno do palácio. O ataque,
entretanto, não chegou a ser desfechado, uma vez que Aragão foi
imobilizado na ilha das Cobras por um núcleo de resistência da Marinha,
chefiado pelo almirante Arnold Hasselmann Fairbairn. Com a adesão do I e
II exércitos ao movimento no dia 1º de abril, e do III Exército no dia
seguinte, Goulart deixou o Rio Grande do Sul, exilando-se no Uruguai.

## Aliado à “linha dura”

Nas primeiras horas do dia 2 de abril, Pascoal Ranieri Mazzilli, que,
como presidente da Câmara dos Deputados, era o elemento seguinte na
ordem de sucessão, foi empossado na presidência da República.
Paralelamente, o general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Márcio de
Sousa Melo e o almirante Augusto Rademaker assumiram de fato o governo
do país, constituindo o autodenominado Comando Supremo da Revolução. No
dia 8 de abril, ao lado dos governadores Ademar de Barros, Ildo
Meneghetti, Nei Braga, do Paraná, e Fernando Correia da Costa, de Mato
Grosso, Lacerda participou de uma reunião com Costa e Silva em que se
decidiu o apoio à candidatura do general Castelo Branco à presidência da
República. No dia 9, o Comando Supremo da Revolução baixou o Ato
Institucional nº 1 (AI-1), determinando a eleição do presidente da
República pelo Congresso dois dias depois e outorgando ao Executivo o
poder de cassar mandatos parlamentares e suspender direitos políticos.
Assim, em 11 de abril Castelo Branco foi eleito e quatro dias depois
assumiu o governo.

Em maio Lacerda seguiu para a Europa em viagem oficial para divulgar os
objetivos do novo regime. Esteve na França, Inglaterra, Itália, Grécia,
Alemanha, Portugal e Estados Unidos, concedendo entrevistas à imprensa e
entrando em contato com as autoridades governamentais. No início de
julho retornou ao Brasil e reassumiu o governo da Guanabara, que durante
sua ausência ficara sob a chefia do vice-governador Rafael de Almeida
Magalhães. Seu apoio ao governo Castelo Branco, todavia, durou pouco.
Alijados das principais decisões políticas, Lacerda e seus adeptos da
UDN foram se desligando progressivamente do projeto político-militar que
por muitos anos haviam defendido.

Assim, ao longo do mês de julho, Lacerda desenvolveu sistemática
oposição à proposta de prorrogação do mandato de Castelo, que contava
com o apoio de amplos setores da UDN. A emenda constitucional sobre a
matéria fora redigida pelos senadores udenistas Afonso Arinos e João
Agripino, e endossada por Bilac Pinto, presidente do partido. Em cartas
dirigidas a esse último - datadas de 16 e 21 de junho - Lacerda dizia:
“Você está presidindo a liquidação da UDN e isto não é tão grave.
Gravíssimo é que vocês estão liquidando o que existia de democracia no
Brasil, ao colaborar para a prorrogação dos mandatos.” Afirmava ainda
que, “votada a prorrogação, não haverá eleições nem em 1966, nem tão
cedo. Isto é o 10 de novembro com a aprovação do Congresso”. Na reunião
da executiva da UDN, que aprovou a tese da prorrogação, Lacerda tentou
em vão dissuadir seus correligionários, alegando que a medida seria “um
instrumento contra sua vitória certa nas eleições de 1965”. Já no mês
anterior, a candidatura de Juscelino Kubitschek fora descartada, com a
cassação dos direitos políticos do ex-presidente por dez anos. Segundo
Maria Vitória Benevides, o governador da Guanabara se aproximara “da
linha dura, anti-Castelo, e passara a contar com a oposição dos setores
mais liberais dentro da própria UDN, para quem, Lacerda, se eleito,
seria um ditador!”

Em 22 de julho de 1964 o Congresso aprovou o adiamento das eleições para
outubro de 1966 e a prorrogação do mandato de Castelo Branco até março
de 1967. Durante uma reunião realizada na casa de Roberto Marinho -
proprietário do jornal O Globo, em 28 de agosto, Castelo Branco afirmou
que o rompimento com Lacerda era inevitável e que, caso ele pretendesse
liderar uma contra-revolução, não contaria com apoio das forças armadas
nem da própria UDN.

Em artigo publicado na revista Manchete no dia 7 de novembro, Lacerda
justificou sua pretensão de se candidatar à presidência declarando que
“entendo que a revolução ou não tem programa, ou tem o meu programa, que
não é só meu, porque é nosso, do povo”. Criticou ainda a política
econômica implementada pelo governo sob a direção de Roberto Campos e
Otávio Gouveia de Bulhões, considerando-a “anti-revolucionária em sua
essência,... reacionária em seus objetivos, e desumana em seus métodos”.
No dia seguinte, 8 de novembro, foi realizada em São Paulo a convenção
nacional extraordinária da UDN, que deveria apontar a candidatura de
Lacerda à presidência da República. Convocada à revelia dos aliados de
Magalhães Pinto, que pretendiam lançar sua candidatura, a convenção
representou uma significativa vitória para Lacerda, escolhido por 309
votos contra apenas nove em branco, consagrando a tese da unidade
partidária em torno de um candidato forte, do ponto de vista nacional.

Durante o ano de 1965 Lacerda continuou divergindo do governo federal,
tendo, por várias ocasiões, criticado abertamente Castelo Branco. Na
convenção da UDN, realizada em Niterói no mês de abril, Ernâni Sátiro,
apoiado por Lacerda e Magalhães Pinto - a essa altura, unidos na
oposição ao governo federal -, foi eleito presidente do partido,
derrotando Aliomar Baleeiro. Na convenção estadual realizada em junho,
foi homologada a candidatura de Carlos Flexa Ribeiro - secretário de
Educação do governo de Lacerda e apoiado por ele - às eleições para
governador da Guanabara, fixadas para 5 de outubro. O candidato
lacerdista derrotou Raimundo de Brito e Adauto Lúcio Cardoso.

No dia 28 de junho, foi publicado um artigo no jornal O Globo
referindo-se à possível constituição de uma frente de oposição ao
regime, constituída por elementos descontentes com o governo Castelo
Branco e tendo por eixo uma aliança entre Lacerda e Magalhães Pinto.
Essa frente poderia contar com a adesão da chamada “linha dura” das
forças armadas - favoráveis à radicalização da “ação revolucionária” - e
de setores que discordavam do projeto de reforma agrária do governo (o
Estatuto da Terra, aprovado em novembro de 1964), como grupos
industriais de São Paulo e de Minas e cafeicultores do norte do Paraná.
Essa frente oposicionista não chegou entretanto a se concretizar em
virtude do esfriamento das relações entre Lacerda e Magalhães Pinto, o
qual não pretendia se incompatibilizar abertamente com o governo
federal.

O PSD e o PTB, por sua vez, haviam formado uma coligação em oposição à
UDN, muito identificada nesse período com o novo esquema governista. O
PTB que, no Rio, liderava a coligação, havia escolhido como candidato ao
governo do estado um ex-ministro de João Goulart, Hélio de Almeida. A
lei das inelegibilidades impediu, no entanto, essa candidatura, ao
declarar inelegíveis aqueles que houvessem sido ministros de Estado
entre 23 de janeiro de 1963 e 31 de março de 1964. Diante disso, a
coligação aprovou, em 2 de agosto, o lançamento da candidatura do
marechal Henrique Lott, que também foi considerado inelegível pelo fato
de ter domicílio eleitoral fora da Guanabara, na cidade de Teresópolis
(RJ). Inviabilizadas essas duas candidaturas, o PSD e o PTB acabaram por
apoiar o nome do pessedista Francisco Negrão de Lima, antigo inimigo de
Lacerda.

Rompido com Castelo Branco, Lacerda continuou a estimular a oposição da
“linha dura” à candidatura de Negrão, afirmando que o presidente da
República tinha, em cada estado, um candidato “contra a Revolução”. No
pleito de 5 de outubro, Negrão de Lima derrotou Flexa Ribeiro por 52,68%
dos votos nominais, contra 40,04%. Com a vitória da oposição na
Guanabara, Lacerda passou a pregar um “golpe revolucionário” nesse
estado, contando para tanto com a adesão dos oficiais de “linha dura”,
que também firmaram posição contrária à posse de Negrão de Lima e de
Israel Pinheiro, eleito governador de Minas Gerais na legenda do PSD. O
governo manteve, no entanto, os resultados eleitorais e, poucos dias
depois, em entrevista à imprensa, Lacerda pediu a deposição de Castelo
Branco.

A vitória da oposição na Guanabara e em Minas precipitou o
“endurecimento” do regime com a decretação, em 27 de outubro de 1965, do
Ato Institucional nº 2 (AI-2). O AI-2 reabriu o processo de punições
extralegais de adversários do regime, cujo julgamento foi transferido
para a Justiça Militar, extinguiu os partidos políticos e determinou
eleições indiretas para a presidência da República, que se fariam
através do Congresso, por maioria absoluta. Em 29 de novembro foi
editado o Ato Complementar nº 4, determinando que os novos partidos a
serem criados deveriam apresentar um mínimo de 120 deputados e 20
senadores, e se organizar dentro de 45 dias.

A suspensão das eleições diretas para a presidência da República colocou
um ponto final nas pretensões de Lacerda que, frustrado com o rumo dos
acontecimentos, em 4 de novembro de 1965 afastou-se do governo da
Guanabara, sendo substituído por Rafael de Almeida Magalhães. O
vice-governador permaneceu no cargo até o início do mês seguinte, quando
foi substituído pelo desembargador Martinho Garcez Neto, presidente do
Tribunal de Justiça, que governou até a posse de Negrão de Lima, em 5 de
dezembro.

Com a perspectiva da reorganização partidária, Lacerda começou a
articular, ainda em 1965, o Partido da Renovação Democrática (Parede). A
iniciativa, contudo, não teve êxito diante da adesão da grande maioria
da UDN ao novo partido situacionista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena), atendendo ao apelo de Castelo Branco. Embora mantendo-se
descomprometido tanto com a Arena como com o partido oposicionista, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), Lacerda prosseguiu no combate ao
governo. Segundo Carlos Castelo Branco, apesar de o governo ter
procurado minimizar a ação de Lacerda, “a verdade é que suas entrevistas
e declarações [foram] alcançando ressonância, num ambiente político
saturado de pessimismo e ansioso pela afirmação de forças de contraste
ao poder maciço do dispositivo militar dominante”.

## Na Frente Ampla

Em setembro de 1966, a imprensa já se referia abertamente à constituição
de uma ampla frente política - denominada pelos jornais de Frente Ampla
-, reunindo Lacerda, seu principal articulador, Juscelino Kubitschek e
João Goulart. Em entrevista ao Jornal da Tarde, de São Paulo, Lacerda
defendeu a conveniência de uma aliança com Kubitschek e Goulart e
conclamou o povo a fazer uma “revolução de verdade”. Suas negociações
com Juscelino, que se encontrava exilado em Lisboa, foram empreendidas
através de um antigo pessedista e então deputado pelo MDB, Renato
Archer. Os entendimentos com Goulart, que vivia exilado em Montevidéu,
foram feitos por intermédio do ex-petebista e então emedebista, Armindo
Doutel de Andrade.

Em fins de setembro, o jornal A Tarde, de Salvador, fez um balanço da
situação da frente, anunciando que Juscelino e Goulart haviam concordado
em assinar o manifesto elaborado por Lacerda. Na realidade, ambos
aceitaram a primeira parte do documento, que analisava a situação
política nacional e colocava a necessidade de união acima de
divergências passadas para lutar pela restauração democrática do país,
mas fizeram reparos ao restante, que tratava dos objetivos da
organização. A divulgação do manifesto foi marcada para depois de 3 de
outubro, dia da eleição pelo Congresso do marechal Artur da Costa e
Silva à presidência da República.

Atento às articulações da Frente, o governo não afastava a possibilidade
de tomar medidas de represália. Além disso, desconfiando que os
objetivos da Frente eram minar a aprovação do nome de Costa e Silva pelo
Congresso, os militares da “linha dura” ameaçaram retirar a cobertura
que sempre haviam dado a Lacerda, caso ele prosseguisse na tentativa de
acordo com os “banidos pela Revolução”.

Apesar de toda essa movimentação, em 28 de outubro de 1966 a Frente
Ampla foi lançada através de um manifesto dirigido ao povo brasileiro e
publicado na Tribuna da Imprensa. Elaborado e assinado exclusivamente
por Lacerda, o documento apontava quatro questões centrais: a
redemocratização do país através de eleições livres e diretas, a reforma
partidária e institucional, a retomada do desenvolvimento econômico e a
adoção de uma política externa soberana. Apesar de não ter sido assinado
por Juscelino e Goulart, seu texto refletiu as negociações travadas
anteriormente entre eles e Lacerda e teve uma repercussão favorável
junto à opinião pública e ao MDB.

Nas eleições de 15 de novembro de 1966 o partido governista obteve uma
ampla vitória. Por outro lado, a força política de Lacerda se fez valer
através da eleição de candidatos dos dois partidos, direta ou
indiretamente a ele vinculados. Na Guanabara, seu apoio a Mário Martins
foi decisivo para que este se elegesse senador na legenda do MDB.

Dias depois do lançamento do manifesto, Lacerda seguiu para Lisboa com o
objetivo de se encontrar com Juscelino. Em 19 de novembro de 1966, os
dois emitiram uma nota conjunta - a Declaração de Lisboa -, na qual
afirmavam ter colocado de lado as divergências passadas e manifestavam
sua disposição de trabalhar juntos numa frente ampla de oposição ao
governo militar. Comprometiam-se ainda com a orientação política do
manifesto de 28 de outubro e conclamavam o povo brasileiro a participar
das discussões para a “formação do grande partido popular que se fez
necessário à nação”. Após a formalização da aliança com Juscelino,
Lacerda intensificou os entendimentos com Goulart no sentido de obter
seu compromisso efetivo com a Frente Ampla.

Nessa época, Lacerda entrou também em contato com setores de esquerda e
com o PCB. Foram realizadas reuniões na casa do industrial Alberto Lee,
no Cosme Velho, com a presença do brigadeiro cassado Francisco Teixeira,
o editor Ênio Silveira, o ex-deputado Wilson Fadul, entre outros. Diante
da proposta de unidade, o PCB se dividiu em duas correntes: uma delas,
favorável à frente, e outra, que acreditava que, com a ausência de
Juscelino e Goulart do país, Lacerda seria o único a lucrar com o
movimento. Data dessa época, igualmente, a aproximação da chamada
“corrente ideológica” (ala esquerda) do MDB com a frente.

Em março de 1967, já no governo de Costa e Silva, por várias vezes foi
noticiado o lançamento de um manifesto da Frente Ampla. Entretanto, a
ausência de consenso quanto ao seu conteúdo impediu a divulgação do
documento. Em maio, os ministros das Relações Exteriores, Magalhães
Pinto, e do Planejamento, Hélio Beltrão, insistiram com Lacerda para que
reconsiderasse suas posições e passasse a colaborar com o governo. Ainda
nesse mês, os articuladores da frente decidiram proclamar o recesso do
movimento, aguardando uma definição mais clara da orientação
governamental. Em agosto, contudo, as relações da frente com o governo
se agravaram até que, no final do mês, o ministro da Justiça Luís
Antônio da Gama e Silva proibiu a presença de Lacerda na televisão
devido às suas críticas ao governo Costa e Silva.

Em 1º de setembro, ficou deliberado que a direção da frente seria
formada exclusivamente de parlamentares, além de dois elementos
apolíticos, ligados à Igreja. Foi decidido também que emissários seriam
enviados aos estados com a incumbência de mobilizar a opinião pública em
torno da redemocratização do país, do desenvolvimento econômico e da
justiça social. No dia seguinte, entretanto, 120 dos 133 parlamentares
oposicionistas decidiram não ingressar na frente, desconfiando das
intenções de Lacerda em utilizar o movimento como base para sua
candidatura à presidência da República.

Paralelamente, os contatos de Lacerda com Goulart mostravam bons
resultados. No dia 24 de setembro o primeiro viajou para o Uruguai e no
dia seguinte firmou com o ex-presidente uma nota conjunta definindo a
Frente Ampla como um “instrumento capaz de atender... ao anseio popular
pela restauração das liberdades públicas e individuais, pela
participação de todos os brasileiros na formação dos órgãos de poder e
na definição dos princípios constitucionais que regerão a vida
nacional”. A adesão de Goulart teve péssima repercussão nos meios
militares, levando os oficiais da “linha dura” a declararem sua intenção
de retirar o apoio que dispensavam a Lacerda.

Desde então, a direção da Frente Ampla procurou dar um conteúdo mais
popular ao movimento, passando a enfatizar a luta contra a política
salarial do governo e a necessidade de aproximação com o setor
estudantil. Promoveu dois grandes comícios populares, o que não ocorria
desde a instauração do regime militar no país. O primeiro, convocado
para dezembro de 1967 na cidade de Santo André, no ABC paulista,
transformou-se na maior concentração operária realizada até então no
Brasil. O segundo teve lugar em Maringá, no norte do Paraná, em inícios
de abril de 1968, num momento político de grave tensão, com o movimento
estudantil mobilizando uma parcela considerável da opinião pública
contra o regime militar, e conseguiu reunir mais de 15 mil pessoas.

No dia 5 de abril de 1968, através da Portaria nº 177 do Ministério da
Justiça, Gama e Silva proibiu todas as atividades da Frente Ampla,
ordenando à Polícia Federal que detivesse todos aqueles que violassem a
proibição.

Diante do agravamento da situação política, em 13 de dezembro de 1968
foi editado o AI-5 e no dia seguinte Lacerda foi preso e conduzido ao
Regimento Marechal Caetano de Farias, da Polícia Militar do Estado da
Guanabara. Após uma semana em greve de fome, conseguiu ser libertado por
estar com a saúde debilitada, ameaçado, segundo relatou em suas
memórias, de entrar em coma diabética. Em 30 de dezembro teve os
direitos políticos suspensos por dez anos.

No início de 1969 viajou para a Europa e, em maio, seguiu para a África
como enviado especial de O Estado de S. Paulo e do Jornal da Tarde. De
volta ao Brasil, dedicou-se às atividades empresariais nas companhias
Crédito Novo Rio e Construtora Novo Rio, e às atividades editoriais na
Nova Fronteira e Nova Aguillar, todas empresas de sua propriedade.
Colaborou ainda em O Estado de S. Paulo e no Jornal do Brasil, sob o
pseudônimo de Júlio Tavares.

Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de maio de 1977.

Teve três filhos.

Além de ter trabalhado intensamente como tradutor, publicou «O rato Fiúza»
(1946), «O caminho da liberdade» (1957), «O poder das idéias» (1963), «Brasil
entre a verdade e a mentira» (1965), «Paixão e ciúme» (1966), «Crítica e
autocrítica» (1966), «O cão negro» (1971), «Em vez» (1975), «Xanam e outras
histórias» (1977), «A casa do meu avô; pensamento, palavras e obras»
(1977), «Depoimento» (1978) e «Discursos parlamentares» (1982).

A seu respeito foram publicados os livros «Juscelino, a UDN e Carlos
Lacerda» (1956), do padre Pedro Maciel Vidigal; «Ideologia e populismo: A.
de Barros, M. Arrais, C. Lacerda, L. Brizola» (1979), de Guita Grin
Debert; «Carlos Lacerda, meu amigo» (1980), de Antônio Dias Rebelo Filho,
e «Esse incrível Lacerda», de Fernando Bueno, L. M. de Sousa e Guimarães
Padilha.


