---
title: LACERDA, Félix de Barros Cavalcanti de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
 - min. Rel. Ext. 1934
---

«Félix de Barros Cavalcanti de Lacerda» nasceu em Londres no dia 31 de
agosto de 1880, filho de Adolfo de Barros Cavalcanti de Lacerda,
político do Império, presidente das províncias do Amazonas (1863), de
Santa Catarina (1865-1868) e de Pernambuco (1878-1880). Seu avô, Manuel
Inácio Cavalcanti de Lacerda, barão de Pirapama, foi ministro do Supremo
Tribunal de Justiça. Como seu pai se encontrasse à época de seu
nascimento em missão oficial na Europa, foi considerado brasileiro por
força de dispositivos constitucionais.

Bacharelou-se em filosofia e humanidades pela Universidade do Chile em
1900 e em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Rio
de Janeiro em 1904, ano em que ingressou na carreira diplomática como
segundo-secretário. Nessa condição serviu em Londres, na Cidade do
México, em Washington e em Bruxelas, na Bélgica. Encarregado de negócios
no México entre janeiro de 1908 e outubro de 1910, desempenhou essa
mesma função em Bruxelas durante a ocupação alemã, de agosto de 1914 a
maio de 1917. Promovido a primeiro-secretário em novembro de 1914, ainda
nesse mês assumiu também o cargo de encarregado dos interesses de
Portugal na Bélgica, função pela qual responderia até maio de 1916. Em
dezembro de 1915 foi promovido a conselheiro.

Promovido a ministro residente em 1918, ainda nesse ano foi incumbido de
organizar o novo cerimonial diplomático do Itamarati, bem como a
recepção das embaixadas em missão especial. Serviu em seguida na missão
brasileira na América Central e, de junho a setembro de 1919, assumiu o
cargo de introdutor diplomático do Ministério das Relações Exteriores.
Nesse mesmo ano foi designado para acompanhar, durante sua permanência
no Brasil, os embaixadores em missão especial Maurice de Bunsen, da
Inglaterra, e Lugi Luciani, da Itália. De novembro de 1922 a 1929
exerceu as funções de ministro plenipotenciário e embaixador
extraordinário em Viena, na Áustria, atuando a seguir em Lima, no Peru,
como embaixador em missão especial para assistir à posse do presidente
Augusto Leguía. Em maio de 1931 tornou-se secretário-geral interino do
Itamarati e chefe dos serviços políticos e diplomáticos desse
ministério, sendo promovido a embaixador em julho de 1933.

Em janeiro do ano seguinte assumiu interinamente o Ministério das
Relações Exteriores em substituição ao titular, Afrânio de Melo Franco,
demissionário em protesto contra a decisão do presidente Getúlio Vargas
de indicar Benedito Valadares para o governo de Minas Gerais em
detrimento de seu filho, Virgílio de Melo Franco. Em julho de 1934
deixou o ministério, substituído pelo ministro efetivo José Carlos de
Macedo Soares. Entrou em disponibilidade ativa em maio de 1935 e
aposentou-se por decreto de 10 de novembro de 1936.

Casou-se com Vera Barbosa Cavalcanti de Lacerda, filha do almirante José
Alves Barbosa, ministro da Marinha de 1896 a 1898, durante o governo de
Prudente de Morais.

 
