---
title: LACERDA, Flávio Suplicy de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. 1964-1966  
---

«Flávio Suplicy de Lacerda» nasceu em Lapa (PR) no dia 4 de outubro de
1903, filho de Manuel José Correia de Lacerda e de Alice Maria Suplicy
de Lacerda.

Cursou o Colégio Militar de Barbacena (MG) e formou-se em engenharia
civil pela Escola Politécnica de São Paulo em 1928.

Iniciando sua vida profissional como engenheiro da Prefeitura Municipal
de Curitiba, serviu na Revolução de 1930 como oficial de equipagem de
pontes no 5º Batalhão de Engenharia. Nesse mesmo ano tornou-se professor
de resistência dos materiais da Escola de Engenharia do Paraná,
defendendo em 1931 uma tese sobre o fenômeno da flambagem. Foi ainda
diretor da rede de Viação Paraná-Santa Catarina, presidente do Conselho
Regional de Engenharia e Arquitetura (CREA) em Curitiba, e
engenheiro-fiscal da Estrada de Ferro Monte Alegre e da Companhia de
Força e Luz do Paraná. Doutorou-se em ciências físicas e matemáticas
pela Universidade do Paraná e, durante a interventoria de Brasil
Pinheiro Machado em seu estado, em 1946, foi secretário de Viação e
Obras Públicas.

Em julho de 1950 assumiu o cargo de reitor da Universidade do Paraná, a
qual por sua influência, foi federalizada, passando a denominar-se
Universidade Federal do Paraná. Durante sua gestão foram também
incorporadas à universidade as escolas de Agronomia e Veterinária, de
Química, de Ciências Econômicas e de Florestas e criadas as
universidades volantes destinadas às populações do interior.

Após o movimento político-militar de março de 1964, foi convidado pelo
presidente Humberto Castelo Branco, por sugestão do general Ernesto
Geisel, chefe do Gabinete Militar da Presidência da República, a assumir
o Ministério da Educação e Cultura (MEC). Tomando posse no cargo em 15
de abril, juntamente com os demais integrantes do novo governo,
enfrentou logo a seguir uma intensa campanha de oposição por parte dos
estudantes, insatisfeitos com as medidas impostas em nome da disciplina,
dentre as quais a Lei nº 4.464, de 6 de novembro de 1964, que se
tornaria conhecida como Lei Suplicy. Proibindo as atividades políticas
desenvolvidas pelas organizações estudantis e regulamentando a própria
formação dessas organizações, a nova lei transferiu para o âmbito
universitário dispositivos da legislação eleitoral. Esse conjunto de
dispositivos - entre os quais figuravam a obrigatoriedade do voto, a
formação de colegiados dos quais participariam estudantes regularmente
matriculados, o mandato eletivo por prazo determinado, o registro prévio
de candidatos, as eleições em data marcada, a identificação do eleitor,
a garantia de inviolabilidade do voto e a apuração imediata após a
eleição - foi violentamente criticado por ser contrário à livre atuação
dos estudantes. Inúmeras manifestações de protesto foram promovidas em
todo o país contra a Lei Suplicy e, dois anos depois, em Belo Horizonte,
ainda inconformados com as novas medidas, os estudantes promoveram uma
passeata em que usavam lenços amarrados sobre a boca para simbolizar,
como diziam, a mordaça que os oprimia.

Em 1965, além de ministro, Suplicy já era também presidente do Conselho
Federal de Cultura. Nesse ano registrou-se grave ocorrência por ocasião
da abertura do período letivo na Universidade de Brasília (UnB), quando
os estudantes promoveram manifestações de oposição ao presidente Castelo
Branco, que proferiu a aula inaugural dos cursos. Diversas prisões foram
efetuadas e Raimundo Muniz de Aragão, que respondia então interinamente
pelo MEC, colocou os estudantes sob custódia das autoridades
universitárias. Por interferência direta do próprio presidente da
República, o caso terminaria com a punição de 30 dias de suspensão para
os implicados no episódio.

O ano de 1965 foi pontilhado ainda por uma série de incidentes que
fizeram recrudescer a insatisfação entre professores e alunos,
preocupados sobretudo com o reinício dos inquéritos nas universidades,
com a interferência do Comando Militar de Brasília na vida interna da
UnB, com as dificuldades financeiras que diziam decorrer da má vontade
de Suplicy e com as punições aplicadas. Em outubro, a demissão de
professores da UnB resultou na deflagração de um movimento grevista por
parte destes e dos estudantes. Com a evolução da crise, o campus
universitário foi ocupado por tropas da Polícia Militar e, alguns dias
depois, o funcionamento da instituição foi suspenso por ordem de
Suplicy.

Como ministro, Suplicy de Lacerda foi ainda responsável pela realização
do censo escolar, pela criação do Estatuto do Magistério que facultou a
adoção do regime de tempo integral e a implantação de cursos de
pós-graduação -, pela criação do salário-educação e pela realização do I
Encontro Nacional de Secretários de Educação e Cultura e da Semana
Nacional do Excepcional. Em janeiro de 1966 transmitiu o cargo a Pedro
Aleixo, sendo reconduzido à reitoria da Universidade Federal do Paraná
em 1967. Acumulou essa função até 1968 com a de membro do Conselho
Federal de Educação e, em 1971, deixou a reitoria, aposentando-se como
reitor agregado.

Faleceu em Curitiba no dia 1º de julho de 1983.

Foi casado com Dalila de Castro Lacerda, com quem teve dois filhos.

Escreveu e publicou «Grafostática e resistência dos materiais» (1936), «A
verdade sobre o caso do café» (1941), «Instruções para a locação e
distribuição de vagões» (1944), «Engenheiros civis de 1944» (em
colaboração, 1945), «Resistência dos materiais» (1947), «Concessão de
serviços públicos» (em colaboração, 1955), «Estabilidade dos muros de
arrimo», «O trabalhismo e a Igreja», «O marginalismo e a universidade no
Brasil» e «Problemas de transporte no Brasil».


