---
title: LACERDA, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1996
 - dep. fed. RJ 1997
---

«José Carlos Lacerda» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 30 de maio de 1943, filho de José Dias de Lacerda e de
Olga Gomes de Lacerda.

Trabalhou no Ministério da Saúde em 1960 como técnico de orçamento. Em
1963 ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual
permaneceu até a extinção dos partidos políticos em 1965. No ano
seguinte, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em março de 1964, no
qual permaneceu até 1969.

Graduou-se pela Associação Fluminense de Educação de Duque de Caxias
(RJ), onde cursou, de 1968 a 1972, administração de empresas. Em 1970,
deixou o Ministério da Saúde e, em novembro do mesmo ano, foi eleito
vereador em Duque de Caxias na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), que apoiava o regime militar. Empossado em fevereiro de 1971,
para um mandato de dois anos, foi reeleito em novembro de 1972 - ano em
que retornou para o MDB - e em novembro de 1976. Em novembro de 1978
ganhou a eleição para deputado estadual e assumiu sua cadeira em
fevereiro de 1979, após ter renunciado ao mandato de vereador.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação continuadora do MDB. Em 1981, saiu do PMDB
e ingressou no Partido Popular (PP), liderado nacionalmente por Tancredo
Neves. Concluiu seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1983.

Em 1988, filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), José Carlos Lacerda
ocupou o cargo de vice-prefeito de Duque de Caxias. Dois anos depois,
quando o prefeito Hydeckel de Freitas assumiu uma cadeira no Senado, foi
empossado no cargo de prefeito, o qual ocupou até 31 de dezembro de
1992.

Em 1994, desligou-se do PFL e filiou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR), pelo qual elegeu-se deputado federal em outubro do
mesmo ano, obtendo a maioria dos votos em sua base eleitoral na cidade
de Caxias. Com suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos
em branco, o pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral do
estado (TRE-RJ). Realizada uma nova eleição em novembro, Lacerda
confirmou sua vitória, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em agosto de 1995, com a fusão do PPR com o Partido Progressista (também
com a sigla PP, tal como o Partido Popular do qual José Carlos Lacerda
fez parte), dando origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),
ingressou na nova agremiação.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, foi favorável à quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, ao fim do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, à mudança
no conceito de empresa nacional, à quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, ao fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em maio de 1996, já no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
assumiu a Secretaria Extraordinária da Baixada Fluminense do governo
Marcelo Alencar (1995-1998), no Rio de Janeiro, licenciando-se com isso
do mandato federal.

Em novembro, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994 e
restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de
fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o tribunal determinou
uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o
resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos, José Carlos
Lacerda não teve sua condição alterada, sendo reempossado na Câmara em
fevereiro de 1997, após ter deixado o cargo de secretário.

Ainda em fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos; e, em novembro
seguinte, pronunciou-se favoravelmente ao projeto de reforma
administrativa do Executivo federal que aprovou o fim da estabilidade no
serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que os
gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do
Estado. Também neste último ano foi terceiro vice-presidente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara.

Morreu no Rio de Janeiro no dia 30 de dezembro de 1997, em conseqüência
de ferimentos provocados por atropelamento no dia 11 daquele mês. Sua
vaga na Câmara foi ocupada pelo suplente Paulo Nascimento, do PPB.

Era casado com Marli da Silva Lacerda, com quem teve três filhos.


