---
title: LACERDA, Márcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. MT 1987-1995 
---

«José Márcio Panoff de Lacerda» nasceu em Corumbá, então estado do Mato
Grosso, no dia 6 de maio de 1943, filho de José Esteves de Lacerda e de
Madalena Panoff de Lacerda. Seu pai foi vereador e prefeito de Cáceres
(MT) pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de cujo diretório
municipal foi presidente. O irmão José Lacerda foi vereador e
vice-prefeito na mesma cidade e depois deputado estadual.

Em 1974, bacharelou-se na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ)
em ciências jurídicas e sociais.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tornando-se o fundador,
secretário e presidente do diretório municipal desse partido na cidade
de Cáceres (MT).

No pleito de novembro de 1978, foi eleito deputado estadual por essa
legenda. Assumiu o mandato em fevereiro de 1979, ocupando a
vice-liderança e a liderença da bancada na Assembléia Legislativa. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de novembro de 1982, concorreu e foi eleito a uma vaga na
Câmara dos Deputados. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e
integrou a comissão de Agricultura e Política Rural, de Reforma Agrária,
Minas e Energia, e participou ainda da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Sistema Financeiro. Em novembro de 1983, integrou o grupo Só
Diretas, de apoio ao movimento popular que pedia a aprovação da proposta
de eleições diretas para a presidência da República.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a Emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Márcio Lacerda votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, derrotando o
candidato do regime militar, Paulo Maluf. Tancredo Neves, contudo, não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Em 15 de novembro de 1986, a eleição além de renovar o Congresso
Nacional também instaurou uma nova Assembléia Nacional Constituinte
(ANC). Márcio Lacerda concorreu a uma vaga no Senado Federal pelo PMDB.
Foi o mais votado do estado, assumindo o mandato em 1º de fevereiro de
1987, quando tiveram início os trabalhos da ANC. Integrou, como titular,
a Subcomissão da Questão Urbana e Transportes da Comissão da Ordem
Econômica e, como suplente, a Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças.

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas
com países com política de discriminação racial, do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao emprego contra despedida sem justa causa, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, a pluralidade sindical, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do
bicho.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado,
sendo membro titular da Comissão de Ordem Econômica. Ainda durante este
período, foi presidente regional do PMDB.

No pleito de outubro de 1994, foi vice na chapa vitoriosa, encabeçada
por Dante de Oliveira, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao
governo de Mato Grosso. Deixou o Senado em dezembro de 1994 e, no mês
seguinte, tomou posse do cargo junto com o titular, Dante de Oliveira.
Ao longo do governo, Márcio Lacerda ocupou por três vezes a chefia do
Executivo estadual, em decorrência de pedidos de licença do governador
Dante de Oliveira, por problemas de saúde.

No pleito de outubro de 1998, disputou uma vaga para a Câmara dos
Deputados na legenda do PMDB, não obtendo êxito. Deixou o cargo de
vice-governador do estado em 31 de dezembro de 1998, ao final do
exercício do mandato.

Em 1999, foi designado para ocupar a presidência da Fundação Nacional do
Índio (Funai). No exercício do cargo, defendeu a criação da reserva
indígena Raposa Serra do Sol, em Roraima, uma extensa área afinal
demarcada oficialmente somente uma década depois, no ano de 2009.

Em 2001, novamente a convite do governador Dante de Oliveira, então em
seu segundo mandato de governador, deixou o PMDB para se filiar ao
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), abrindo mão de sua
pré-candidatura ao governo do estado nas eleições de outubro de 2002
para ser candidato a uma vaga de deputado estadual na Assembléia
Legislativa, não sendo bem-sucedido.

Em maio de 2008, em solenidade na Câmara Municipal de Cáceres, recebeu o
título de «Cidadão Cacerense» concedido pelos vereadores locais embora,
ao comandar o executivo estadual, nunca tenha inaugurado uma obra sequer
em sua terra natal.

Em setembro de 2009, foi denunciado pela mídia local por suposta manobra
para favorecer a candidatura de seu filho Marcinho, no pleito programado
para outubro de 2010, a uma vaga de deputado estadual pelo PSDB de
Cáceres, ao defender a alteração do traçado da estrada de acesso entre
Mato Grosso e a cidade boliviana de Santa Cruz de la Sierra.

Casou-se com Ilara Pais da Silva de Lacerda, com quem teve dois filhos.


