---
title: LAFAYETTE, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1963-1967
 - dep. fed. PB 1975-1983
---

«Arnaldo Bezerra Lafayette» nasceu em Monteiro (PB) no dia 11 de março
de 1916, filho de Joaquim Pereira Lafayette e de Sebastiana Bezerra
Lafayette.

Proprietário agrícola e funcionário público federal, foi representante
do Departamento Nacional do Trabalho na Comissão do Imposto Sindical, de
1946 a 1948, e secretário deste órgão em 1950, membro do Conselho Fiscal
da Caixa dos Ferroviários e Empregados Públicos em 1956 e presidente do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Ferroviários e Empregados em
Serviços Públicos (IAPFESP) em 1960.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Em conseqüência da extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964).

Candidato à reeleição em novembro de 1966, obteve apenas a quarta
suplência na legenda do MDB paraibano e concluiu o seu mandato na Câmara
dos Deputados em janeiro de 1967. Nomeado prefeito de Monteiro em 1969,
exerceu a chefia do Executivo municipal até 1973. No pleito de novembro
de 1974 voltou a concorrer à Câmara Federal, obtendo novamente apenas
uma suplência. Ocupou uma cadeira na Câmara a partir de setembro de
1975, devido à morte do deputado Petrônio Figueiredo. Tornou-se membro
titular da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Trabalho e
Legislação Social.

Reeleito na mesma legenda em novembro de 1978, na legislatura iniciada
em fevereiro do ano seguinte, passou a titular da Comissão de Trabalho e
Legislação Social e a integrar como suplente as comissões do Interior e
de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1981 tornou-se titular da Comissão de
Relações Exteriores.

 No pleito de novembro de 1982 concorreu à reeleição, mas conseguiu
apenas a segunda suplência da bancada do seu partido. Concluiu seu
mandato em janeiro de 1983, quando, ao final da legislatura, deixou a
Câmara dos Deputados.

Faleceu em Recife no dia 15 de junho de 1993.

Era casado com Léa Lemos. Não teve filhos.

