---
title: LAFER, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Rel. Ext. 1992
 - min. Desenv. Ind. Com. 1999
 - min. Rel. Ext. 2001-2003 
autor: 
 - Maria Cristina Guido
---

«Celso Lafer» nasceu em São Paulo, no dia 7 de agosto de 1941, filho de
Abraão Jacob Lafer e da professora e assistente social Betty Lafer. Seu
pai, advogado e empresário, tornou-se dirigente do grupo Klabin de papel
e celulose, e foi um dos fundadores da empresa de autopeças Metal Leve.
Celso Lafer é membro de um importante clã industrial, composto das
famílias Klabin e Lafer que têm tido destacada participação na vida
nacional. Entre as personalidades de sua família, destaca-se o primo de
seu pai Horácio Lafer, empresário e político. Constituinte em 1934 e em
1946 e deputado federal por São Paulo (1935-1937, 1946-1951, 1954-1959 e
1961-1963), no Executivo, Horácio Lafer foi ministro da Fazenda no
segundo governo Vargas (1951-1954) e das Relações Exteriores no governo
de Juscelino Kubitschek (1955-1961).

Celso Lafer fez seus estudos primários no American Graded School de São
Paulo e o secundário (ginásio e clássico) no Colégio Dante Alighieri,
também na capital paulista. Iniciou o curso de letras na Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências da Universidade de São Paulo (USP), mas não
o concluiu. Paralelamente, fez a Faculdade de Direito da USP onde
formou-se em 1964, completando sua formação acadêmica na Universidade de
Cornell, em Ithaca (EUA), onde concluiu o mestrado, em 1967, três anos
depois o doutorado em ciência política, com uma tese sobre o Programa de
Metas do governo Kubitschek. Em Cornell, foi aluno de Octavio Paz e da
filósofa e pensadora política Hannah Arendt.

 De volta ao Brasil, foi professor da disciplina instituições de direito
público na Escola de Administração de Empresas de São Paulo (EAESP) da
Fundação Getulio Vargas, de 1967 a 1970. Em 1971 passou a lecionar na
Faculdade de Direito da USP.

No mesmo ano passou a dedicar-se à área empresarial, integrando o
conselho de administração da Metal Leve. Entre 1971 e 1993, substituiu
por diversas vezes o presidente da diretoria e do conselho de
administração da empresa, José Mindlin.

Atuou também na Papelão Ondulado do Nordeste S.A. (Ponsa), no qual
ocupou o cargo de vice-presidente (1971-1977) e foi membro do conselho
de administração da empresa (1977-1980). Foi ainda assessor jurídico
especial das empresas do Grupo Klabin (1971-1984) e desenvolveu intensa
atividade junto à Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) e o
Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP), participando de
conselhos e diretorias de vários órgãos vinculados a estas instituições
patronais. Em 1974 tornou-se vice-presidente do Sindicato dos
Fabricantes de Autopeças (Sindipeças), cargo que ocuparia até 1992. Foi
ainda diretor da Associação Comercial de São Paulo (1970-1973) e membro
de seu conselho deliberativo (1973-1976). Entre 1971 e 1974 exerceu o
cargo de segundo tesoureiro e, entre 1974 e 1977, o de membro do
conselho fiscal da Associação Paulista dos Fabricantes de Papel e
Celulose. Desde o início de sua carreira, participou também de várias
outras entidades profissionais, associações científicas e de extensão de
serviços à comunidade.

Assessorou, informalmente, José Mindlin quando este assumiu, em 1975, a
Secretaria de Cultura, Ciência e Tecnologia de São Paulo, no governo de
Paulo Egídio Martins (1975-1979).

Especializado no estudo das relações internacionais, Lafer integrou,
como observador, a delegação brasileira à 29ª sessão de reuniões do
conselho da Organização Internacional do Café (OIC), realizada em
Londres, Inglaterra, entre setembro e outubro de 1976.

Dando prosseguimento à sua carreira acadêmica, obteve, em 1977, o título
de livre-docente em direito internacional público pela Faculdade de
Direito da USP. Em 1980 tornou-se professor-adjunto do Departamento de
Filosofia e Teoria Geral do Direito.

Entre 1980 e 1981, integrou o conselho de Administração das Indústrias
Klabin do Paraná de Celulose S.A. Nos anos 1986-1987 ocupou os primeiros
cargos públicos durante a gestão de Franco Montoro no governo do estado
de São Paulo. Integrou o conselho de administração da Companhia Estadual
de Energia Elétrica de São Paulo (Cesp), da Companhia de Eletricidade de
São Paulo S.A. (Eletropaulo), da Companhia Paulista de Força e Luz
(CPFL) e da Companhia de Gás de São Paulo (Comgás).

Professor titular da USP, a partir de 1989 passou a integrar o grupo de
estudos da área de assuntos internacionais do Instituto de Estudos
Avançados da universidade. Entre agosto e setembro do mesmo ano chefiou
a delegação brasileira que presidiu a 10ª Sessão do Comitê
Intergovernamental para o Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia (IGC)
da Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em Nova Iorque,
Estados Unidos.

Ao longo de sua carreira acadêmica na USP, participou de várias
comissões, representou a congregação da Faculdade de Direito no Conselho
Universitário (1990-1992) e foi membro dos conselhos editoriais da
«Revista da USP» (1990-1993) e da Editora da Universidade de São Paulo
(1989-1994). Foi também o introdutor da obra de Hannah Arendt no Brasil
e sobre a qual escreveu dois livros.

## No Ministério das Relações Exteriores

Em abril de 1992, Celso Lafer foi convidado pelo então presidente da
República, Fernando Collor de Melo, a assumir o Ministério das Relações
Exteriores, no bojo de ampla reforma Ministerial. Esta reforma estava
voltada para lidar com a crise provocada pelas primeiras acusações
públicas de corrupção no governo federal, envolvendo o tesoureiro da
campanha presidencial de Collor, Paulo César Farias, além de ministros,
parlamentares, funcionários públicos, banqueiros e empresários. Sua ida
para o ministério deu-se a partir da recusa do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) em participar do governo. As negociações
para a nova composição ministerial, que afastava do governo a equipe que
assumira o poder com Collor, em 15 de março de 1990, foram conduzidas
pelo ministro sem pasta e um dos principais líderes do Partido da Frente
Liberal (PFL), Jorge Bornhausen. Lafer ocupou o cargo de Ministro das
Relações Exteriores até o final de setembro de 1992, quando a Câmara dos
Deputados autorizou o processo de «impeachment» do presidente. O nome de
Celso Lafer surgiu em substituição ao de Fernando Henrique Cardoso,
senador e principal indicado pelo PSDB para assumir o lugar de Francisco
Resek no Ministério das Relações Exteriores. Segundo reportagem
publicada pela revista «Veja», antes de chegar ao nome de Lafer, e numa
tentativa de rachar o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que se opunha a Collor, Bornhausen havia sondado, sem sucesso,
os deputados Ulisses Guimarães (PMDB-SP) e Nélson Jobim (PMDB-RS).
Também haviam sido consultados o embaixador do Brasil em Washington,
Rubens Ricupero, e o deputado Roberto Campos, do Partido Democrático
Social (PDS-RJ). Este último tivera seu nome vetado pelo ministro da
Economia, Marcílio Marques Moreira, que defendia e articulou a nomeação
de Lafer.

Filiado ao PSDB, em junho de 1988, Lafer aceitou a indicação de seu
nome. Na mesma ocasião ingressaram no governo igualmente outras
personalidades do PSDB como o sociólogo Hélio Jaguaribe (PSDB-RJ), que
assumiu o Ministério da Ciência e Tecnologia.

Situando-se como um liberal com preocupações sociais, assumiu o
ministério, segundo reportagens publicadas pelos jornais «O Globo» e
«Folha de S. Paulo», com o objetivo de buscar uma inserção internacional
competitiva do país no mundo pós-guerra fria. Um de seus primeiros
desafios foi a tentativa de resolver a situação dos dentistas
brasileiros radicados em Portugal, que estavam sendo cerceados no
direito de exercer a profissão em virtude do não-reconhecimento de seus
diplomas naquele país.

O tema da maior relevância em sua gestão foi coordenar a realização, no
Rio de janeiro, em junho de 1992, da Rio-92, importante conferência
promovida pela ONU para discutir questões referentes ao meio ambiente e
desenvolvimento. O encontro, que foi o maior evento multilateral
ocorrido no país, reuniu chefes de Estado e de Governo de todo o mundo e
consagrou o conceito de desenvolvimento sustentável, revelando um
elevado grau de sintonia entre o Brasil e demais países, pois nesta
ocasião logrou-se colocar sob o signo da cooperação e relações entre o
Primeiro Mundo e os países em desenvolvimento.

Em julho do mesmo ano comandou as negociações em torno do Acordo Quadro
de Cooperação entre o Brasil e a Comunidade Econômica Européia (CEE),
que abrangia mais de 20 áreas de cooperação nos campos comercial,
social, científico-tecnológico e social. Em agosto, ao participar do
seminário “Os desafios da integração hemisférica”, organizado pela
FGV-SP, manifestou preocupação com possíveis desvios de comércio
decorrentes do North American Free Trade Association (NAFTA), bloco
comercial formado pelos Estados Unidos, Canadá e México, e seu impacto
sobre as exportações brasileiras.

Em setembro, notícias davam conta do desconforto com a situação política
por parte de ministros como Lafer, Marcílio Marques Moreira, Bornhausen,
Jaguaribe, Célio Borja (Justiça) e Adib Jatene (Saúde), além dos
ministros militares e dos secretários de Assuntos Estratégicos, Eliezer
Batista, e da Cultura, Sérgio Paulo Rouanet, os quais, pela Carta da
Governabilidade, tinham assumido, em 25 de agosto, o compromisso de
permanecer no governo até a votação da autorização do «impeachment» do
presidente pela Câmara dos Deputados.

À frente do ministério, Lafer aprovou um novo regimento interno do
Arquivo Histórico do Itamarati, liberando o acesso do público aos
documentos ali existentes, à exceção daqueles que envolvem sigilo de
Estado e a privacidade do cidadão. Para ele, a quebra do sigilo de
documentos diplomáticos, desde que ultrapassados os prazos de praxe
estabelecidos pelos códigos internacionais, permite “uma reflexão maior
sobre o papel dos arquivos como instrumento de memória e acesso à
cidadania”.

No final de setembro, às vésperas de sua saída do ministério, presidiu a
Delegação brasileira à 47ª Assembléia Geral da ONU e, nessa qualidade,
pronunciou o discurso de abertura dos debates gerais. Na ocasião,
defendeu a reformulação do Conselho de Segurança com a inclusão de
outros países, como o Brasil e a Argentina, que disputavam esta posição,
e a continuidade dos esforços para o desarmamento nuclear. Participou
também da 22ª Sessão da Assembléia Geral da Organização dos Estados
Americanos (OEA) e assinou o documento de adesão do Brasil à Convenção
Americana sobre Direitos Humanos, o chamado Pacto de São José.
Considerada o principal tratado regional nesta área, a convenção havia
sido ratificada e aprovada em São José da Costa Rica, em novembro de
1969, e entrara em vigor em julho de 1978. O Brasil foi o 24º membro da
OEA a ratificar a convenção, que só não havia sido assinada pelos
Estados Unidos, Canadá e Cuba.

Ainda nos Estados Unidos negou, através do porta-voz do ministério, a
hipótese de antecipar sua renúncia ao cargo, apesar de reportagem
publicada pelo jornal «O Estado de S. Paulo» atribuir-lhe a coordenação,
juntamente com o ministro Célio Borja, de um pedido de demissão coletiva
do ministério.

Em 30 de setembro, a imprensa noticiou a entrega, na véspera, de
documento em que 14 ministros colocavam os cargos à disposição do
presidente. De acordo com o «Jornal do Brasil», isso aconteceu numa
reunião de 20 minutos entre Célio Borja e o secretário-geral da
presidência da República, Marcos Coimbra, tão logo iniciou-se, na Câmara
dos Deputados, a votação que decidiria a abertura do processo de
«impeachment» de Collor. Na carta, os signatários afirmavam que o projeto
de modernização conduzido por Collor, que constituía a principal
característica de seu governo, havia modificado “de forma profunda e
irreversível a agenda pública brasileira”. Afastado da presidência após
a votação na Câmara, Collor foi substituído interinamente pelo vice
Itamar Franco, no dia 2 de outubro de 1992, e renunciou em 29 de
dezembro, pouco antes de o «impeachment» ser votado pelo Senado.

Já demissionário, Lafer repudiou a proposta do vice-presidente Itamar
Franco de vincular ao Itamarati a Secretaria de Assuntos Estratégicos
(SAE), que substituíra o Serviço Nacional de Informações (SNI), extinto
por Collor e subordinado à presidência da República. Na sua opinião, as
atividades da SAE eram incompatíveis com a ação diplomática. No dia 3 de
outubro, ao deixar o cargo, reafirmou sua crença na maturidade das
instituições como forma de “assegurar ao presidente em exercício,
qualquer que seja ele, condições para governar”. Considerou ainda que a
crise do governo Collor e de sua administração “dentro das leis e da
Constituição” teria um efeito benéfico no sentido de reforçar a
credibilidade do país e a confiança dos cidadãos nas instituições
brasileiras.

No final de dezembro de 1992, Lafer fez um balanço de sua atuação à
frente do Ministério das Relações Exteriores numa série de artigos
publicados pelo «Jornal do Brasil» sob o título “A autoridade do
Itamarati”. Revelou que se sentira motivado a aceitar o cargo num
momento em que o governo Collor via-se envolvido em grave crise
política, diante da perspectiva de “reexaminar, atualizar e modernizar
uma doutrina de política externa que já havia obtido apreciável consenso
nacional e fortalecido a autoridade do Itamarati”.

## Embaixador na Organização Mundial do Comércio (OMC)

Presidente do Conselho de Administração da Metal Leve de 1993 a 1995, em
abril desse ano Lafer assumiu o cargo de embaixador-chefe da missão
permanente do Brasil junto às organizações internacionais sediadas em
Genebra por indicação do presidente Fernando Henrique Cardoso, após a
devida aprovação pelo Senado Federal. Poucos meses depois de sua chegada
a Genebra, seu nome foi proposto por outros embaixadores para exercer em
1996, a presidência do Órgão de Solução de Controvérsias da OMC. Nessa
qualidade presidiu os trabalhos daquele órgão superior da OMC, ao mesmo
tempo em que, entre outras controvérsias, o Brasil enfrentou as
reclamações dos países da União Européia (UE), do Japão e da Coréia
contra a política para o setor automotivo brasileiro.

Em fevereiro de 1997, foi eleito para o mais alto cargo da OMC, ou seja,
Presidente do Conselho Geral da OMC. Prosseguiram naquele ano as
negociações sobre o sistema automotivo brasileiro, que seria tema de
consultas formais solicitadas pelos EUA e União Européia.

Entre as negociações de novos temas que teve de acompanhar,
destacaram-se as relativas a serviços nos setores de telecomunicações,
financeiro, transporte marítimo e profissionais. No tocante a
telecomunicações, coube a Lafer anunciar o compromisso brasileiro de
abrir seu mercado às empresas estrangeiras no prazo máximo de um ano
após a sanção da Lei de Telecomunicações que tramitava no Congresso.
Transmitiu o compromisso brasileiro de empreender esforços para aprovar
a referida lei no primeiro semestre de 1997, dando início ao processo de
privatização das maiores empresas estatais de telecomunicações do país,
como a Telebrás, a Embratel e a Telesp. O compromisso também incluía a
eliminação, pelo Brasil, das restrições à participação direta ou
indireta de capital estrangeiro nas empresas que solicitassem licença
para exploração da telefonia celular ou transporte de sinais de
telecomunicação por satélite até julho de 1999. A possibilidade de
participação de 100% do capital estrangeiro por parte das empresas
concessionárias destes serviços era um dos pontos que encontrava maiores
resistências internas na proposta brasileira.

Lafer deixou o cargo junto à OMC e à ONU em Genebra para assumir o
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio, em 1º de janeiro de
1999, quando da posse de Fernando Henrique Cardoso em seu segundo
mandato presidencial. Permaneceu à frente da pasta até julho, quando foi
substituído por Clóvis Carvalho.

Em 2001, recebeu um novo convite do então presidente da república,
Fernando Henrique Cardoso, o de assumir a pasta do Ministério das
Relações Exteriores. Permaneceu no cargo até janeiro de 2003, quando foi
sucedido por Celso Amorim, na presidência de Luís Inácio Lula da Silva.

Nessa segunda gestão no Itamaty, chefiou a delegação brasileira à
Conferência Ministerial da OMC em Doha, que deu início da Rodada Doha,
que foi uma série de negociações em prol da diminuição das barreiras
comerciais em todo mundo, sobretudo do foco no livre comércio para os
países em desenvolvimento.

Ao deixar o governo, retornou às atividades acadêmicas na USP,
tornando-se chefe do departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito
da Faculdade de Direito da USP. Ocupou ainda o Conselho Deliberativo do
Museu Lasar Segall, membro da GACint, ligado ao Instituto de Relações
Internacionais da USP e co-editor da revista «Política Externa».

Em 2002, passou a integrar o Conselho de Administração de Klabin. Neste
mesmo ano, tornou-se membro da Corte Permanente de Arbitragem
Internacional de Haia.

No ano de 2004, tornou-se membro da Academia Brasileira de Ciências e
recebeu a Ordem Nacional do Mérito Científico, a mais alta condecoração
de ciência e tecnologia do Brasil.

Em junho de 2006, Celso Lafer foi eleito para ocupar a cadeira 14 da
Academia Brasileira de Letras, sucedendo o jurista Miguel Reale, seu
antecessor também na cadeira de Filosofia do Direito da Universidade de
São Paulo.

No ano seguinte, foi nomeado pelo então governador, José Serra, a
assumir a presidência da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São
Paulo.

Ao longo de sua carreira recebeu honrarias de diversos países, além de
dois títulos de doutor «honoris causa», da Universidade de Buenos Aires
(2001) e a Universidad de Cordoba (2002), além de «Honorary Fellowship»,
conferido pela Universidade Hebraica de Jerusalém (2006).

Foi casado com a economista e antropóloga Betty Mindlin, com quem teve
um casal de filhos. De seu segundo casamento, com a professora
universitária Mary Macedo de Camargo Neves, teve um filho.

Além de artigos publicados em jornais, revistas e periódicos
especializados, Celso Lafer publicou, entre outros, os seguintes
livros: «O judeu em Gil Vicente» (1963), «O sistema político
brasileiro» (1975), «Comércio e relações internacionais» (1977), «O
convênio do café de 1976: da reciprocidade no direito internacional
econômico» (1979), «Hannah Arendt: pensamento», «persuasão e poder»
(1979), «Hobbes, o direito e o Estado moderno» (1980), «Ensaios sobre a
liberdade» (1980), «Paradoxos e possibilidades», «Estudos sobre a ordem
mundial e sobre a política exterior do Brasil num sistema internacional 
em transformação» (1982), «O Brasil e a crise mundial» (1984), «A
reconstrução dos direitos humanos», «Um diálogo com o pensamento de
Hannah Arendt» (1988), «Horácio Lafer - discursos
parlamentares» (1988), «Ensaios liberais» (1991), «Desafios: ética e
política» (1995), «A OMC e a regulamentação do comércio internacional:
uma visão brasileira» (1998), «Comércio, desarmamento, direitos humanos:
reflexões sobre uma experiência diplomática» (1999); «Mudaram-se os
tempos: diplomacia brasileira 2001-2002», vol. 1 e vol. 2 (2002); «JK e
o programa de metas» (1956-1961): «processo de planejamento e sistema
político no Brasil» (2002); «A internacionalização dos direitos humanos:
Constituição, racismo e relações internacionais» (co-autoria, 2005), «A
presença de Bobbio: América Espanhola, Brasil e Península Ibérica»
(2004).


