---
title: LAFER, Horácio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
 - min. Faz. 1951-1953
 - dep. fed. SP 1954-1959
 - min. Rel. Ext. 1959-1961
 - dep. fed. SP 1961-1963
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Horácio Lafer» nasceu na cidade de São Paulo em 3 de maio de 1900,
filho de Miguel Lafer e de Nessel Lafer. Seu pai, imigrante judeu de
origem lituana, reuniu-se no Brasil a três primos, os irmãos Maurício,
Salomão e Hessel Klabin, para fundar a Klabin Irmãos e Cia.,
inicialmente uma oficina tipográfica e, a partir de 1906, fábrica de
papel.

Estudou no Ginásio Anglo-Brasileiro e no Ginásio São Bento, na capital
paulista, antes de ingressar na Faculdade de Filosofia São Bento e na
Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se bacharelou em 1920.
Ainda acadêmico, entre 1918 e 1920, foi um dos dirigentes da Liga
Nacionalista, organização de grande influência no meio universitário que
difundia os ideais cívicos pregados por Rui Barbosa e Olavo Bilac,
especialmente o voto secreto e o serviço militar obrigatório. Após
formar-se, realizou estudos de aperfeiçoamento na Alemanha, onde
freqüentou cursos de especialização em economia e finanças e se diplomou
pela Faculdade de Filosofia de Berlim.

De volta ao Brasil, passou a dedicar-se aos negócios da família,
adquirindo em pouco tempo considerável prestígio nos meios empresariais
de São Paulo. Em 1928, quando os industriais que até então eram filiados
à Associação Comercial de São Paulo decidiram fundar uma entidade
própria - o Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP) -,
integrou a primeira diretoria da nova entidade, presidida por Francisco
Matarazzo e empossada em 1º de julho de 1928. Figuravam também na
diretoria do CIESP industriais como José Ermírio de Morais, Roberto
Simonsen, Jorge Street e Carlos von Bulow. Ainda em 1928, Horácio Lafer
foi designado assessor do ministro das Relações Exteriores, Otávio
Mangabeira, e integrou a delegação do Brasil à Liga das Nações,
participando de diversas reuniões da organização entre 1928 e 1929.

Por ocasião da campanha para a sucessão de Washington Luís na
presidência da República, o CIESP apoiou a candidatura situacionista de
Júlio Prestes, que venceu as eleições de março de 1930 mas foi impedido
de tomar posse devido à vitória do movimento revolucionário irrompido em
outubro do mesmo ano. Em seguida, com a introdução de uma nova
legislação sobre a organização sindical no país em março de 1931, o
CIESP, integrado por empresas, converteu-se na Federação das Indústrias
do Estado de São Paulo (FIESP), congregando os sindicatos patronais
paulistas. A diretoria do CIESP, presidida na ocasião por Luís Tavares
Alves Pereira, manteve-se na nova entidade. Horácio Lafer ocupava o
cargo de segundo-secretário.

Em 1933, algumas federações estaduais tomaram a iniciativa de fundar a
Confederação Industrial do Brasil (CIB), que daria origem à Confederação
Nacional da Indústria (CNI) em 1938. Lafer foi escolhido
primeiro-secretário dessa associação patronal, que entre suas primeiras
medidas coordenou e garantiu a eleição de representantes classistas dos
empregadores à Assembléia Nacional Constituinte reunida a partir de
novembro de 1933. Lafer ocupou uma dessas vagas de deputado classista.

## Da Constituinte ao fim do Estado Novo

Na Constituinte, a atuação de Horácio Lafer pautou-se pela defesa da
industrialização, apoiando a adoção de medidas protecionistas contra as
investidas liberalizantes baseadas na noção de que a indústria
brasileira era “artificial”. Defendeu ainda o papel social do Estado,
que em seu entender devia responsabilizar-se por medidas de assistência
aos trabalhadores. Integrava a Chapa Única por São Paulo Unido, que
elegera a maior parte dos deputados por São Paulo à Constituinte, mas
nem sempre concordava com as posições da Chapa Única, opondo-se por
exemplo à instituição de eleições diretas para a presidência da
República.

Em 1934, quando se formou em São Paulo o Partido Constitucionalista,
liderado por Armando de Sales Oliveira e constituído pela fusão do
Partido Democrático de São Paulo, da Ação Nacional Republicana -
dissidência do tradicional Partido Republicano Paulista (PRP) - e da
Federação dos Voluntários, ingressou na nova agremiação e em sua legenda
foi eleito em outubro de 1934 deputado federal por São Paulo para a
legislatura iniciada em maio de 1935, durante a qual integrou as
comissões de Diplomacia e de Finanças.

Embora se inspirasse nos ideais liberais da Revolução de 1932, o Partido
Constitucionalista teve uma atuação ambígua no período de 1935-1937,
contemporizando com a legislação repressiva adotada pelas autoridades a
pretexto de combater o movimento comunista. Quando em março de 1937 o
governo federal propôs ao Congresso a prorrogação do estado de guerra,
Lafer chegou a firmar, juntamente com outros deputados paulistas um
documento contrário à medida. Entretanto, alguns membros da bancada,
inclusive Gastão Vidigal, chegaram de São Paulo com a notícia de que o
governador paulista José Joaquim Cardoso de Melo Neto pedira
encarecidamente que desistissem de votar contra o projeto. Seu pedido
foi atendido e, no dia 10 de março, foi aprovada a prorrogação do estado
de guerra, a qual se constituiu em importante instrumento para a adoção
de medidas repressivas que culminaram com o golpe que instaurou o Estado
Novo em 10 de novembro de 1937, interrompendo inclusive todos os
mandatos parlamentares no país.

No início da vigência do Estado Novo, Lafer retornou a seus negócios,
dedicando-se exclusivamente aos interesses do grupo Klabin-Lafer. Desde
1936, vinha mantendo entendimentos com outros empresários, como José
Ermírio de Morais, Paulo Pereira Inácio, Numa de Oliveira e Wolff
Kadischewitz, para a implantação de uma indústria de raiom, fibra têxtil
à base de celulose. Os incorporadores obtiveram do presidente Vargas a
isenção de direitos alfandegários para a introdução de toda a maquinaria
necessária e em 1937 foi instalada a Companhia Nitroquímica Brasileira.
Inaugurada em 1940, passou a produzir nitrocelulose, seda artificial,
ácido sulfúrico e outros subprodutos. Mais tarde, contudo, o grupo
Klabin-Lafer perderia a participação na fábrica para o grupo Votorantim,
de José Ermírio de Morais.

Disposto a estancar a sangria de divisas provocada pela importação de
papel, Getúlio Vargas dispôs-se a procurar pessoalmente um empresário
que se prontificasse a erguer uma nova fábrica do produto. O primeiro
cogitado foi Assis Chateaubriand, na época dono da maior cadeia de
jornais do país, que entretanto declinou da oportunidade, recomendando a
família Klabin. Vargas encarregou então Chateaubriand de comunicar-lhe o
oferecimento de um empréstimo, cobertura cambial e o virtual monopólio
da atividade. A geração mais velha da família recusou, mas o próprio
Vargas convenceu os mais jovens a aceitar, oferecendo ainda a construção
de um ramal ferroviário necessário ao funcionamento da fábrica.

Ainda durante o Estado Novo, Horácio Lafer integrou a delegação
brasileira presente à III Reunião de Consulta dos Ministros das Relações
Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada no Rio de 15 a 28 de
janeiro de 1942. Desse encontro resultou o rompimento de relações
diplomáticas entre o Brasil e os países do Eixo. A partir de 1943, Lafer
integrou o Conselho Técnico de Economia e Finanças do Ministério da
Fazenda, cargo em que se manteria até 1950.

## De volta à política partidária

Com a desagregação do Estado Novo e a organização de novos partidos
políticos em 1945, Horácio Lafer passou a integrar o Partido Social
Democrático (PSD), ao qual permaneceria filiado durante toda a sua
carreira política. Em dezembro desse ano elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte, participando da elaboração da Carta
Constitucional promulgada em setembro de 1946. Em seguida, permaneceu na
Câmara ao longo da legislatura ordinária que se estendeu até janeiro de
1951.

Líder da maioria durante o governo do general Eurico Dutra (1946-1951),
em 29 de outubro de 1946, primeiro aniversário da queda de Getúlio
Vargas, votou a favor da moção proposta por Otávio Mangabeira, elogiando
as forças armadas pela deposição do ex-presidente. Presidente da
Comissão de Finanças da Câmara, foi relator do orçamento da União, tendo
defendido ainda a proposta vitoriosa do deputado comunista Alcedo
Coutinho, a qual estabeleceu que ficariam reservados aos municípios 10%
da arrecadação tributária da União. Apresentou também o relatório
intitulado O crédito e o sistema bancário no Brasil (publicado em 1948),
no qual propunha uma completa reorganização do sistema bancário, com a
criação de um banco central e a regulamentação de vários tipos de bancos
especializados (comerciais, industriais, hipotecários, de investimento,
de exportação e importação), além da criação de caixas econômicas.

Parlamentar ativo, especialmente interessado em questões ligadas à
economia, sugeriu a constituição pela Câmara de uma comissão para
estudar o problema da imigração no Brasil e apresentou um projeto
propondo o reaparelhamento geral das estradas de ferro no país, lido na
Câmara pelo deputado Israel Pinheiro.

Em 1948, defendeu a conveniência de se recorrer ao Banco Internacional
de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), também conhecido como Banco
Mundial, a fim de obter um empréstimo para a Light. A matéria suscitou
intensa polêmica nos meios econômicos e políticos, mas Lafer sustentou
sua posição argumentando que a expansão econômica do país estava
ameaçada pelo abastecimento deficiente de energia elétrica, e que não
havia recursos internos para as obras de ampliação necessária. Assim,
propôs que o governo desse as garantias para a concessão de um
empréstimo à Light pelo BIRD, proposta que acabou sendo aprovada.

A partir da apresentação à Câmara do Plano Salte (Saúde, Alimentação,
Transporte e Energia) pelo governo Dutra em maio de 1948, foi um dos
grandes defensores de sua implantação. Entretanto, a tramitação do plano
no Congresso se estendeu até maio de 1950, quando foi finalmente
aprovado, embora não tenha chegado a ser efetivamente aplicado. Nesse
ínterim, o governo, sobretudo a partir de 1949, viu-se às voltas com o
crescimento da inflação. Para combatê-la, os assessores econômicos de
Dutra consideravam urgente a redução dos gastos públicos e Horácio
Lafer, presidente da comissão mista para o estudo da reforma
administrativa, apoiou a proposta de redução das despesas com o
funcionalismo federal. A propósito, escreveu um artigo, publicado no
Digesto Econômico de junho de 1950, no qual afirmava que a despesa com o
pessoal ativo totalizava 40% da despesa geral da União.

Ainda em 1950, ao tomar corpo no país o debate sobre a exploração das
areias monazíticas, propôs na Câmara que se procurasse limitar ao máximo
a exportação desse mineral e que o governo tentasse preferencialmente
atrair empresas capazes de industrializá-los no país. No pleito de
outubro do mesmo ano, candidatou-se à reeleição, mas obteve apenas uma
suplência. Entretanto, ao encerrar seu mandato em 31 de janeiro de 1951,
mesmo dia da posse de Getúlio Vargas na presidência da República, foi
nomeado ministro da Fazenda.

## No Ministério da Fazenda

O ministério formado por Vargas ao assumir o governo em 1951 refletia as
diversas alianças políticas que havia feito durante a campanha eleitoral
e a correlação de forças no Congresso, onde o PSD era majoritário.
Assim, coube a esse partido, além da pasta da Fazenda entregue a Lafer,
as de Relações Exteriores, Justiça e Educação e Saúde.

A política econômica do governo anterior caracterizava-se pela defesa do
liberalismo no campo cambial e alfandegário, ao mesmo tempo em que
procurava limitar ao máximo a intervenção do Estado na economia,
considerando os gastos públicos como o principal fator responsável pela
inflação. Entretanto, em conseqüência da própria liberdade cambial e
alfandegária, as divisas acumuladas pelo Brasil durante a Segunda Guerra
Mundial se esgotaram rapidamente, e o governo foi obrigado a adotar um
controle seletivo das importações a partir de 1947. Por outro lado, a
inflação não só não foi debelada como ainda cresceu rapidamente nos
últimos anos do governo Dutra.

Assim que assumiu a pasta da Fazenda, Lafer empenhou-se no combate à
inflação. O governo obteve do Congresso autorização para congelar os
preços e punir os especuladores de gêneros alimentícios, e Lafer chegou
inclusive a instruir os bancos para que recusassem financiamento aos
comerciantes que especulassem com a inflação.

Por outro lado, era um ministro adequado para levar avante o compromisso
que Vargas assumira com a industrialização e a diversificação econômica
do país. Extremamente sensível aos interesses dos industriais e
conhecedor de seus problemas, Lafer arquitetou uma política econômica
que justificava a intervenção do Estado nos setores em que a iniciativa
privada se mostrasse desinteressada, ao mesmo tempo em que procurava
atrair investimentos estrangeiros para os projetos básicos de
desenvolvimento.

A fim de obter o máximo de recursos para iniciativas que pudessem
desobstruir os pontos de estrangulamento do desenvolvimento industrial,
principalmente deficiências de infra-estrutura, a política de Vargas
procurou tirar proveito da nova conjuntura internacional, marcada pelo
envolvimento norte-americano na Guerra da Coréia (1950-1953). Em troca
do apoio político e eventualmente militar do Brasil aos EUA, o ministro
das Relações Exteriores João Neves da Fontoura pleiteou junto ao governo
norte-americano, além da construção de fábricas de material bélico no
Brasil, a obtenção de créditos bancários a médio e longo prazo para um
programa de industrialização e obras públicas.

Nas negociações que se seguiram, os EUA se comprometeram a liberar
financiamentos no total de quinhentos milhões de dólares para projetos
que seriam julgados por uma comissão mista Brasil-Estados Unidos, criada
em 1951 e chefiada do lado norte-americano por Merwin Bohan e do lado
brasileiro por Ari Torres. A comissão era integrada ainda por
economistas como Roberto Campos, Glycon de Paiva e Lucas Lopes, que
elaboraram, entre outros, projetos de introdução de novas técnicas
agrícolas, modernização da rede de transportes e criação de armazéns e
frigoríficos. Nos termos do programa, o Banco Mundial (BIRD) e o
Export-Import Bank (Eximbank) emprestariam ao Brasil um total de
quinhentos milhões de dólares para a importação de máquinas e
equipamentos, enquanto o Brasil deveria subscrever quantia equivalente.

Essas negociações deram origem ao Plano Nacional de Reaparelhamento
Econômico, que ficou conhecido como Plano Lafer, primeira tentativa de
planificação econômica para orientar racionalmente investimentos nos
setores considerados prioritários depois do frustrado Plano Salte. Para
financiá-lo em moeda nacional, o governo submeteu à votação no Congresso
em 20 de novembro de 1951 o Fundo de Reaparelhamento Econômico,
constituído por um adicional de 15% ao imposto de renda devido pelos
contribuintes situados numa faixa de rendimentos superior a cem mil
cruzeiros antigos. Aprovado pelo Congresso em 5 de dezembro de 1951 com
uma emenda que lhe acrescentava 3% sobre as reservas de lucros retidos
em poder das pessoas jurídicas, o projeto previa que esse empréstimo
compulsório seria restituído em cinco anos, acrescido de 25% em títulos
da dívida pública.

Em contrapartida, em 1952 foi negociado o Acordo Militar Brasil-Estados
Unidos, pelo qual os dois países se comprometiam a participar em
conjunto de missões de defesa do hemisfério. Nos termos do acordo, o
Brasil receberia assistência militar norte-americana, obrigando-se em
troca a conceder imunidades diplomáticas a oficiais e funcionários
norte-americanos incumbidos de administrar e fiscalizar a assistência
militar. O Brasil se comprometia ainda a fornecer aos EUA material
básico e estratégico, aceitando restrições ao comércio com os países da
área socialista.

Embora o projeto de criação do Fundo de Reaparelhamento Econômico tenha
sido aprovado pelo Congresso em fins de 1951 - ainda que com a oposição
da União Democrática Nacional (UDN) e do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) -, o Plano Lafer não chegou a ser levado à prática na íntegra. A
gestão de Lafer transcorria num quadro de grande efervescência política,
em que emergiram fortes sentimentos e interesses nacionalistas avivados
pela campanha em prol do monopólio estatal do petróleo e da criação da
Petrobras. Desde 1951, a questão era debatida no Congresso, e, entre
janeiro de 1952 e fevereiro de 1954, o Banco Mundial só autorizou a
liberação de 63 milhões de dólares em financiamentos, dos quinhentos
milhões prometidos. Lafer, assim como o chanceler João Neves da
Fontoura, era favorável à participação internacional na exploração do
petróleo, mas o monopólio estatal foi aprovado pelo Congresso em 1953.

Diante desse fato, tornaram-se tensas as relações entre o Brasil e os
EUA, onde o presidente Harry Truman havia sido sucedido por Dwight
Eisenhower, cuja política para a América Latina, conduzida por John
Foster Dulles, caracterizava-se pelo reforço ao anticomunismo e pelo
combate aos movimentos nacionalistas, quase sempre encarados como
acobertamento de iniciativas comunistas. Desse modo, em julho de 1953 o
governo norte-americano tornou claro seu desejo de acabar com a Comissão
Mista Brasil-Estados Unidos, e, em 1954, o BIRD e o Eximbank suspenderam
os financiamentos programados, que só seriam retomados em 1958. Além da
política petrolífera adotada, também a sustentação do preço do café pelo
Brasil foi considerada determinante da decisão norte-americana.

Ainda assim, a obtenção de empréstimos externos a partir do início de
1952 foi acompanhada de uma série de medidas de cunho
desenvolvimentista, destinadas a racionalizar e planificar o setor
público. O Plano Lafer, que nesse sentido foi em certa medida precursor
do Plano de Metas do período juscelinista, foi acompanhado pela criação
em 1952 do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
constituído pelos recursos em moeda nacional obtidos pelo Fundo de
Reaparelhamento Econômico. Ainda com a finalidade de ampliar os
estímulos ao desenvolvimento, foram criados o Banco do Nordeste (1952) e
a Superintendência de Plano de Valorização Econômica da Amazônia
(SPVEA), em 1953.

As metas do Plano Lafer defrontaram-se entretanto com problemas de
crescente gravidade, além da crise nas relações com os EUA. Em primeiro
lugar, verificou-se um déficit considerável no balanço de pagamentos no
final de 1952, em conseqüência do vulto das importações feitas no
período, e as amplas reservas cambiais acumuladas em função do bom
comportamento das exportações no biênio 1949-1951 se esgotaram. Por
outro lado, a inflação, que fora de 11% em 1951, saltou para 21% em
1952.

O resultado do crescimento da inflação foi que, mantido o câmbio
artificialmente a um nível baixo, os exportadores consideravam-se
desestimulados, enquanto eram facilitadas as importações e incentivada a
remessa de lucros. Já em meados de 1951, Vargas se alarmara com a
elevada taxa de lucros remetidos para o exterior, que passaram de 83
milhões de dólares em 1950 para 137 milhões em 1952. Em resposta, no mês
de janeiro de 1952 Vargas emitiu um decreto que impunha um limite de 10%
para as remessas de lucros, delegando poderes à Superintendência da
Moeda e do Crédito (Sumoc) para aplicar esse limite sempre que o
julgasse necessário ante a pressão do balanço de pagamentos. Entretanto,
os preços das exportações se mantiveram animadores em 1952, e as
autoridades da Sumoc preferiram não exercer o poder que lhes fora
delegado pelo presidente da República.

Logo, porém, a nova situação do balanço de pagamentos e o ritmo
inflacionário ascendente levaram o governo a alterar o regime cambial.
Em janeiro de 1953, estabeleceu-se o mercado livre para o câmbio o
criaram-se taxas distintas para certas exportações. A conseqüência
imediata foi a desvalorização do cruzeiro, cujo valor em relação ao
dólar vinha sendo sustentado artificialmente, além do encarecimento das
importações e da melhoria dos ganhos dos exportadores.

Após 1953, Lafer tentou aplicar um programa de estabilização
antiinflacionária, mas em relação às medidas que desejava aplicar
enfrentou o cerrado antagonismo do presidente do Banco do Brasil,
Ricardo Jafet, que insistia em manter um programa de crédito fácil.
Diante da crise instalada na área econômica, Vargas reformulou seu
ministério, substituindo no dia 24 de agosto de 1953 o ministro da
Fazenda por Osvaldo Aranha e o presidente do Banco do Brasil por Marcos
de Sousa Dantas. O novo ministro e o novo presidente do banco
comprometeram-se a aplicar rígidas medidas antiinflacionárias,
procurando controlar o déficit público através de uma política de
estrita economia de gastos do governo. Durante a gestão de Lafer e por
todo segundo governo Vargas, a ação do ministro da Fazenda era
concomitante à da Assessoria Econômica da Presidência da República, a
qual exercia considerável influência na condução da política econômica
do governo.

## De volta ao Congresso

Menos de um ano depois de deixar o ministério, Lafer, que fora eleito
suplente de deputado federal por São Paulo em 1950, assumiu uma cadeira
na Câmara (6/7/1954). Reeleito em outubro do mesmo ano, iniciou novo
mandato na legislatura aberta em fevereiro de 1955. Na crise de novembro
do mesmo ano, quando o general Henrique Teixeira Lott comandou um
movimento militar a fim de barrar uma conspiração em curso e assegurar a
posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek, Lafer foi um dos
deputados que votou no Congresso a favor do impedimento de Café Filho,
licenciado do exercício da presidência da República, ratificando assim a
posse do vice-presidente do Senado Nereu Ramos na chefia do governo da
nação e, em última instância, a posse de Juscelino Kubitschek em janeiro
de 1956.

Novamente reeleito deputado federal por São Paulo no pleito de outubro
de 1958, dessa vez na legenda da coligação do PSD com o Partido Social
Progressista (PSP) e o Partido Social Trabalhista (PST), na legislatura
iniciada em fevereiro de 1959 Lafer foi vice-líder da maioria e lhe
coube, como homem de confiança do presidente Juscelino Kubitschek,
relatar na Câmara dos Deputados a posição assumida pelo governo, em 10
de julho de 1959, de romper relações com o Fundo Monetário Internacional
(FMI). Segundo seu relatório, o FMI preconizava uma política ortodoxa de
combate à inflação, incompatível com o Plano de Metas do governo de
Juscelino Kubitschek. Propunha o fim do câmbio especial para o trigo e a
gasolina, além da fixação de preços mais baixos para o café.

O rompimento com o FMI teve amplas conseqüências, inclusive a
substituição de ministros e dirigentes de órgãos governamentais da área
econômica. Em agosto de 1959, Lucas Lopes foi substituído por Sebastião
Pais de Almeida no Ministério da Fazenda, Roberto Campos por Lúcio Meira
na presidência do BNDE e José Garrido Torres por Marcos de Sousa Dantas
na presidência da Sumoc. No mesmo processo, no dia 13 de agosto, Horácio
Lafer foi nomeado ministro das Relações Exteriores, em substituição a
Francisco Negrão de Lima.

## No Itamarati

Lafer assumiu o Ministério das Relações Exteriores credenciado por sua
experiência em assuntos ligados às relações econômicas internacionais e
por sua própria orientação em matéria de política econômica, como
desenvolvimentista favorável à participação do capital estrangeiro.

As diretrizes da política externa juscelinista já estavam traçadas em
suas linhas essenciais. Subordinavam-se fundamentalmente ao Plano de
Metas do presidente, o que levara Juscelino a formular em 1958 a
Operação Pan-Americana, destinada a sensibilizar os Estados Unidos de
modo a obter um maciço apoio financeiro para a América Latina.

Ao assumir o ministério, Lafer procurou subordinar-se à linha de atuação
já definida. De modo a diversificar os mercados compradores dos produtos
brasileiros, a fim de ampliar as exportações e assegurar as condições
para a importação de equipamentos e produtos de base para a indústria,
criou a Comissão de Política Econômica Exterior do Ministério das
Relações Exteriores. Ainda no mesmo sentido, presidiu ao primeiro acordo
comercial entre o Brasil e a União Soviética, celebrado em Moscou no dia
9 de dezembro de 1959. Com uma vigência de três anos, o acordo previa o
intercâmbio de 25 milhões de dólares em mercadorias em 1960, 37 milhões
em 1961 e 45 milhões em 1962. Em junho de 1960, novos acordos foram
assinados com a União Soviética, a Polônia e a Tchecoslováquia.

Ao mesmo tempo, Lafer desenvolveu uma ativa política em relação à
América Latina. Em novembro de 1959, assinou com o chanceler argentino
Diógenes Taboada um compromisso no sentido de fomentar o comércio
bilateral entre Brasil e Argentina, e foi também em sua gestão que se
aceleraram os estudos para a criação de uma zona livre de comércio entre
países da América Latina. Em conseqüência dessa iniciativa, em 18 de
fevereiro de 1960 foi assinado o Tratado de Montevidéu, que deu origem à
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC). Nos termos desse
acordo, assinado por Horácio Lafer como representante do Brasil, a
Argentina, o Brasil, o Chile, o Paraguai, o Peru e o Uruguai se
comprometiam a abolir gradualmente as taxas alfandegárias existentes
entre esses países, com vistas à criação de um verdadeiro mercado comum
latino-americano.

Ainda durante a gestão de Horácio Lafer, emergiu mundialmente a questão
suscitada pela vitória da Revolução Cubana liderada por Fidel Castro em
1959. Por solicitação do governo peruano à Organização dos Estados
Americanos (OEA), foi convocada com urgência uma conferência dos
ministros das Relações Exteriores da América para tratar do caso cubano.
Ao mesmo tempo, chegou à OEA outra convocação, encaminhada pelo governo
da Venezuela, a fim de considerar a participação da ditadura dominicana
de Rafael Trujillo em um atentado contra a vida do presidente
venezuelano Romulo Betancourt. Ao cabo de demoradas e penosas
negociações, ficou resolvido que, na segunda quinzena de agosto de 1960,
os chanceleres americanos se encontrariam em San José, capital da Costa
Rica, para realizar duas reuniões consecutivas.

Na primeira delas, a IV Reunião dos Chanceleres Americanos, foi tratado
o caso da República Dominicana, chegando-se em pouco tempo a uma
conclusão: condenou-se a ditadura de Trujillo e propôs-se o rompimento
total de relações diplomáticas e parcial das econômicas até que o país
fosse democratizado. A VII Reunião tratou do caso cubano, e coube a
Lafer a presidência dos trabalhos. O chanceler brasileiro envidou
esforços para evitar a expulsão de Cuba da OEA, e da reunião resultou a
Declaração de San José, onde se afirmava que a interferência
extracontinental punha em perigo a solidariedade e a segurança do
hemisfério. Nesses termos, o documento procurava repelir a pretensa
ameaça da intervenção da União Soviética e da China em assuntos
latino-americanos.

Após a Revolução Cubana, os EUA, temerosos de uma nova ruptura na
América Latina, mostraram-se mais sensíveis aos apelos da Operação
Pan-Americana, que já em abril de 1959 tinha sido um dos fatores da
criação do Banco Interamericano de Desenvolvimento. Em seguida,
reuniu-se em Bogotá a Comissão Especial para Estudos e Formulação de
Novas Medidas de Cooperação Econômica, mais conhecida como Comitê dos
21, integrada por representantes dos países latino-americanos. Dessa
reunião, resultou a Ata de Bogotá, a partir da qual os EUA passaram a
assumir compromissos econômicos de maior envergadura no sentido de
superar o subdesenvolvimento do continente. Os resultados dessa reunião
foram saudados como uma vitória da diplomacia brasileira, e constituíram
sem dúvida um passo importante para o lançamento em 1961 da Aliança para
o Progresso pelo presidente norte-americano John Kennedy. Entretanto, à
diferença da Operação Pan-Americana, a Aliança para o Progresso
reservava iniciativa e o controle aos EUA.

Como ministro das Relações Exteriores, Horácio Lafer presidiu ainda em
dezembro de 1959 a comissão permanente para a aplicação do Tratado de
Amizade e Consulta entre Brasil e Portugal. No período de 1959-1960,
presidiu também a Comissão de Exportação de Materiais Estratégicos,
assunto sobre o qual sempre se mostrara interessado. Foi ainda delegado
do Brasil às comemorações do Sesquicentenário da República Argentina, e
chefiou a delegação brasileira à XV Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU), reunida em Nova Iorque entre setembro e outubro de
1960.

Com o fim do governo de Juscelino Kubitschek em 31 de janeiro de 1961,
deixou o ministério e retornou à Câmara para completar o mandato de
deputado que iniciara em fevereiro de 1959. Candidato à reeleição em
outubro de 1962, sempre na legenda do PSD, obteve apenas uma suplência.
Na véspera de deixar a Câmara Federal (31/1/1963), foi eleito presidente
emérito da FIESP na diretoria presidida por Rafael Noschese, em
reconhecimento pelos serviços prestados à indústria, em especial à do
estado de São Paulo.

Em sua vida empresarial, integrou a direção do grupo Klabin, composto
principalmente de indústrias de papel e celulose. Membro do Instituto
dos Advogados de São Paulo, do Conselho do Instituto de Pesquisas
Tecnológicas da Universidade de São Paulo e da Academia de Estudos
Econômicos de São Paulo, foi também vice-presidente da Sociedade
Brasileira de Filosofia e presidente do Museu de Arte Moderna de São
Paulo.

Faleceu em Paris no dia 29 de junho de 1965.

Foi casado com Maria Luísa Lafer, com quem teve duas filhas.

Além de inúmeros artigos e projetos parlamentares, publicou: Tendências
filosóficas contemporâneas (1929), Discriminação de rendas (1946), O
crédito e o sistema bancário no Brasil (1948) e Aspectos da legislação
social.

Sua passagem pelo Itamarati foi relatada em Gestão do ministro Lafer na
pasta das Relações Exteriores (1961).


