---
title: LAGO, Antônio Correia do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1974-1981
 - emb. Bras. França 1984-1986
---

«Antônio Correia do Lago» nasceu em Pau, na França, no dia 28 de agosto
de 1918, filho do general Manuel Correia do Lago e de Maria Helena
Guerra do Lago. Como seu pai se encontrasse na época de seu nascimento
em missão oficial na Europa - era membro da Comissão de Estudos
Operacionais na Europa (Missão Aché) e adido militar junto à legação
brasileira em Bruxelas, Bélgica -, foi declarado brasileiro por força
dos dispositivos constitucionais (artigo 69, inciso III da Constituição
de 1891).

Cursou o Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
de Direito da Universidade do Brasil em 1939.

Ingressou na carreira diplomática como cônsul de terceira classe em
março de 1939, servindo no ano seguinte como auxiliar interino do chefe
do Departamento Diplomático e Consular do Ministério das Relações
Exteriores. Membro da comissão organizadora do V Congresso Postal das
Américas e Espanha em 1941, um ano depois integrou também a comissão de
organização da III Reunião de Consulta dos Ministros das Relações
Exteriores das Repúblicas Americanas, no Rio de Janeiro. Ainda em 1942,
ficou à disposição do grão-duque de Luxemburgo quando da visita deste ao
Brasil, assim como da comissão brasileira junto à Missão Técnica
Americana.

De outubro a novembro de 1943 foi também colocado à disposição do
Conselho Nacional do Petróleo (CNP) e, em dezembro, foi promovido a
cônsul de segunda classe. De fevereiro a agosto de 1944 atuou como
elemento de ligação entre o Ministério das Relações Exteriores e o CNP
e, de agosto a dezembro desse ano, serviu provisoriamente como
segundo-secretário da embaixada brasileira em Buenos Aires, permanecendo
à disposição do chefe do Departamento de Administração do Itamarati até
julho de 1945.

Segundo-secretário da embaixada do Brasil em Montevidéu de outubro de
1945 a janeiro de 1948, durante esse período foi delegado à V Assembléia
Geral Ordinária da Federação Interamericana de Automóveis Clubes, em
janeiro de 1946, assistente do secretário-geral da Conferência
Interamericana para a Manutenção da Paz e da Segurança do Continente, em
agosto de 1947, e membro da comissão de estudos preparatórios da IX
Conferência Internacional Americana, realizada em Bogotá, na Colômbia,
também em 1947.

Auxiliar do secretário-geral do Itamarati entre 1948 e 1949 e secretário
da delegação brasileira à III Sessão da Assembléia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), reunida em Paris em setembro de 1948, de maio a
junho de 1949 permaneceu à disposição do Gabinete Civil da Presidência
da República. Nesse mesmo ano foi promovido a primeiro-secretário,
tornando-se no ano seguinte chefe da Divisão Comercial do Departamento
Econômico e Comercial do Itamarati. Em março de 1951 atuou como
secretário-geral da delegação brasileira à IV Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizadas
em Washington. De maio do mesmo ano a julho de 1953 serviu em Los
Angeles, nos EUA. Designado nesse último mês oficial-de-gabinete do
ministro das Relações Exteriores, Vicente Rao, em agosto seguinte
recebeu o título de conselheiro, permanecendo nesse mesmo mês à
disposição do enviado pessoal do presidente dos EUA, Dwight Eisenhower.
Por essa época exerceu também a chefia da Secretaria do Instituto Rio
Branco e presidiu a comissão assessora da seção técnico-pedagógica desse
órgão.

Promovido a ministro de segunda classe em janeiro de 1954, chefiou a
Divisão Econômica do Departamento Econômico e Comercial do Itamarati
desse ano até julho de 1956. Consultor especial da delegação brasileira
à Reunião dos Ministros da Fazenda ou Economia das Repúblicas
Americanas, realizada em Petrópolis (RJ) em novembro de 1954, em
fevereiro do ano seguinte tornou-se chefe substituto do Departamento
Econômico Consular e, em julho do mesmo ano, membro da Seção de
Segurança Nacional do Ministério das Relações Exteriores. Ainda em 1955,
chefiou a Missão Econômica Brasileira ao Chile e ao Uruguai, além de
responder pela chefia da seção brasileira da Comissão Mista
Brasil-Argentina durante o mês de agosto e de representar o Itamarati no
Conselho Nacional de Economia.

No início de 1956 participou em Paris da Reunião da União Européia de
Pagamentos como delegado do Brasil e, a partir de maio, integrou a
Comissão do Projeto de Reestruturação do Ministério das Relações
Exteriores, voltando a chefiar a divisão Comercial do Departamento
Econômico e Comercial desse ministério em julho seguinte. Novamente
chefe da seção brasileira da Comissão Mista Brasil-Argentina em Buenos
Aires, no mês de agosto, chefiou também, em novembro de 1956, a
delegação brasileira ao primeiro período de sessões do comitê de
comércio da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), em
Santiago do Chile.

Em julho de 1957 atuou como delegado suplente do Brasil na XXIV Sessão
do Conselho Econômico e Social (Ecosoc) da ONU, em Genebra, na Suíça, e,
de agosto a setembro desse mesmo ano, foi delegado à Conferência
Econômica da Organização dos Estados Americanos (OEA), realizada em
Buenos Aires. Durante o ano seguinte chefiou, em março, a missão
negociadora do Ajuste de Comércio e Pagamentos com a Iugoslávia; em
agosto, a delegação à reunião da Comissão Mista Brasil-Chile, em
Santiago; e, ainda nesse mês pela terceira vez, a seção brasileira da
Comissão Mista Brasil-Argentina.

Nomeado cônsul-geral em Paris, desempenhou essa missão de janeiro de
1959 a maio de 1961, tendo sido promovido a ministro de primeira classe
em janeiro desse último ano. Em julho seguinte chefiou a delegação
brasileira à I Conferência das Partes Contratantes da Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) e, em outubro, assumiu a
embaixada brasileira em Caracas, na Venezuela, aí permanecendo até junho
de 1964. Dessa data a 1966 representou o Brasil junto à Food and
Agriculture Organization (FAO), tendo participado de diversos encontros
desse órgão. Paralelamente, no período de junho de 1964 a dezembro de
1965 chefiou a delegação permanente do Brasil em Genebra, tendo
participado da XVIII e da XIX sessões da Conferência Internacional do
Trabalho, realizadas naquela cidade em 1964 e 1965. Nesse mesmo período
chefiou a delegação brasileira à XII e à XIII sessões do Comitê
Executivo do Alto Comissariado da ONU para os Refugiados, realizadas,
respectivamente, em outubro de 1964 e de abril a maio do ano seguinte,
representou o Brasil na Sessão Extraordinária das Partes Contratantes do
General Agreement on Trade and Tariffs (GATT) em novembro de 1964,
compareceu à XII e à XIII sessões anuais do GATT em março de 1965 e de
1966, e participou das Negociações Kennedy, em julho de 1965, em
Genebra. Integrou também as delegações do Brasil às reuniões do Comitê
de Assistência da ONU, em Roma, e do Comitê de Assistência Técnica dessa
organização internacional, em Genebra, ambas realizadas em 1965. No ano
seguinte chefiou a delegação brasileira à Conferência de Desarmamento,
reunida em Genebra.

Diretor do Instituto Rio Branco entre 1966 e 1969, foi delegado do
Brasil à XII Sessão da Assembléia Geral da ONU em 1967. Deixou o
Instituto Rio Branco para assumir como embaixador a chefia da missão
brasileira junto às Comunidade Européia em Bruxelas, na Bélgica, função
que exerceu até 1973, tendo participado em 1970 da reunião da Comissão
Especial de Coordenação Latino-Americana na qualidade de chefe da
delegação de seu país.

Designado em 1974 para a embaixada brasileira em Montevidéu, sucedendo a
Arnaldo Vasconcelos, representou o governo brasileiro por ocasião da
assinatura, em 1975, do protocolo comercial que regularizou as relações
de comércio entre o Brasil e o Uruguai. Ainda durante sua permanência na
capital uruguaia foi obtida a libertação da brasileira Flávia Schilling,
presa política naquele país há vários anos. Correia do Lago ficou em
Montevidéu até março de 1981, quando deixou o posto, sendo sucedido por
Eduardo Hosannah. Em seguida, foi nomeado embaixador do Brasil junto à
Santa Sé (Vaticano) - e cumulativamente, junto à Ordem Soberana Militar
de Malta - em substituição a Expedito Resende, que falecera no posto.

Exerceu a função de embaixador na França entre 1984 e 1986, período de
intensificação das relações entre os dois países marcado pelo encontro
do presidente eleito Tancredo Neves com o presidente François Mitterand
em janeiro de 1985 e pela visita oficial ao Brasil do presidente da
França em outubro do mesmo ano, bem como pelo lançamento do programa
cultural Brasil-França.

Incluído no quadro especial em dezembro de 1986, foi aposentado em
agosto de 1988.

Deixando o serviço público, fixou-se no Rio, onde, nos anos 1990, ocupou
o posto de diretor da «holding» Monteiro Aranha.

Tornou-se membro da National Social Sciences Society e da Sociedade
Brasileira de Direito Internacional.

Obteve o grau de «master of arts» em relações internacionais pela
Universidade do Sul da Califórnia, em Los Angeles.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de setembro de 2000.

Era casado com Delminda Aranha Correia do Lago - filha de Osvaldo
Aranha, ministro da Justiça de 1930 a 1931, da Fazenda de 1931 a 1934 e
de 1953 a 1954, e das Relações Exteriores de 1938 a 1944 -, com quem
teve cinco filhos, entre os quais Pedro Correia do Lago, que foi diretor
da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro entre 2004 e 2005.


