---
title: LAGO, Lauro Cortez
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«Lauro Cortez Lago» nasceu em Natal no dia 29 de março de 1904, filho de
Alfredo Antônio Pereira de Lago e Maria das Dores Cortez Lago.

Após terminar seus estudos em Natal no Colégio Santo Antônio, foi
admitido, em 1923, no Departamento de Segurança Pública do Estado do Rio
Grande do Norte, tendo chegado a superintendente do presídio estadual.

Membro do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB) desde 1933, Lauro, ao lado de José Praxedes participou da
organização do partido em seu Estado. Em abril de 1935, na conferência
do Comitê Regional do Rio Grande do Norte, Lauro foi eleito para o
secretariado regional, passando a participar ativamente não só das
atividades do PCB, como também, e sobretudo, da organização da Aliança
Nacional Libertadora (ANL) - organização política criada em março de
1935, reunindo várias correntes oposicionistas e sob a liderança do PCB
- no estado. Nesse sentido, esteve intimamente envolvido com os
preparativos da revolta comunista que eclodiu em Natal no dia 23 de
novembro de 1935. O movimento, antecipando-se às ordens da direção geral
do PCB que deveria coordenar-se com levantes semelhantes nas principais
capitais e no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi deflagrado com
a sublevação do 21º Batalhão de  Cavalaria (BC) localizado na capital
potiguar. Contando com o apoio da direção estadual do PCB e com uma
parcela da população de Natal, o movimento logo se estendeu para
diversas cidades do interior.

No dia 25, organizou-se, em Natal, um comitê revolucionário de governo.
O manifesto de constituição do comitê tinha por base o programa da ANL.
Nessa ocasião, Lauro Cortez Lago fez um discurso em praça pública
saudando a revolução e Luís Carlos Prestes. Logo depois, foi eleito por
aclamação membro do Comitê Popular Revolucionário, assumindo a
Secretaria do Interior e da Justiça. Sua principal atribuição era
organizar forças de segurança para manter a ordem nas cidades
controladas pelos revoltosos.

Todavia, em pouco tempo as tropas legalistas começaram a retomar o
controle da situação nas cidades do interior. O comitê revolucionário de
Natal decidiu abandonar a cidade, refugiando-se em Canguaretama. Ao cabo
de uma semana, Lauro Cortez Lago se entregou às forças governistas.
Preso no dia 28 de novembro, foi conduzido para a Casa de Detenção de
Natal com os demais envolvidos no movimento, sendo transferido em março
de 1936 para o Rio de Janeiro, passando pela Casa de Detenção, e depois
para o presídio da ilha Grande.

Solto no dia 29 de junho de 1937, mediante a aprovação de um
«habeas-corpus», seguiu viagem para Salvador. Em virtude da revogação de
sua soltura, foi novamente preso na capital baiana e de lá transferido
para a Casa de Detenção de Natal. Permaneceu detido até seu julgamento
pelo Tribunal de Segurança Nacional, em 1938, quando foi condenado a dez
anos de reclusão. Em 1942, foi transferido para a ilha Grande, onde
cumpriu o restante de sua pena.


