---
title: LAGO, Marcial do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963
 - dep. fed. MG 1966
 - dep. fed. MG 1967-1969
---

«Marcial do Lago» nasceu em Barretos (SP) no dia 18 de outubro de 1918,
filho de Cícero do Lago e de Virgínia Teixeira do Lago. Seu irmão Carlos
do Lago foi deputado federal por Minas Gerais de 1959 a 1963.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal. Aos 15 anos de idade,
devido à morte de seu pai, assumiu a responsabilidade de manutenção da
família, passando a exercer o cargo de apontador nas Indústrias
Frigorífico Anglo S.A.

Em 1939, transferiu-se para Belo Horizonte, onde ingressou, por
concurso, nos quadros da previdência social, tendo sido designado para
servir no Instituto de Aposentadorias e Pensões dos Empregados em
Transportes e Cargas (IAPTEC). Nesse mesmo ano, tornou-se chefe da
Divisão de Benefícios do IAPTEC nos estados de Minas Gerais e Goiás.
Prosseguindo em sua carreira no instituto, em 1942 mudou-se para
Vitória, onde assumiu o cargo de delegado regional da previdência social
do IAPTEC. De volta a Belo Horizonte dois anos depois, passou a exercer
a função de curador de benefícios do IAPTEC. Ainda em 1944, começou a
trabalhar no ramo da construção civil.

Delegado regional da previdência social do IAPTEC para o estado de Minas
Gerais entre 1948 e 1950, neste último ano licenciou-se do instituto,
assumindo, no ano seguinte, o cargo de auxiliar de gabinete do
governador de Minas Gerais Juscelino Kubitschek (1951-1956). Em 1953,
foi organizador e presidente da Construtora Bandeirante, da qual
tornou-se o maior acionista, à frente da qual permaneceu até 1956,
quando foi nomeado, pelo presidente Kubitschek (1956-1961), presidente
da Fundação da Casa Popular, no Rio de Janeiro. Deixou este cargo em
1958 e no ano seguinte tornou-se diretor da Carteira Hipotecária da
Caixa Econômica Federal (CEF), também no Rio de Janeiro. Em 1960, foi
designado por Juscelino  para organizar e instalar a CEF em Brasília, a
nova capital da República. Ainda em 1960, assumiu a presidência da
instituição, exercendo-a até fevereiro de 1961.

 Iniciou a vida política obtendo a segunda suplência de deputado federal
por Minas Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD) no
pleito de outubro de 1962. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados em
julho de 1963 e de fevereiro a outubro de 1966. Com a edição do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os partidos políticos e
instituiu o bipartidarismo, filiou-se, em 1966, à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Durante a legislatura, foi membro da Comissão de
Agricultura da Câmara.

No pleito de novembro de 1966, conseguiu a quarta suplência de deputado
federal por seu estado pela legenda da Arena, ocupando uma cadeira de
abril de 1967 a fevereiro de 1969, quando teve o mandato cassado por
força do Ato Institucional nº 5, baixado em 13 de dezembro do ano
anterior.

A partir de então, dedicou-se exclusivamente às suas atividades
profissionais, voltando a ocupar o cargo de diretor da Construtora
Bandeirante Ltda., em Belo Horizonte, função que desempenhava em
dezembro de 1999.

Foi casado com Nelbe Sousa do Lago, com quem teve dois filhos. Casou-se
pela segunda vez com Neusa Ferreira do Lago, com quem teve mais um
filho.

Foi também membro da Associação Comercial de Minas Gerais. Publicou
estudos sobre a implantação dos serviços de assistência médica pela
previdência social.


