---
title: LAGO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1906-1922
 - sen. BA 1923-1930
 - dep. fed. BA 1935-1937
---
 
«Pedro Francisco Rodrigues do Lago» nasceu em Santo Amaro (BA) no dia 16
de abril de 1870, filho do senhor de engenho e comerciante Francisco
Rodrigues do Lago e de Guilhermina Ferreira de Araújo Lago.

Cursou o primário em sua cidade natal e o secundário no Colégio São
José, em Salvador, ingressando em 1886 na Faculdade de Direito de
Recife, pela qual se bacharelou em novembro de 1889.

De volta a Salvador, iniciou-se no jornalismo em 1890, ano em que também
foi nomeado promotor público na comarca de Mata de São João (BA).
Encerrou no ano seguinte suas atividades nessa comarca, passando em
seguida a atuar como primeiro promotor na capital baiana, função que
exerceu até 1893, quando se elegeu deputado estadual na Bahia na legenda
do Partido Liberal.

Deixou a Assembléia baiana em 1895, por ocasião da crise política que se
instalou no estado após a licença pedida pelo governador Joaquim
Rodrigues de Lima. Por não reconhecer a legitimidade do substituto
deste, o barão de Jeremoabo, político monarquista, Pedro Lago
declarou-se chefe do governo e solicitou forças federais para garanti-lo
no cargo, o que todavia não ocorreu. Passou então a exercer
exclusivamente a advocacia até 1906, quando assumiu seu primeiro mandato
na Câmara Federal na legenda do Partido Republicano Baiano. Reeleito
para as legislaturas de 1909-1911 e de 1912-1914, participou das
reuniões extraordinárias realizadas pela Câmara entre os meses de
janeiro e fevereiro de 1915, sendo mais uma vez eleito para outras duas
legislaturas - 1915-1917 e 1918-1920 -, durante as quais integrou a
Comissão de Finanças daquela casa.

Militou na imprensa até 1920, tendo fundado na Bahia O Republicano, além
de ter atuado como redator e diretor do Diário da Bahia e como
colaborador em vários outros jornais do estado. Em 1921 iniciou novo
mandato na Câmara Federal, concluindo-o em 1922, ano em que foi eleito
senador pela Bahia na vaga aberta com o falecimento de Rui Barbosa.
Membro da Comissão de Finanças do Senado, foi ainda relator do orçamento
dos ministérios do Interior e Justiça e da Agricultura, além de ter
emitido diversos pareceres sobre questões financeiras.

Estava cumprindo esse mandato quando, em março de 1930, com o apoio de
todos os partidos políticos, foi eleito governador da Bahia em
substituição a Vital Soares, que renunciou para concorrer à
vice-presidência da República na chapa de Júlio Prestes, candidato de
Washington Luís. Entretanto, teve o mandato interrompido pela Revolução
de 1930, que inviabilizou também sua posse como governador da Bahia. Foi
então denunciado junto ao Tribunal Especial, órgão criado pelos
revolucionários para averiguar a atuação de membros do regime deposto,
conforme foi anunciado pela imprensa em janeiro de 1931, tendo uma
comissão de sindicância aprovado o processo que contra ele se instaurou.
Exilado na Europa, permaneceu em Berlim até o fim desse último ano,
quando regressou ao Brasil e passou a se dedicar exclusivamente à
advocacia.

Com o retorno ao regime constitucional em julho de 1934, candidatou-se a
deputado federal pela Bahia no pleito de outubro desse ano, sendo eleito
na legenda do governador Otávio Mangabeira, que reunia a Liga de Ação
Social e Política (LASP) e o Partido Republicano Democrático (PRD), em
oposição ao interventor Juraci Magalhães. Foi o deputado mais votado em
todo o estado tendo assumido o mandato em maio do ano seguinte.
Participou da Minoria Parlamentar, bloco interpartidário também chamado
Oposições Coligadas, formado na Câmara Federal em janeiro de 1935 e que
congregava as bancadas dos vários partidos estaduais contrários ao
governo do presidente Getúlio Vargas.

A prisão de quatro deputados e um senador, no início do ano seguinte,
determinou uma série de reações entre os membros desse grupo. Tentando
esvaziar o caso, o governo enviou mensagem e projeto de decreto
solicitando a suspensão das restrições às imunidades parlamentares na
sessão de abertura do Congresso, em 3 de maio de 1936. Pedro Lago tentou
demonstrar a incongruência da medida, propondo que a Câmara se
constituísse em comissão geral para ouvir os detidos. Essa proposta,
porém, foi rejeitada. A Minoria Parlamentar desarticulou-se ao final
desse ano, desaparecendo após a instalação do Estado Novo (1937-1945),
quando foram suprimidos todos os partidos políticos e órgãos
legislativos do país. Pedro Lago voltou então a dedicar-se à advogacia
na Bahia, transferindo-se em 1941 para o Rio de Janeiro.

Com o início do processo de desagregação do Estado Novo, participou em
abril da primeira reunião do diretório nacional da União Democrática
Nacional (UDN), quando foram nomeadas as comissões para a elaboração do
primeiro projeto do estatuto do partido. Na ocasião, foi escolhido
membro da comissão de orientação política, mas ainda nesse ano recusou o
convite para candidatar-se ao Senado na legenda da UDN.

Faleceu no dia 23 de março de 1958.

Era casado com Isabel de Lacerda Lago - filha do proprietário e diretor
do Banco da Bahia, o comendador Joaquim Lacerda -, com quem teve dois
filhos, um dos quais, Renato de Lacerda Lago, foi embaixador do Brasil
na Bolívia de 1945 a 1947.

