---
title: LAGO, Renato de Lacerda
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1945-1947
---

«Renato de Lacerda Lago» nasceu em Salvador no dia 23 de novembro,de
1894, filho de Pedro Francisco Rodrigues do Lago e de Isabel de Lacerda
lago. Seu pai foi deputado federal pela Bahia de 1906 a 1923 e de 1935 a
1937, e senador de 1923 a 1930.

Iniciou a carreira diplomática em novembro de 1913, permanecendo adido à
Secretaria do Ministério das Relações Exteriores até 1914, quando foi
promovido a terceiro-oficial. Em 1916 bacharelou-se pela Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, atingindo em
outubro do ano seguinte o posto de segundo-oficial, função que exerceu
na Secretaria do Itamarati até março de 1924. Nessa data passou a
primeiro-oficial, tendo participado da comemoração do centenário do
Uruguai como conselheiro da embaixada especial enviada a Montevidéu em
1925.

De novembro do ano seguinte a junho de 1927 atuou como
auxiliar-de-gabinete de Otávio Mangabeira, ministro das Relações
Exteriores entre 1926 e 1930, sendo promovido naquele último mês a
primeiro-secretário e transferido em comissão para o Rio de Janeiro,
onde permaneceu até agosto do mesmo ano. Designado provisoriamente para
Caracas, na Venezuela, ali ocupou o cargo de encarregado de negócios de
setembro seguinte a maio de 1929. Também provisoriamente serviu em
Berlim de junho desse ano a março de 1931, quando foi confirmado no
posto, exercendo suas funções até fevereiro do ano seguinte. Ainda nesse
mês foi removido para a Secretaria do Itamarati como chefe do Protocolo,
função pela qual respondeu até agosto de 1933.

Promovido a conselheiro de embaixada em janeiro de 1934, atuou como
chefe do Protocolo de fevereiro seguinte a outubro do mesmo ano,
chefiando em novembro a comissão de recepção ao cardeal Eugenio Pacelli.
Alcançou o posto de ministro plenipotenciário de segunda classe em abril
de 1935, encerrando em novembro seguinte suas atividades como
conselheiro junto à Secretaria do Ministério das Relações Exteriores.

Transferido em seguida para Pequim, lá permaneceu de fevereiro do ano
seguinte a junho de 1942, retornando em agosto desse ano à Secretaria do
Itamarati. Em novembro seguinte representou o Ministério das Relações
Exteriores junto à Comissão Brasileira de Fomento Interamericano e,
ainda como ministro plenipotenciário de segunda classe, integrou em
janeiro de 1943 a Comissão de Eficiência. Em dezembro desse ano foi
promovido a ministro plenipotenciário de primeira classe, permanecendo
no posto até maio de 1944, quando foi removido para Teerã, no Irã, onde
assumiu suas funções no mês seguinte e por elas respondeu até julho de
1945.

Nomeado ainda nesse mês embaixador em comissão em La Paz, na Bolívia,
assumiu o posto em outubro, tendo substituído a Luís Leivas Bastian
Pinto. Atuou na capital boliviana até abril de 1946, quando foi
autorizado a regressar ao Brasil, onde permaneceu até junho do mesmo
ano. Reassumiu em seguida seu posto na Bolívia, lá servindo até julho de
1947, quando foi removido para Bruxelas, na Bélgica. Assumiu suas
funções em outubro seguinte e, em fevereiro de 1950, participou como
embaixador plenipotenciário da assinatura do protocolo modificativo de
certos artigos da convenção relativa ao estabelecimento de uma união
internacional para a publicação das tarifas aduaneiras. Deixou a capital
belga em dezembro de 1951.

Faleceu no dia 2 de março de 1952.

Era casado com Ester Proença do Lago, com quem teve um filho.

