---
title: LAGO, Wagner 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 2003-2007 
---

«Ricardo Wagner de Carvalho Lago» nasceu em Pedreiras (MA) no dia 15 de 
fevereiro de 1944, filho de José Ribamar de Carvalho Lago e de Neuza Garcez 
Lago.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de São Luís, 
foi advogado e promotor de Justiça na capital maranhense até 1982, quando se 
desincompatibilizou do cargo para concorrer a mandato eletivo. Ligado ao grupo 
do deputado Epitácio Cafeteira, ingressou na política com a filiação ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda concorreu e foi 
eleito deputado federal no pleito de novembro desse ano, com principal base 
eleitoral no município de Bacabal. Assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados em 
fevereiro do ano seguinte e passou a integrar, como titular, a Comissão do 
Interior e, como suplente, a Comissão de Constituição e Justiça, além de se 
tornar coordenador da bancada do Maranhão na casa. No Congresso Nacional, 
integrou a Comissão Mista de Orçamento.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira 
(PMDB-MT) apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional que 
restabelecia eleições diretas para a presidência da República já no ano 
seguinte. Encampado pelas oposições, o projeto desencadeou uma campanha 
nacional nesse sentido, que ficou conhecida como diretas-já. Na sessão da 
Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, Wagner Lago votou a favor da 
emenda, que, por falta de 22 votos, não atingiu a votação necessária ao 
encaminhamento para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou decidido que o próximo presidente da República ainda 
seria eleito por via indireta. Para concorrer com os candidatos da situação 
Paulo Maluf e Flávio Marcílio, os partidos de oposição, liderados pelo PMDB, e 
a Frente Liberal - dissidência da agremiação governista, o Partido Democrático 
Social (PDS) -, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o então governador de 
Minas Gerais, Tancredo Neves, e o então senador pelo Maranhão, José Sarney, 
respectivamente, candidatos a presidente e a vice-presidente da República. Na 
reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Wagner Lago votou em 
Tancredo, que derrotou Maluf. Na véspera da posse em março, Tancredo adoeceu e 
quem assumiu, interinamente, foi o vice-presidente José Sarney, até ser 
efetivado após a morte do titular em 21 de abril desse ano. 

No pleito de novembro de 1986, Wagner Lago reelegeu-se deputado federal na 
mesma legenda, como constituinte. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados 
no dia 1º de fevereiro de 1987, quando foi instalada a Assembléia Nacional 
Constituinte, em que passou a integrar, como titular, a Subcomissão da União, 
Distrito Federal e Territórios da Comissão da Organização do Estado e, como 
suplente, a Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público da Comissão 
da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. 

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com 
países com política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, 
da estabilidade no emprego, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso 
prévio proporcional, da soberania popular, do presidencialismo, da 
nacionalização do subsolo, da limitação dos encargos da dívida externa, da 
criação de fundo de apoio à reforma agrária, da anistia a micro e pequenos 
empresários, da desapropriação da propriedade produtiva e do mandato de cinco 
anos para o presidente José Sarney. Votou contra a pena de morte, o aborto, a 
jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, o voto aos 16 anos, a 
estatização do sistema financeiro e a legalização do jogo do bicho.

Após a promulgação da nova Carta no dia 8 de outubro de 1988, passou a exercer 
somente o seu mandato ordinário. Deixou de concorrer à reeleição no pleito de 
outubro de 1990 e concluiu seu mandato no fim de janeiro do ano seguinte, 
quando também se encerrou a legislatura. Filiado ao Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), no pleito de outubro de 1994 concorreu a uma cadeira no 
Senado por essa legenda, mas não conseguiu se eleger. 

Entre 1996 e 2002, atuou como Procurador-Geral do Município de São Luís (MA).

Nas eleições realizadas em outubro de 2002, voltou a concorrer a uma vaga de 
deputado federal. Com 41.700 votos recebidos, foi eleito para o mandato 
iniciado em Fevereiro de 2003. Licenciou-se da Câmara para exercer o cargo de 
Secretário Extraordinário de Assuntos Políticos da prefeitura de São Luís entre 
Maio e Agosto daquele ano. De volta ao Legislativo federal, em Setembro migrou 
para o Partido Progressista (PP). 

Neste mandato, além de ter atuado na Comissão de Constituição e Justiça, foi 
também coordenador da bancada maranhense na Câmara dos Deputados. 

Retornou ao PDT em 2005, pelo qual foi candidato à reeleição no pleito do ano 
seguinte. Porém, com pouco mais de 16 mil votos, não obteve êxito, ficando 
apenas com uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em Fevereiro de 2007, 
e, no mês seguinte, requereu sua aposentadoria. Foi casado com Maria Marta 
Oliveira Lago, com quem teve dois filhos.

