---
title: LAGOA, Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 1969-1972
---

«Francisco de Paula Rocha Lagoa» nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 16 de
outubro de 1919, filho do médico João Pereira Rocha Lagoa e de Maria
Amélia d’Abreu Rocha Lagoa. Seu tio, Francisco de Paula Rocha Lagoa
Filho, foi ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1950 a 1960.

Formado em 1940 pela Faculdade Fluminense de Medicina, em Niterói, nesse
mesmo ano iniciou o curso de aplicação do Instituto Osvaldo Cruz,
concluindo-o em 1941. Em 1942 ingressou naquela instituição de pesquisa
como biologista, em caráter interino, sendo efetivado em 1943 mediante
concurso. Entre 1944 e início de 1949 foi secretário do instituto, sendo
neste último ano enviado ao Paraguai em missão científica, encarregado
de organizar o Instituto de Higiene de Assunção. De volta ao Instituto
Osvaldo Cruz em 1950, lá permaneceu até 1953, quando, a convite do
governo de Minas Gerais, assumiu a direção do Instituto Ezequiel Dias,
em Belo Horizonte. Em 1956 retornou mais uma vez ao Instituto Osvaldo
Cruz, sendo nomeado chefe da Seção de Rickettsias da Divisão de
Virologia. Em 1963 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) como
representante do Ministério da Saúde.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, foi nomeado diretor do Instituto Osvaldo Cruz,
assumindo o cargo em junho seguinte. Nesse período, em depoimento
prestado à comissão de inquérito formada para apurar supostas atividades
subversivas na instituição, lembrou, segundo o «Jornal do Brasil», que o
grupo de cientistas acusados de subversão havia assinado em 1946 um
telegrama de solidariedade a Luís Carlos Prestes, senador pelo Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB).
Acrescentou ainda que esses cientistas gozavam de privilégios na
instituição, como melhores condições de trabalho, maior número de
pessoas ligadas às suas pesquisas e material abundante. Ao concluir o
inquérito, porém, nada de mais grave foi apurado, não tendo ocorrido
nenhuma punição.

Ainda em 1964 tornou-se membro do conselho deliberativo do Conselho
Nacional de Pesquisa (CNPq), como representante do Instituto Osvaldo
Cruz. Em 1966, em viagem aos Estados Unidos, conheceu as principais
instituições científicas privadas e oficiais do país. Dois anos depois
visitou os mais avançados centros de ciências médicas da Itália, Suíça,
Alemanha Ocidental, Bélgica, Inglaterra e França. Ainda em 1968
representou o Brasil no XI Congresso Internacional da Estandartização
Microbiológica, realizado em Milão, na Itália, deixando nesse mesmo ano
o conselho deliberativo do CNPq. Segundo o «Jornal do Brasil» de 9 de
março de 1978, durante o ano de 1968 Rocha Lagoa tentou encaminhar
várias vezes ao então ministro da Saúde, Leonel Miranda, que exerceu o
cargo entre 1967 e 1969, o pedido de punição para uma relação de
cientistas do Instituto Osvaldo Cruz, não obtendo êxito em sua
reivindicação.

Foi empossado no Ministério da Saúde em 30 de outubro de 1969, data da
posse do general Emílio Garrastazu Médici na presidência da República.
Para assumir o ministério deixou a direção do instituto e aposentou-se
do serviço público. Durante sua gestão, o governo promoveu a cassação
dos direitos políticos e aposentou compulsoriamente dez pesquisadores do
Instituto Osvaldo Cruz, uma velha reivindicação sua. Os cientistas
punidos - entre os quais Haiti Moussatché, Herman Lent, Masao Goto e
Fernando Braga Ubatuba - estavam, em sua maioria, arrolados no inquérito
instaurado em 1964. Em junho de 1972 pediu demissão do Ministério da
Saúde, pressionado pelo governo, depois que o Tribunal de Contas da
União detectou irregularidades na utilização das verbas do ministério.
Foi substituído por Mário Machado de Lemos.

Ainda em 1972 foi contratado pela Johnson & Johnson como consultor
científico da empresa, tornando-se no ano seguinte membro do conselho de
desenvolvimento da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de
Janeiro. Deixou a Johnson & Johnson em 1974, sendo contratado no mesmo
ano pela Silva Araújo-Russel, mais uma vez como consultor científico,
exercendo essa função até 1976. Fixando residência em Petrópolis neste
último ano, lecionou saúde pública na Faculdade de Ciências Médicas de
Nova Iguaçu (RJ) de 1978 a 1995. Em 1979 passou a integrar o conselho de
patronos da Universidade Católica de Petrópolis, cargo que ocupava em
julho de 2000. Em 1990, tornou-se membro do Instituto
Histórico-Geográfico de Petrópolis e em junho de 1999 foi eleito para a
Academia Petropolitana de Letras, sendo empossado um ano depois.

Casou-se com Beatriz Toja Rocha Lagoa, com quem teve um casal de filhos.

Publicou 65 trabalhos nas áreas de imunologia, virologia e saúde pública
em geral.


