---
title: LAJE, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1935-1937
---

«Henrique Laje» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império, no
dia 14 de março de 1881, filho de Antônio Martins Laje Filho, armador
e industrial português estabelecido no Brasil, que em 1891 fundou a
Companhia Nacional de Navegação Costeira.

Engenheiro, Henrique Laje foi um dos pioneiros da industrialização
brasileira, começando sua vida de empresário em 1918, quando substituiu
o pai na direção de sua companhia de navegação. Procurando em seguida
expandir seus negócios - que constituiriam a Organização Laje -,
dedicou-se à construção naval, instalando estaleiros na ilha do Viana,
na baía de Guanabara, e sendo ainda, nos primeiros anos da década de
1920, um precursor da extração do carvão mineral em Santa Catarina.
Criou também a Companhia Nacional de Navegação Aérea, responsável pela
produção de equipamentos aeronáuticos e a primeira fábrica de aviões no
Brasil.

Aproximando-se da política, no pleito de outubro de 1934 elegeu-se
deputado federal pelo Distrito Federal na legenda do Partido Autonomista
e exerceu o mandato de maio de 1935 a novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.
Em 1938 fundou na ilha do Viana o primeiro forno siderúrgico do país.
Contribuiu ainda para a tecnologia na área da medicina, projetando e
construindo em seus estaleiros um aparelho destinado a superar
dificuldades no processo de consolidação das fraturas de clavícula. No
campo da construção naval, produziu para a Marinha brasileira seis
corvetas de mil toneladas cada uma.

Foi proprietário ou principal acionista das seguintes empresas, além das
já citadas: Lóide Nacional, Banco Sul do Brasil, Companhia Industrial
Friburguense, Sauwen e Cia., Indústria Brasileira de Cerâmica,
Estaleiros Guanabara, Companhia Nacional de Construções Civis e
Hidráulicas, Companhia Nacional de Imóveis Urbanos, Companhia Docas de
Imbituba, Companhia de Navegação de São João da Barra e Campos,
Companhia Serras de Navegação e Comércio, Sociedade Brasileira de
Cabotagem, Companhia do Gandarela, Companhia Nacional de Mineração e
Metalurgia São Paulo-Paraná, Companhia Brasileira Carbonífera de
Araranguá, Companhia Nacional Mineração de Barro Branco, Gás de Niterói,
Lóide Sul-Americano, Lóide Industrial Sul-Americano de Seguros Marítimos
e Terrestres, Fábrica de Tecidos Mariú, Hospital de Acidentados,
Companhia Nacional de Exploração de óleos Minerais e outras. Foi
proprietário do jornal Imparcial, ainda na República Velha, e mais tarde
de A Tribuna.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 2 de julho de
1941, deixando viúva Gabriella Benzanzoni, famosa cantora lírica
italiana.

Em 1942, com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, o
governo-brasileiro considerou que a Organização Laje constituía “um
conjunto valoroso, aproveitado no interesse da defesa nacional”, e
baixou um decreto-lei incorporando ao patrimônio da União o complexo
industrial e os bens particulares de Henrique Laje. A administração do
espólio foi entregue a um superintendente nomeado pelo governo federal,
sem indenização aos herdeiros testamentários, sua esposa e alguns
colaboradores. A viúva de Laje reivindicou na Justiça o direito
sucessório e a defesa do testamento, e somente em 1946 foi instituído um
juízo arbitral para avaliar a justificativa de incorporação sem
indenização pelo Estado. No ano de 1948, o laudo arbitral proclamou a
improcedência da medida governamental, e, já descontadas as dívidas do
testador aos poderes públicos e credores particulares, condenou a União
a compensar os herdeiros pelas companhias de navegação e algumas outras,
que foram assim definitiva e legalmente incorporadas ao Estado, e a
devolver o restante das empresas. O governo federal não cumpriu,
entretanto, as deliberações do laudo arbitral e, em 1952, o presidente
Getúlio Vargas retirou do Senado o pedido de liberação da verba
necessária para pagar a indenização fixada, encaminhado pelo governo
anterior. O processo teve mais de trinta recursos protelários e a ação
se desdobrou em três outros processos. Transcorreu na Justiça durante
anos, sem que os sucessores tenham recebido integralmente a indenização
devida. A residência de Henrique Laje no bairro do Jardim Botânico, no
Rio, depois de passar às mãos de empresários privados, foi encampada em
1965 pelo patrimônio público passando a ser conhecida como Parque Laje.


