---
title: LAJE, Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 1965-1971
---

«Otávio Laje de Siqueira» nasceu em Buriti Alegre (GO) no dia 28 de
dezembro de 1924, filho de Jales Machado de Siqueira e de Beatriz Laje
de Siqueira. Seu pai foi deputado federal por Goiás de 1967 a 1971.

Fez seus estudos iniciais no Liceu Sagrado Coração de Jesus e no Colégio
Pan-Americano, na capital paulista e formou-se em engenharia pela Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) em 1948. No exercício de
sua profissão foi engenheiro fiscal no Departamento Nacional de Estradas
de Ferro.

Proprietário agrícola e pecuarista, iniciou a carreira política em
fevereiro de 1962 como prefeito de Goianésia (GO). Após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, em fevereiro de 1965 foi eleito
pela Assembléia Legislativa do estado governador de Goiás. Deixando em
junho desse ano a prefeitura pela qual respondia, em outubro seguinte
assumiu o governo do estado, sucedendo ao coronel Carlos de Meira Matos
(1964-1965). Permaneceu no cargo até março de 1971, quando foi
substituído por Leonino Caiado (1971-1975).

Em 1974, quando das articulações para a escolha do novo governador, como
líder de uma das alas da Aliança Renovadora Nacional (Arena), então
dividida no estado, lançou os nomes de Luís Meneses Neto, Jarmund Nasser
e Luís Guedes Coelho, enquanto o governador Leonino Caiado, líder da
outra corrente, indicava Manuel dos Reis e Ibsen Henrique Caiado de
Castro. Em outubro a Assembléia Legislativa escolheu outro nome, Irapuã
da Costa Júnior, candidato que conseguiu unificar o partido ainda que
temporariamente e governou Goiás de 1975 a 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Na convenção do partido realizada em maio de 1982 para a
escolha do candidato ao governo estadual nas eleições de novembro desse
ano, obteve a indicação, derrotando o deputado Brasílio Caiado, que era
apoiado pelo governador Ari Valadão (1979-1983). Para sua vitória,
contou com o apoio de grandes líderes políticos do estado, entre eles o
vice-governador Rui Brasil Cavalcanti, que aceitou ser o candidato ao
Senado na sua chapa, e ainda o senador “biônico” Benedito Vicente
Ferreira, que se lançou candidato a vice-governador. Em junho de 1982 o
presidente João Figueiredo enviou-lhe telegrama cumprimentando-o pela
vitória na convenção do PDS, afirmando que o partido em Goiás havia dado
prova de vitalidade na democrática competição interna. No pleito de
novembro desse ano foi derrotado por Íris Resende, candidato do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Desde então não mais
disputou cargos eletivos, não deixando, no entanto, de assumir um lugar
de referência política no estado. Mesmo afastado dos cargos eletivos, em
1998 foi liderança na campanha de Marconi Perillo para o governo de
Goiás.

Desde então passou a se dedicar predominantemente à administração do
grupo que leva o seu nome e o qual preside, composto por um frigorífico,
o Goiás Carnes, pela segunda maior usina de álcool do estado, a Jalles
Machado S/A, pela Vera Cruz Agropecuária e pela Planagri Sementes.

Em 2006, sofreu um acidente de carro a 500 metros de uma de suas
empresas, a Jalles Machado S/A, vindo a falecer no Hospital Neurológico
de Goiânia, em decorrência de hemorragia interna.

Antes de seu falecimento estava projetando uma nova usina de álcool, a
Codora S/A, na região de Goianésia.

Era casado com Marilda Fontoura de Siqueira, com quem teve quatro
filhos, entre os quais Jales Fontoura, que foi constituinte (1987-1988),
deputado federal (1987-1991) e secretário de Fazenda de Goiás (1999-) e
Otávio Lage Filho, prefeito de Goianésia na ocasião de sua morte. Além
dos quatro filhos que teve com Marilda Siqueira, teve um outro filho,
fruto de relacionamento anterior.

Em 2007 o governador de Goiás, Alcides Rodrigues, o presidente da
Confederação Nacional da Indústria (CNI), Armando Monteiro, e a
Federação das Indústrias do Estado de Goiás (Fieg) realizaram uma
homenagem «in memorian» a Lage, através da entrega da comenda de Ordem
ao Mérito Industrial aos seus familiares. Esta homenagem havia sido
aprovada meses antes de seu falecimento e marcou uma semana de
homenagens ao político, que contou com uma exposição fotográfica no
Centro Cultural de Goianésia e uma missa na Igreja Matriz da cidade.

Em Goianésia um centro de educação profissional leva seu nome.


