---
title: LAMEIRÃO, José Chaves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. Jacareacanga 
---

«José Chaves Lameirão» nasceu em Coroados (SP) no dia 29 de setembro de
1926, filho de Antônio Lameirão Júnior, industrial, e de Jandira Chaves
Lameirão.

Seis meses após seu nascimento, a família transferiu-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde Lameirão viria a realizar seus
estudos, cursando o primário na Escola Argentina, o ginásio no Instituto
Leverger e o colegial no Colégio Metropolitano. Em março de 1945
ingressou na Escola de Aeronáutica, sendo declarado aspirante-a-oficial
em dezembro de 1947.

Promovido a segundo-tenente em julho do ano seguinte, a primeiro-tenente
em março de 1951 e a capitão-aviador em janeiro de 1955, integrava o
grupo de oficiais antigetulistas da Aeronáutica, insatisfeitos com a
situação criada com o Movimento de 11 de Novembro de 1955, que, sob a
liderança do general Henrique Teixeira Lott, assegurou a posse de
Juscelino Kubitschek e João Goulart na presidência e vice-presidência da
República em janeiro do ano seguinte. Juntamente com o major-aviador
Haroldo Veloso e outros oficiais, formou um pequeno núcleo radical que
decidiu enfrentar a ala militar vitoriosa, contando receber o apoio de
outros oficiais descontentes. Segundo Glauco Carneiro, o objetivo da
rebelião liderada por Veloso era entregar a direção do país a pessoas
“capazes”, até que se processasse uma reforma eleitoral.

Assim, no dia 11 de fevereiro de 1956, em companhia do major Veloso,
Lameirão apoderou-se de um avião bimotor Beechcraft, partindo ambos do
Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, onde Lameirão servia, com armas,
explosivos e bombas descarregadas. Fizeram escalas em Uberaba (MG),
Aragarças (GO) e Cachimbo (GO), mas o objetivo final era Jacareacanga
(PA), localidade no interior da Amazônia, a 500 km de Manaus, onde os
rebeldes pretendiam estabelecer seu quartel-general. Aí improvisaram a
resistência, armando índios e seringueiros que residiam nas imediações.
Ocuparam também a estação de rádio da Aeronáutica, passando a comandar
através dela o pequeno destacamento militar e os trabalhadores civis. No
dia 16 de fevereiro aderiu ao movimento o major-aviador Paulo Vítor da
Silva, engenheiro de rotas do Departamento de Aviação Civil (DAC) e
amigo pessoal de Lameirão e Veloso.

Uma semana após a chegada em Jacareacanga, os revoltosos ocuparam e
interditaram Itaituba, Belterra e Santarém cidades localizadas no estado
do Pará, tendo o major Paulo Vítor assumido a chefia das operações em
Jacareacanga. O domínio de Santarém - que se tornou importante base de
operações dos rebeldes durante dez dias - causou grandes transtornos à
vida da região por ser essa cidade ativo ponto de escala para a
navegação fluvial e para os aviões comerciais que, na época, faziam a
linha Belém-Manaus. Entrementes, a Aeronáutica e o Exército
providenciaram o envio de pequenos destacamentos para os aeródromos da
região, a fim de evitar que estes caíssem nas mãos dos revoltosos.

No dia 22 do mesmo mês, com a aproximação de tropas legalistas chefiadas
pelo tenente-coronel-aviador Hugo Delayte, os rebeldes abandonaram
Santarém, refugiando-se nas matas. Ao mesmo tempo, estava sendo
organizado um ataque a Jacareacanga, cuja estratégia inicial previa um
bombardeio ao núcleo revolucionário, o que levou o brigadeiro Antônio
Guedes Muniz a enviar um telegrama ao responsável pela operação, o
brigadeiro Antônio Alves Cabral, condenando a iniciativa. No dia 29, o
major Veloso foi preso pelo capitão legalista Nílton de Castro, e
enviado a Belém a bordo do navio Presidente Vargas. Lameirão, Paulo
Vítor e o sargento João Gunther fugiram num avião Douglas C-47 para
Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, onde obtiveram asilo político.

A repressão à Revolta de Jacareacanga provocou reações contrárias nos
meios militares. Muitos oficiais da Aeronáutica foram presos por
insubordinação, uma vez que se negaram a reprimir os rebeldes.
Preocupado em acalmar as forças armadas, o presidente Kubitschek obteve
do Congresso a concessão de uma anistia “ampla e irrestrita” para todos
os civis e militares acusados de haverem cometido “atos revolucionários”
entre 10 de novembro de 1955 e 1º de março do ano seguinte, beneficiando
assim os rebeldes de Jacareacanga. Em outubro de 1961, Lameirão foi
reformado no posto de major-aviador pelo presidente João Goulart
(1961-1964).

Faleceu no dia 25 de julho de 1975.

Era casado com Maria da Glória da Costa Serrano Lameirão, com quem teve
três filhas.


