---
title: LAMENHA FILHO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AL 1966-1971 
---

«Antônio Simeão Lamenha Filho» nasceu em São Luís do Quitunde (AL) no
dia 28 de agosto de 1919, filho de Antônio Simeão Lamenha Lins e de
Olímpia Lins Lamenha, descendente de tradicional família do norte de
Alagoas.

Enfrentou dificuldades na infância e teve de cuidar dos irmãos e da mãe,
o que só lhe permitiu completar o ginásio. Pequeno usineiro,
proprietário do engenho Coronha na sua cidade natal, iniciou sua
carreira política como prefeito de São Luís do Quitunde em 1951 pelo
Partido Social Democrático (PSD). Em outubro de 1954 foi eleito deputado
estadual por Alagoas pela mesma legenda. Assumiu o mandato em fevereiro
de 1955 e, no pleito de outubro de 1958, foi reeleito na legenda da
Frente Democrática Trabalhista, coligação formada pelo PSD, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Republicano Progressista (PRP).
Em outubro de 1962 foi reeleito na legenda do PSD. Um dos líderes civis
do movimento político-militar de 31 de março de 1964 em seu estado, que
resultou na deposição do presidente João Goulart (1961-1964), foi
presidente da Assembléia Legislativa de Alagoas durante sete anos,
alcançando a fama de melhor orador da casa. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido de apoio ao regime
militar, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

No pleito de outubro de 1965 Sebastião Muniz Falcão foi eleito
governador de Alagoas, mas não obteve maioria absoluta dos votos e foi
impedido de tomar posse. Por esse motivo, ao findar o mandato do
governador Luís Cavalcanti, em janeiro de 1966, assumiu o governo o
interventor federal, general João José Batista Tubino, que permaneceu no
cargo até que se processassem novas eleições e o novo governador
assumisse. Lamenha Filho foi o primeiro governador eleito por via
indireta após o movimento de 1964, tendo sido escolhido pela Assembléia
Legislativa de Alagoas em setembro de 1966. Recebeu o governo das mãos
do interventor no dia 16 do mesmo mês e o exerceu até março de 1971,
quando foi substituído por Afrânio Laje (1971-1975). Durante seu governo
foi instalado o Conselho Estadual de Cultura e criadas a Escola de
Medicina e a TV Educativa.

Em 1974 teve seu nome preterido como candidato ao Senado por Alagoas na
legenda da Arena, que indicou Teotônio Vilela. No pleito indireto de
outubro, foi um dos patrocinadores da candidatura vitoriosa de Divaldo
Suruagi (1975-1979) ao governo de seu estado, também na legenda
arenista. Em julho de 1975 era membro do diretório regional da Arena,
quando renunciou a essa posição queixando-se de que em 1972, na
reconstituição do diretório, haviam sido excluídos quatro dos cinco
nomes que o critério de proporcionalidade permitia, o que, em sua
opinião, era uma “demonstração de hostilidade à orientação do governo
que praticamos”. Esse foi o primeiro passo para seu afastamento
definitivo da política, consumado com o desligamento da Arena, anunciado
em janeiro de 1977. Justificou a decisão dizendo-se insatisfeito com os
rumos políticos do país, pois enquanto os “liberais defendem a
permanência do AI-5, democratas sugerem uma constituição mais rígida e
os desenvoltos pregam a prorrogação de mandatos”. Criticou ainda o
bipartidarismo, só aceitável, no seu entender, no “processo
revolucionário”, e afirmou que a Arena e o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) não atenderam aos fins preconizados pelo movimento de
1964, ou seja, o “aperfeiçoamento político para a prática da verdadeira
democracia representativa”. O governador Divaldo Suruagy tentou, sem
resultado, dissuadi-lo da idéia de abandonar a vida política. Retirou-se
para seu engenho em São Luís do Quitunde, onde passou a administrar sua
plantação de cana-de-açúcar.

Faleceu em Maceió no dia 3 de janeiro de 1997.

Era casado com Marina Braga Lamenha com quem teve seis filhos. Sua filha
Jane Lamenha foi casada com Manuel de Barros, governador de Alagoas
entre 1997 e 1998.


