---
title: LAMPREIA, Luís Felipe 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - emb. Bras. Portugal 1990-1992
 - min. Rel. Ext. 1995-2001 
autor: 
 - Luisa Lamarão
 - Bruno De Marco Lopes
---

«Luís Felipe Palmeira Lampreia» nasceu no Rio de Janeiro em 19 de outubro de 
1941, filho de João Gracie Lampreia e de Maria Carolina Palmeira Lampreia.

Estudou sociologia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro 
e ingressou no Instituto Rio Branco em 1962.

Nomeado terceiro-secretário em 7 de novembro de 1963, atuou como auxiliar do 
chefe da Divisão da Política Comercial de 1963 a 1964 e como auxiliar do chefe 
de Produtos de Base entre 1963 e 1964.

Foi promovido ao cargo de segundo-secretário em 1966, quando já estava em 
serviço junto à Organização das Nações Unidas (ONU), permanecendo nesta tarefa 
até 1968. Tomou parte da II United Nations Conference on Trade and Development 
(UNCTAD), em Nova Délhi (1968). Entre 1968 e 1971, serviu junto à delegação 
permanente em Genebra. Participou da XXIV Sessão da Assembléia Geral da ONU em 
1969. Participou, em 1971, como delegado, na Reunião do Comitê sobre Restrições 
à Importação por Razões de Balanço de Pagamentos. Em 1972, atuou como auxiliar 
do secretário-geral-adjunto para Organismos Internacionais e auxiliar do chefe 
do Departamento Econômico.

Foi nomeado primeiro-secretário por merecimento, em 1973. Atuou como assessor 
de coordenação econômica do gabinete do ministro do Estado das Relações 
Exteriores entre 1974 e 1976. Participou da comitiva do ministro de Estado das 
Relações Exteriores na visita oficial à Alemanha em 1975, por ocasião da 
assinatura do Acordo de Cooperação Nuclear. No mesmo ano foi nomeado 
conselheiro por merecimento. Entre 1977 e 1979, atuou como chefe da Secretaria 
de Informação do gabinete do ministro do Estado. Participou da comitiva do 
ministro do Estado das Relações Exteriores às assembléias gerais da ONU entre 
os anos de 1974 e 1978.

Foi nomeado ministro de segunda classe em 12 de junho de 1978. Participou das 
assembléias anuais do Fundo Monetário Internacional (FMI) e do Banco Mundial em 
Belgrado (1979) e em Washington (1980). Participou como delegado da assembléia 
anual do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em 1980, no Rio de 
Janeiro.

Foi nomeado embaixador do Brasil no Suriname em 1983. No ano seguinte, foi 
nomeado ministro de primeira classe por merecimento. Participou, como 
governador alterno temporário pelo Brasil, nas assembléias anuais do FMI e do 
Banco Mundial em Seul (1985) e em Washington (1986). Em 1986, participou como 
governador alterno temporário da assembléia anual do BID, em São José da Costa 
Rica. Atuou como secretário de Cooperação Internacional da Secretaria de 
Planejamento da Presidência da República entre 1985 e 1987 e como subsecretário 
de Assuntos Políticos Bilaterais entre 1988 e 1990.

Em 1990, foi nomeado embaixador do Brasil em Lisboa. Entre 1992 e 1993, assumiu 
o cargo de secretário-geral das Relações Exteriores, permanecendo na função até 
1993. Em seguida, entre 1993 e 1994, serviu como embaixador do Brasil junto a 
organismos internacionais em Genebra, onde chefiou a delegação brasileira na 
rodada conclusiva do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT) - a Rodada 
Uruguai do GATT se estendeu de 1986 a 1994.

## No Ministério das Relações Exteriores

Foi empossado como ministro das Relações Exteriores em janeiro de 1995. O novo 
projeto de inserção do Brasil na política internacional deu a Lampreia e ao 
Itamarati posição de destaque no novo governo. A conquista da estabilidade 
econômica com o Plano Real, posto em prática no primeiro semestre de 1994, o 
impacto positivo para a imagem da democracia brasileira obtido no exterior com 
o «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, em 1992, e a 
renegociação da dívida externa nos marcos do Plano Brady (iniciativa proposta 
pelo então secretário do Tesouro norte-americano Nicholas Brady) possibilitaram 
a aspiração de um novo lugar para o país nas relações internacionais.

O símbolo maior deste projeto foi a candidatura do Brasil ao Conselho de 
Segurança da ONU, por ocasião de sua possível reforma, defendida pela 
diplomacia brasileira desde o governo anterior. Na 50ª Assembléia Geral da ONU 
(1995), Lampreia defendeu oficialmente a reforma da instituição, que 
consistiria na ampliação do conselho em cinco membros permanentes. Três vagas 
seriam reservadas para os países em desenvolvimento: uma para a América Latina, 
uma para Ásia e uma para a África. Contudo, a busca de apoio dos países 
latino-americanos não foi bem sucedida, frustração maior nesse sentido sendo 
colhida durante a Reunião do Grupo do Rio, em Assunção (1997).

Outro elemento fundamental da política externa brasileira durante a gestão de 
Lampreia como ministro das Relações Exteriores foi a consolidação do Mercosul. 
Se, durante o primeiro mandato de Fernando Henrique Cardoso, o bloco pouco 
aprofundou sua integração, tampouco deixou de resistir ao que poderia ameaçar o 
projeto que encarnava. Foi ao longo das negociações da Área de Livre Comércio 
das Américas (ALCA), entre 1995 e 1998, que o bloco adquiriu estatura política 
nesse sentido. A ALCA, sugerida pelos EUA na Cúpula de Miami (dezembro de 
1994), preocupava a diplomacia brasileira, temerosa de que sua implantação 
acabasse por diminuir a significação do Mercosul. Para que a ALCA não engolisse 
o Mercosul, duas conquistas da diplomacia brasileira (e dos demais membros do 
bloco) foram fundamentais. Em primeiro lugar, foi decidido que a de negociação 
se daria em bloco («building blocks») e não de forma bilateral, como defendia 
os EUA. Em segundo lugar, com grande empenho pessoal de Lampreia e da 
diplomacia brasileira, foi acertado que a implantação da integração hemisférica 
ocorreria pelo processo de single undertaking, ou seja, os acordos setoriais só 
entrariam em vigor quando todo o arcabouço estivesse concluído. Nesse sentido, 
o ministro declarou em diversos fóruns (Fórum Hemisférico de Comércio, em 
Denver, em 1995; 3ª Reunião de Ministros de Comércio do Hemisfério, em Belo 
Horizonte, em 1997; 4ª Reunião de Ministros de Comércio do Hemisfério, em San 
José da Costa Rica, e 2ª Cúpula das Américas, ambas em 1998) que a implantação 
da ALCA não poderia ocorrer antes de 2005, impedindo sua aceleração e 
conseqüente diluição do Mercosul. O ministro deixou igualmente claro, em 
diversas situações, que a ALCA não poderia representar um segundo choque 
liberal (o primeiro foi realizado durante o governo Collor) para a economia 
brasileira.

Com relação ao Mercosul, Lampreia defendeu consistentemente um ritmo cauteloso 
de integração entre partes constituintes do bloco. Já em 1995 considerava a 
adoção de uma moeda única uma medida prematura. Da mesma forma, a diplomacia 
brasileira, durante sua gestão como ministro, se contrapôs à criação de um 
tribunal supranacional para dirimir controvérsias. Lampreia apontou a 
consolidação da liberalização comercial como objetivo maior antes de qualquer 
outro progresso na relação entre os países membros.

A questão das patentes também acabou por exemplificar a nova inserção 
brasileira pretendida. Depois de anos de relação contenciosa com os EUA nessa 
área, o Brasil aprovou, em maio de 1996, uma lei de patentes que efetivamente 
eliminou o risco de sanções americanas, já que o Brasil fazia parte de uma 
lista de países em “observação prioritária”, na qual figuravam aqueles que não 
possuíam uma legislação de propriedade industrial. Lampreia e o governo 
entendiam que a legislação propiciaria o ingresso de novos investimentos e o 
acesso a novas tecnologias. No início de 1997, mais um passo na política de 
atração de investimentos: a assinatura do acordo de abertura do setor de 
telecomunicações na Organização Mundial do Comércio (OMC).

Na busca de acesso às chamadas tecnologias sensíveis - aquelas que permitem 
utilização tanto para fins civis quanto militares -, o Brasil assumiu uma série 
de compromissos internacionais implicando renúncia no desenvolvimento e adoção 
de certas tecnologias de destruição. Em 1995, decidiu aderir ao Regime de 
Controle de Tecnologia de Mísseis; em 1996, assinou o Tratado para a Proibição 
Completa de Testes Nucleares; e, por último, em 1998, subscreveu o Tratado de 
Não-Proliferação de Armas Nucleares.

Em abril de 1998, durante a realização da II Cúpula das Américas, em Santiago 
do Chile, o presidente Fernando Henrique Cardoso promoveu discursos que teriam 
demonstrado uma mudança de postura frente a Cuba, cobrando dela mudanças 
políticas rumo à democracia e a libertação de presos políticos. Aprofundando 
esta postura crítica a Cuba, Luís Felipe Lampreia visitou o país no mês 
seguinte, vindo a protagonizar um dos episódios mais polêmicos da política 
externa brasileira durante a sua gestão: o encontro com o dissidente cubano 
Elizardo Sánchez. Ao contrário do que se imaginava, Lampreia se disse contrário 
ao ingresso de Cuba na Organização dos Estados Americanos (OEA), alegando que 
seriam necessários avanços democráticos para tal. Com isso, o Itamarati rompeu 
intencionalmente com a postura de não intervir em assuntos internos de outros 
países.

Durante a visita, Lampreia também se reuniu com Ricardo Alarcón, presidente da 
Assembléia Nacional de Cuba, e Roberto Robaina, ministro das Relações 
Exteriores, assinando ajustes ao acordo de cooperação científica, técnica e 
tecnológica nas áreas de administração tributária e aduaneira e serviços 
aéreos. Lampreia ainda assinou com Cuba uma linha de crédito de US$15 milhões. 
Tudo isso não evitou que Fidel Castro cancelasse seu encontro com o ministro 
brasileiro, numa demonstração de descontentamento com o encontro do ministro 
com os oposicionistas ao regime. Posteriormente, foi noticiado na revista 
«Veja» de 24 de junho de 1998, que Robaina teria mandado uma carta a Lampreia 
dizendo que as divergências de ponto de vista entre os dois países eram 
absolutamente normais.

Após essa visita a Cuba, Lampreia compareceu ao 28º Encontro da OEA em Caracas 
(Venezuela) e visitou Bill Clinton em Camp David (Estados Unidos), tendo em 
ambas as ocasiões tratado de temas referentes à política cubana.

Em 13 de julho de 1998, foi aprovada pelo Congresso Nacional e assinada pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso a adesão do Brasil ao Tratado sobre a 
Não-Proliferação Nuclear (TNP), na presença do secretário-geral das Nações 
Unidas, Kofi Annan. O evento representou a culminância do processo de adesão 
brasileira ao regime da não-proliferação de armas nucleares. Na mesma ocasião, 
Fernando Henrique assinou a ratificação brasileira ao Acordo para a Proibição 
Completa dos Testes Nucleares (CTBT). O depósito do instrumento de adesão do 
Brasil ao TNP foi feito no dia 18 de setembro de 1998, simultaneamente em 
Washington, Londres e Moscou. A adesão brasileira foi um marco nas relações 
externas do país. Rompeu-se com um símbolo da política externa não-alinhada que 
marcou o país por mais de trinta anos. Como havia afirmado Lampreia, o cenário 
internacional havia mudado em relação à conjuntura internacional quando da 
elaboração do tratado.

O então ministro já havia servido junto à delegação brasileira no contexto da 
Conferência de Desarmamento em Genebra, sob a chefia do embaixador Azeredo da 
Silveira. Conforme as razões apontadas pelo ministro, países como o Brasil – 
Estados não-nucleares – reconheciam a barganha proposta pelos detentores de 
arsenais, encabeçados pelos Estados Unidos e União Soviética, mas exigiam que 
aqueles renunciassem para sempre à produção de arsenais nucleares em troca de 
dois pontos: a promessa de acesso à tecnologia nuclear e ao compromisso das 
potências nucleares com o progressivo desarmamento nuclear.

Definida a reeleição de Fernando Henrique Cardoso para um segundo mandato nas 
eleições de outubro de 1998, Lampreia foi mantido no cargo de ministro das 
Relações Exteriores. Em 23 de dezembro daquele ano, foi concedida sua 
aposentadoria no cargo de diplomata por meio de portaria assinada pelo interino 
no cargo, Sebastião do Rego Barros.

Ainda em 1998, participou da criação do Centro Brasileiro de Relações 
Internacionais (CEBRI), instituição independente, multidisciplinar e 
apartidária, formada com o objetivo de promover estudos e debates sobre temas 
prioritários da política externa brasileira e das relações internacionais em 
geral. Tornou-se vice-presidente do Conselho de Curadores da entidade, sediada 
no Rio de Janeiro.

Em junho de 1999, foi realizada, no Rio de Janeiro, a I Cúpula entre Chefes de 
Estado e de Governo da América Latina e Caribe e da União Européia. O evento 
refletiu a determinação de ambas as regiões de fortalecer suas relações nos 
campos político, econômico-comercial, cultural, educativo e humano. Nessa 
ocasião, foram definidas 55 prioridades de ação para a cooperação entre as duas 
regiões nas áreas de política, econômica, cultura, educação, ciência e 
tecnologia. Neste ano, fez um curso de especialização em Relações 
Internacionais na Universidade de Brasília (UnB).

Em julho de 2000, Lampreia se tornou sócio honorário do Instituto Histórico e 
Geográfico Brasileiro. Em agosto, quando a secretária de Estado dos EUA, 
Madeleine Albright, desembarcou no Brasil para discutir a ALCA, Lampreia 
comunicou que o país só assinaria o acordo do bloco em 2005, como previsto, se 
os EUA aceitassem rever pelo menos dez pontos da política alfandegária.

Nos dias 31 de agosto e 1º de setembro desse mesmo ano, foi realizada a 
primeira Reunião de Presidentes da América do Sul, em Brasília. O evento contou 
com a participação dos chefes de Estado dos 12 países da região– Argentina, 
Bolívia, Brasil, Chile, Colômbia, Equador, Guiana, Paraguai, Peru, Suriname, 
Uruguai e Venezuela – bem como de diversos representantes de órgãos regionais 
de fomento, parlamentares etc. Essa reunião, a primeira na história da América 
do Sul com tamanha amplitude, abordou temas relacionados à geografia comum de 
seus países: democracia; comércio; infra-estrutura de integração; drogas 
ilícitas e delitos conexos; informação, conhecimento e tecnologia. O encontro 
de Brasília teve por consequência o fortalecimento do processo de integração da 
América do Sul no conjunto da América Latina e Caribe. Ao final do encontro, 
foi assinado o documento intitulado “Comunicado de Brasília”, que selou o 
entendimento dos líderes sul-americanos sobre assuntos importantes para a 
região. A manutenção do Estado de Direito e o pleno respeito ao regime 
democrático passaram a constituir condição para a participação em futuros 
encontros sul-americanos.

No dia 10 de janeiro de 2001, Lampreia entregou sua carta de demissão ao 
presidente Fernando Henrique, alegando questões pessoais, já que pretendia 
iniciar uma “nova fase profissional”. Na comunicação, ele agradeceu “a 
determinação e a criatividade” dos funcionários frente às “limitações 
orçamentárias” impostas pelo governo federal ao ministério. Foi sucedido no 
cargo por Celso Lafer.

No dia 12 de fevereiro, assumiu a presidência do Conselho Curador do CEBRI, em 
substituição a Daniel Miguel Klabin. Em março, Lampreia tomou posse no cargo de 
presidente do Conselho de Relações Internacionais da Federação das Indústrias 
do Estado (Firjan).

Mestre em relações internacionais pela UnB em 2003, no ano seguinte tornou-se 
professor do curso de Relações Internacionais do Instituto de Educação Superior 
de Brasília (IESB). Ainda em 2004, tornou-se membro do Conselho de 
Administração do grupo empresarial português Sonae SGPS.

Nos últimos anos, tornou-se membro do conselho de administração da Sousa Cruz 
S/A, e dos conselhos consultivos de diversas empresas, como Novartis do Brasil, 
Petrobrás Bolívia, Toyota Motor Corporation, Coca Cola Company, Kissinger Mc 
Larty Associates, UNILEVER, Banco Calyon do Brasil, Council on Foreign 
Relations, de Nova Iorque e da Oxford Analytica. Lampreia também é 
administrador da Bovespa Holding e Ampla Energy Corporation.

Luis Felipe Lampreia tornou-se diretor da Lampreia Consultores Internacionais 
Ltda. e professor de Relações Internacionais da Escola Superior de Propaganda e 
Marketing (ESPM) no Rio de Janeiro.

No final do ano de 2008, passou a manter o «blog» intitulado “«Blog» do 
Lampreia – Questões de política internacional” no portal do jornal «O Globo».

Organizou, juntamente com Durval de Noronha Goyos Júnior, o livro «O Direito do 
Comércio Internacional», em 1997. Em 1999, publicou «Diplomacia brasileira: 
palavras, contextos e razões». Lampreia publicou também as obras «Brasil e os 
ventos do mundo» (2010) e «Aposta em Teerã» (2015).

Casou-se com Lenir Aché Lampreia, com quem teve cinco filhas.

