---
title: LANARI, Amaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - mov. integralista  
autor: 
 - Helena Faria
---

«Amaro Lanari» nasceu em Buenos Aires no dia 10 de janeiro de 1886,
filho de Cassio Umberto Lanari e de Maria Coleta da Silveira Lanari. Seu
pai foi proprietário de terras no município de Pedro Leopoldo (MG).

Fez os primeiros estudos no Colégio Dom Bosco, em Cachoeira do Campo
(MG), transferindo-se depois para Ouro Preto (MG), onde estudou no
Colégio Mineiro e mais tarde ingressou na Escola de Minas, pela qual se
formou engenheiro em 1909.

Nomeado em seguida engenheiro do estado, deixou esse cargo em 1912 para
construir, à frente de uma empresa particular, o trecho de estrada de
ferro entre Curralinho e Diamantina (MG), após o que foi contratado para
dirigir a construção do ramal ferroviário de Araraquara a Jabuticabal
(SP). Regressou em seguida a Minas, reassumindo suas funções de
engenheiro do estado.

Após uma curta estada na Europa em 1915, regressou ao Brasil disposto a
instalar uma usina siderúrgica em Minas Gerais. Assim, em 1917,
associado ao engenheiro Cristiano Guimarães e ao coronel Sebastião
Augusto de Lima, fundou a Companhia Siderúrgica Mineira, instalando sua
usina nas proximidades de Sabará. Dirigiu a empresa até dezembro de
1921, quando esta foi transformada na atual Companhia Siderúrgica
Belgo-Mineira.

Em 1922, com a eleição de Raul Soares para a presidência do estado, foi
nomeado diretor de Obras Públicas da Prefeitura de Belo Horizonte, cargo
que ocupou enquanto Soares governou Minas, até 1924. Voltou em seguida à
construção ferroviária, executando serviços em Minas no ramal de Santa
Bárbara e no trecho Bocaiúva-Montes Claros.

No início de 1930, por ocasião da crise deflagrada entre o governo
mineiro e o federal em função das eleições de março, ofereceu seus
serviços a Odilon Braga e Djalma Pinheiro Chagas, então secretários do
governo de Minas, para cooperar na defesa do estado, onde o governo
federal vinha concentrando tropas do Exército. Em março, organizou um
corpo de engenheiros para, na situação de conflito que se julgava
iminente, assumir o controle das estradas de ferro no estado e impedir a
circulação de tropas federais por via férrea. Com o afastamento da
ameaça imediata de confrontação, participou intensamente da atividade
conspiratória nos meses seguintes, chegando a realizar inúmeras reuniões
entre revolucionários civis e militares em sua residência e a dar
orientação técnica para a fabricação de armas e artefatos bélicos.

Em 26 de novembro de 1930, pouco depois da vitória do movimento
revolucionário, os membros do secretariado do presidente mineiro
Olegário Maciel ligados a Artur Bernardes exoneraram-se, num lance
político que pretendia afastar Olegário do governo, mas que fez com que
este começasse a se afastar dos bernardistas e do Partido Republicano
Mineiro (PRM), ao mesmo tempo em que dava seu apoio à criação de uma
nova organização política, a Legião de Outubro, destinada a sustentar o
movimento revolucionário. Amaro Lanari foi então nomeado secretário
estadual de Finanças, em substituição a um dos demissionários, José
Carneiro de Resende, assumindo o cargo no dia 30 de novembro.

Como outro dos secretários nomeados na ocasião, Gustavo Capanema, do
Interior, Lanari também estava empenhado na fundação da Legião de
Outubro, ou Legião Mineira. Em fins de fevereiro de 1931, os dois e
Francisco Campos, ministro da Educação, assinaram o manifesto de criação
da organização, como membros de seu conselho supremo. A Legião Mineira
tinha sensível inspiração fascista. Seus membros envergavam indumentária
própria - camisas cáqui - e portavam bandeiras e flâmulas, no estilo das
congêneres européias. Dias depois de sua fundação, Lanari afirmou em
entrevista a O Jornal, do Rio de Janeiro, que a legião havia sido criada
para efetivar os princípios revolucionários, e que daria a Olegário
Maciel o apoio de uma organização partidária. Afirmou ainda que o PRM
não poderia sobreviver depois da revolução.

Em abril, a Legião Mineira promoveu um grande desfile, com o qual
pretendia demonstrar sua força. Na ocasião, seus dirigentes - inclusive
Lanari - foram acusados de terem forçado vários prefeitos a recrutar em
seus municípios participantes para a marcha. O próprio Olegário Maciel
compareceu ao desfile, envergando a camisa cáqui da legião sob o paletó
e confirmando sua adesão ao movimento legionário. Nos meses seguintes, o
chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas, recebeu várias cartas
denunciando perseguições a elementos bernardistas, instigadas por
Lanari, Capanema e Francisco Campos.

Em agosto, acentuaram-se as divergências entre o governo de Olegário e o
PRM. Durante a convenção do partido, realizada em Belo Horizonte, deu-se
uma tentativa de deposição do presidente de Minas Gerais, atribuída ao
PRM apesar do envolvimento do governo federal no episódio: o ministro da
Justiça, o comandante da 4ª Região Militar e o ministro da Guerra
telegrafaram sucessivamente ao coronel Pacheco de Assis, comandante do
12º Regimento de Infantaria, sediado na capital mineira, ordenando que
ele assumisse o poder no estado, já que Olegário teria abandonado o
palácio da Liberdade, deixando o governo mineiro acéfalo. Amaro Lanari
foi um dos principais organizadores da resistência ao golpe, junto com
Capanema e oficiais do 5º Batalhão de Polícia, que Cristiano Machado, um
dos secretários exonerados por Olegário, tentara sublevar.

Olegário Maciel permaneceu no governo de Minas. Entretanto, para
conciliar a situação, que tivera inclusive repercussões na área federal,
provocando a exoneração do ministro Francisco Campos, desenvolveu-se o
Acordo Mineiro, que visava fundir a Legião e o PRM em um partido único,
que apoiaria os governos estadual e federal. Como parte do acordo, Amaro
Lanari deixou a Secretaria de Finanças em 16 de dezembro de 1931, dando
seu lugar ao perremista Carlos Pinheiro Chagas. Em seguida, no início de
1932, foi fundado o Partido Social Nacionalista (PSN), disso resultando
a dissolução da Legião Mineira. O PSN, contudo, não conseguiu manter-se
frente às pressões favoráveis à reconstitucionalização do país,
dissolvendo-se por sua vez com a eclosão da Revolução Constitucionalista
(9/7/1932).

Após seu afastamento da secretaria e a dissolução da Legião Mineira,
Amaro Lanari ingressou na Ação Integralista Brasileira (AIB),
organização cujos princípios doutrinários se aproximavam dos da extinta
legião. Durante sua militância na AIB, chegou inclusive a fazer parte da
Câmara dos 40 - o mais alto órgão político do movimento integralista.
Gozava de alguma proximidade com o chefe integralista Plínio Salgado, e,
em sua residência, no Rio de Janeiro, realizaram-se inúmeras reuniões de
membros da AIB. Após a tentativa de golpe integralista de 11 de maio de
1938, com ataques ao palácio Guanabara, ao Ministério da Marinha e às
residências de algumas autoridades, no Rio, Lanari esteve entre as
centenas de pessoas detidas durante o inquérito.

Entre 1941 e 1943, retornando à atividade de engenheiro, dirigiu a
construção de um trecho da rodovia Brasil-Bolívia, entre as localidades
bolivianas de El Portón e San José de Chiquitos. Em 1945 fundou junto
com seus filhos a siderúrgica Lanari S.A. Indústria e Comércio, com
usina sediada em Paracambi (RJ) e atividades mais tarde estendidas a
Minas Gerais e São Paulo. Em 1950 candidatou-se ao Senado por Minas
Gerais na legenda da União Democrática Nacional (UDN), sendo derrotado
por Artur Bernardes Filho, candidato dos partidos Republicano (PR) e
Social Democrático (PSD). Foi o idealizador e o principal incentivador
da Fundação Gorceix, criada em Ouro Preto em outubro de 1959 para
prestar apoio à Escola de Minas desta cidade, permitindo a realização de
estudos e pesquisas principalmente nos campos de geologia e da
mineralogia. Era o presidente de honra da entidade, além de pertencer à
Associação Brasileira de Metais e à Sociedade Mineira de Engenheiros.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de maio de 1968.

Foi casado com Mariana Andrade Lanari, com quem teve 12 filhos, entre os
quais o engenheiro Amaro Lanari Júnior, que foi presidente da Usiminas.


