---
title: LANDIM, Pais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PI 1987-1991
 - dep. fed. PI 1991-1995
 - dep. fed. PI 1995-1999
 - dep. fed. PI 1999-2003
 - dep. fed. PI 2003-2007
 - dep. fed. PI 2007-2011
 - dep. fed. PI 2011
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
---

«José Francisco Pais Landim» nasceu em São João do Piauí (PI) no dia 23 de 
março de 1937, filho de Francisco Antônio Pais Landim Neto e de Natália 
Ferreira Pais Landim.

Iniciou sua vida política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), em 
1954. Em 1958 transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde cursou a Faculdade de 
Direito da atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1960, deixou 
o gabinete em Teresina para iniciar, no Rio de Janeiro, a especialização em 
administração pública pela Fundação Getulio Vargas (FGV), na qual permaneceu 
até 1961. No ano seguinte, assumiu a Prefeitura de Socorro (PI) e permaneceu no 
cargo até o ano seguinte, quando se desincompatibilizou para concorrer a um 
cargo eletivo. Ainda no ano de 1962, graduou-se em direito pela UFRJ e foi 
nomeado assessor da Novacap em Brasília. Em outubro do mesmo ano, elegeu-se 
deputado estadual pelo Piauí. Tomou posse em janeiro de 1963, porém teve seu 
mandato cassado em 1964, após a vitória do movimento político-militar de março 
daquele ano que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). No ano seguinte, 
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) 
e a posterior instauração do bipartidarismo, Pais Landim manteve-se sem 
filiação partidária.

Em 1969, foi nomeado chefe do serviço jurídico do Departamento de Estradas de 
Rodagem (DER), em Brasília, no qual permaneceu até 1971, quando ingressou no 
curso de direito especializado da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio 
de Janeiro, concluindo-o no ano seguinte.

Em 1972, foi designado assessor jurídico do Ministério das Minas e Energia, 
durante o mandato do presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici 
(1969-1974), onde permaneceu até o fim desse governo. A partir de 1974 
priorizou o magistério superior, tornando-se chefe de gabinete da reitoria da 
Universidade de Brasília (UnB), cujo reitor era o capitão-de-mar-e-guerra José 
Carlos de Azevedo, sobrinho do ministro da Marinha, Geraldo de Azevedo Henning, 
e ligado ao presidente da República, general Ernesto Geisel (1974-1979). 
Permaneceu nesse cargo até 1976, quando passou a chefiar o departamento de 
direito dessa mesma universidade.

Nomeado procurador-geral do Instituto Brasileiro do Café (IBC) em 1979, no ano 
seguinte deixou a chefia de departamento da UnB, tornando-se membro do conselho 
editorial da universidade, no qual ficaria até 1985, além de diretor da 
Faculdade de Estudos Sociais Aplicados. Em 1982, filiou-se ao Partido 
Democrático Social (PDS), agremiação de apoio ao governo, e em 1983 participou 
de várias missões no exterior. No ano seguinte, integrou a delegação brasileira 
junto à Organização Internacional do Café (OIC), em Londres.

Com a derrota da emenda Dante de Oliveira em abril de 1984, que propunha 
eleições diretas para a presidência da República e a deflagração do processo 
sucessório, apoiou a candidatura de Paulo Maluf, de quem era amigo pessoal. No 
pleito indireto de janeiro de 1985, Maluf foi derrotado pelo candidato 
oposicionista Tancredo Neves. Nesse mesmo ano, deixou a Procuradoria Geral do 
IBC e foi exonerado da diretoria da Faculdade de Estudos Sociais da UnB, pelo 
então reitor Cristovam Buarque, em razão da falsificação de presença de um 
aluno, filho do ex-presidente do IBC, Otávio Rainho da Silva Neves.

Em agosto de 1985, seu nome voltou à berlinda ao estourar o escândalo contra o 
ex-ministro da Justiça do governo João Batista Figueiredo (1979-1985), Ibrahim 
Abi-Ackel, acusado de contrabandear pedras preciosas quando ocupava o 
Ministério da Justiça. O nome de Pais Landim apareceu no episódio por ser amigo 
do ex-ministro, advogado e sócio num escritório de consultoria. Nesse mesmo ano 
desligou-se do PDS.

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986, apoiado pelo 
ex-governador Hugo Napoleão, e nas eleições de novembro desse ano elegeu-se 
deputado federal constituinte pelo Piauí. Sua eleição chegou a ser contestada 
pelo deputado Tapeti Júnior, com base em sua demissão do quadro da UnB, mas a 
vaga no Legislativo Federal foi mantida. Tomou posse em 1º de fevereiro, no dia 
em que foi instalada a Assembleia Nacional Constituinte.

Na Constituinte, tornou-se titular da Subcomissão do Poder Judiciário e do 
Ministério Público, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo 
e suplente da Comissão de Sistematização. Durante os trabalhos legislativos, a 
Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público sugeriu em seu 
relatório a criação de tribunais constitucionais em substituição ao Supremo 
Tribunal Federal (STF). Essa sugestão foi contestada, pelo deputado Pais 
Landim, em nome da “tradição centenária e veneranda” dessa instância 
judiciária, que preenchia perfeitamente o controle constitucional.

Pertencente ao Centrão, grupo de parlamentares conservadores da Constituinte, 
durante a elaboração da Constituição, votou a favor da proteção ao emprego 
contra a despedida sem justa causa, da pluralidade sindical, do 
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então presidente da República 
José Sarney (1985-1990) e da anistia aos micro e pequenos empresários. 
Pronunciou-se contra o rompimento de relações diplomáticas com países que 
adotavam uma política de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do 
direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o aborto, a 
remuneração de 50% para o trabalho extra, a jornada semanal de quarenta horas, 
o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade 
sindical, a soberania popular, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, 
a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros 
reais, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida 
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do 
jogo do bicho e a desapropriação da propriedade produtiva.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a exercer 
somente o seu mandato ordinário e tornou-se membro titular da Comissão de 
Redação da Câmara. No ano seguinte, foi indicado como vice-líder do PFL na 
Câmara e assumiu ainda o posto de membro titular das comissões de Defesa 
Nacional e de Constituição e Justiça e de Redação. No Congresso Nacional, foi 
titular da Comissão Mista de Orçamento em 1989. Em junho desse ano, 
manifestou-se favorável à promoção do plebiscito para a definição do sistema de 
governo, presidencialista ou parlamentarista. No ano seguinte, tornou-se 
suplente da Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados.

Reeleito em outubro de 1990 na legenda do PFL, coligada ao PDS e aos partidos 
Trabalhista Brasileiro (PTB) e Social Cristão (PSC), iniciou o novo mandato em 
fevereiro. Titular da Comissão de Defesa Nacional na Câmara, Landim não era um 
especialista em economia como queria o Executivo ou alguém “que tivesse ideias 
próprias”, por isso foi escolhido pelo líder do PFL, Ricardo Fiúza (PE), como 
relator da Medida Provisória nº 295, que congelava preços e salários.

Em 1991, tornou-se vice-líder do bloco parlamentar formado pelo PFL, PSC, e os 
partidos da Reconstrução Nacional (PRN), da Mobilização Nacional (PMN) e Social 
Trabalhista (PST), função que desempenharia até 1993. Em 1992, participou como 
titular da comissão especial sobre desregulamentação da economia. Ainda nesse 
ano, foi suplente da comissão especial sobre a propriedade industrial e das 
comissões sobre regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, e da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a NEC do Brasil. No Congresso foi membro 
titular da Comissão Mista Especial sobre Plebiscito e Forma e Sistema de 
Governo.

O aumento do número de denúncias de irregularidades no governo de Fernando 
Collor de Melo (1990-1992), veiculadas na imprensa ao longo de 1991, atingiu o 
auge em maio de 1992 com a publicação pela revista «Veja» de uma entrevista com 
Pedro Collor, irmão mais novo do presidente, na qual denunciava a existência de 
uma rede de corrupção no governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, 
ex-tesoureiro da campanha presidencial de Collor de Melo. Essa denúncia 
resultou na criação de uma CPI no Congresso no mês seguinte. As conclusões 
dessa comissão revelaram o envolvimento do presidente e foi solicitada a 
abertura de seu processo de «impeachment». Na sessão de 29 de setembro, com 
voto favorável de Pais Landim, a Câmara dos Deputados aprovou a abertura do 
afastamento do presidente. No início do mês seguinte, Collor deixou a 
presidência, transferindo-a, em caráter interino, ao vice-presidente Itamar 
Franco, até que o processo fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro, 
pouco antes do seu julgamento, o presidente apresentou sua renúncia, que foi 
negada pela mesa dessa casa no Congresso. Em seguida, o plenário da Câmara Alta 
aprovou o seu «impeachment» e cassou seus direitos políticos por oito anos. Com 
esse resultado, Itamar Franco foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

No reinício da legislatura em 1993, Pais Landim tornou-se titular da CPI sobre 
concessões de benefícios previdenciários, suplente da Comissão Especial da Seca 
no Nordeste e, no Congresso, suplente da CPMI do Programa Nacional de 
Desestatização e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização.

Em setembro de 1993, o economista e ex-assessor do Senado, José Carlos Alves 
dos Santos, denunciou a chamada “máfia do orçamento”. Nela estariam envolvidos 
24 parlamentares, entre os quais Pais Landim, sete ministros e três 
governadores em um esquema de corrupção ligado a empresas da construção civil 
para desviar verbas públicas. O desvio era realizado mediante inclusão de 
gastos no orçamento da União de obras que não eram realizadas. Diante desse 
fato, o Congresso instituiu uma CPI para apurar a denúncia.

Durante os trabalhos, a comissão descobriu uma das principais conexões no 
esquema das verbas orçamentárias: a empreiteira Servaz citou Pais Landim como 
autor da emenda para financiar a maior obra da empresa, o açude de Genipapo, em 
São João do Piauí, sua terra natal. Apesar de ter recebido dois milhões de 
dólares para construir o açude, segundo o relatório de auditoria do Ministério 
da Integração Regional, apenas 19% das obras haviam sido concluídas, e na 
ocasião a obra estava completamente parada. Ao longo do inquérito, Landim não 
conseguiu explicar a alta movimentação financeira em sua conta bancária desde 
1990, quando teria recebido créditos no valor de 803 mil dólares. Ao tentar 
justificar esse valor, admitiu que havia recebido ajuda financeira e 
adiantamentos de seus honorários de advogado para a campanha política, 
sonegando impostos à Receita Federal. Durante o processo, alguns membros da CPI 
pronunciaram-se a favor da condenação, mas outros se convenceram de sua 
inocência como o senador Pedro Teixeira, do Partido Progressista (PP-DF). 
Diversos parlamentares incriminados renunciaram aos mandatos durante a apuração 
do escândalo. Concluídos os trabalhos da comissão, outros foram cassados, mas 
Pais Landim acabou sendo inocentado.

Em 1994, tornou-se membro titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano e 
Interior da Câmara dos Deputados. Durante a legislatura manifestou-se a favor 
da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e da 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), mas votou contra o fim do voto 
obrigatório.

Com sua base eleitoral nos municípios de São Raimundo Nonato e São João do 
Piauí, elegeu-se em outubro de 1994, pela terceira vez consecutiva, deputado 
federal pelo estado do Piauí. Iniciou o novo mandato em fevereiro, tornando-se 
membro titular da Comissão de Constituição e Justiça, vice-líder do partido e 
do bloco composto pelo PFL e o PTB. Entre as principais matérias em pauta na 
Câmara ao longo desse ano, votou a favor do projeto de emenda constitucional 
que extinguiu o monopólio dos estados na distribuição do gás canalizado, da 
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, da Petrobrás na exploração do 
petróleo, da abertura da navegação de cabotagem à concorrência estrangeira, da 
revisão do conceito de empresa nacional para eliminar todas as diferenças 
jurídicas entre empresas nacionais e estrangeiras e da prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). 
No ano seguinte, manteve-se na vice-liderança do bloco partidário PFL/PTB e 
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), tributo de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte 
complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro de 1997, Pais Landim manifestou-se a favor do projeto de emenda 
constitucional que permitia aos integrantes do Poder Executivo concorrer à 
reeleição, ratificando sua posição no mês seguinte quando o projeto foi 
aprovado no segundo turno de votação na Câmara. Ainda nesse mês, tornou-se 
membro titular da Comissão de Direitos Humanos. Em novembro votou a favor do 
projeto de reforma administrativa do governo, que aprovou o fim da estabilidade 
do servidor público. No ano seguinte, voltou como membro titular da Comissão de 
Constituição e Justiça e passou a integrar, também como titular, a de Educação, 
Cultura e Desporto.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda da coligação 
comandada pelo PFL. No mês seguinte, votou a favor do projeto de reforma da 
Previdência que estabelecia um valor máximo para aposentadorias no setor 
público, bem como idade mínima e tempo de contribuição no setor privado. Em 
fevereiro de 1999, iniciou novo período legislativo na Câmara dos Deputados. 
Integrou diversas comissões especiais que discutiam propostas de emendas à 
Constituição. Em 2000, votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade 
Fiscal (LRF), e em 2002 também se posicionou favoravelmente à prorrogação da 
CPMF.

Em outubro desse último ano, foi novamente eleito deputado federal pelo estado 
do Piauí na legenda do PFL. Assumiu em fevereiro de 2003. Nas votações 
constitucionais do governo de Luís Inácio Lula da Silva, ocorridas em 2003, 
votou a favor da reforma da Previdência, que estabeleceu a contribuição dos 
servidores públicos aposentado, e aumentou a idade mínima para a aposentadoria.

Deixou o PFL e filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 2004. Nesse 
mesmo ano foi escolhido relator da Comissão Especial para analisar a proposta 
de emenda à Constituição que permitia a reeleição dos membros das mesas 
diretoras da Câmara dos Deputados e do Senado.

Nas eleições de 2006, foi reeleito deputado federal pelo estado do Piauí na 
legenda do PTB. Tomou posse do novo mandato em fevereiro de 2007 e integrou a 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, e foi suplente da Comissão 
de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Integrou também como titular a CPI 
da Crise do Sistema do Tráfego Aéreo brasileiro.

Landim é autor do projeto de decreto legislativo da Câmara (PDC) 439/1994, que 
tramita no plenário desde abril de 2006, cuja proposta consiste em um 
plebiscito sobre a criação do estado de Gurgueia, no Piauí. O projeto de 
formação do estado propõe o desmembramento de 87 municípios e a criação de uma 
nova unidade federativa no Brasil. Em 2007, votou pela aprovação do texto-base 
da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que prorrogou a cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2011. No 
entanto, a proposta foi rejeitada no Senado, sendo extinta. 

Candidatou-se a um novo mandato nas eleições de Outubro de 2010, quando foi 
reeleito com 90 mil votos. Empossado, em Fevereiro seguinte deu início à sua 
sétima legislatura consecutiva no exercício da função parlamentar. Foi ainda 
representante do Brasil na elaboração e constituição da empresa Pan-Café, 
sediada no Panamá.

Publicou «Em torno do empréstimo compulsório», 1972; «Seminários de Direito 
Romano» (coord.), 1984 e «Intervenção do Estado na economia: o caso café», 1985.
 
