---
title: LANDIM, Pinheiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1991-2003 
autor: 
 - Verônica Pimenta Veloso
 - Gisela Moura
 - Luciana Pinheiro 
---
 
«Francisco Pinheiro Landim» nasceu em Solonópole (CE) no dia 20 de novembro de 
1943, filho de Joaquim Antenor Pinheiro Landim e de Maria Iraci Pinheiro Landim.

Cursou o segundo grau no Colégio São José, em Fortaleza. 

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2) em 17 
de outubro de 1965, e a instituição do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado 
no país em abril de 1964. Em novembro de 1966 candidatou-se ao cargo de 
vereador de Fortaleza e obteve 961 votos, que lhe garantiram a condição de 
suplente. No ano seguinte tomou posse na Câmara Municipal de Fortaleza, 
encerrando o mandato em janeiro de 1970, ano durante o qual se tornou 
secretário municipal de Administração do município de Solonópole, permanecendo 
nesse cargo até 1972. No pleito de novembro desse ano, candidatou-se a 
vice-prefeito deste município, na chapa encabeçada por Maria Suely Nogueira 
Pinheiro. Eleito, iniciou o mandato em 1973, exercendo o cargo de vice-prefeito 
até 1977. 

Com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, em 
novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB), agremiação política que deu continuidade ao MDB.

Afastado temporariamente da vida parlamentar, elegeu-se deputado estadual pelo 
PMDB no pleito de novembro de 1982. Empossado em fevereiro seguinte, entre 1985 
e 1986 foi presidente da Comissão da Seca, vice-presidente da de Esporte e 
Turismo e membro das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, 
de Economia, Indústria e Comércio, e de Mineração e Recursos Hídricos. Nas 
eleições realizadas em novembro de 1986 candidatou-se a novo mandato e foi 
reeleito, com 21.778 votos. Iniciou seu segundo mandato na Assembléia cearense 
em fevereiro de 1987, dando continuidade aos seus trabalhos naquelas comissões 
até o ano seguinte. 

Entre 1987 e 1988, foi vice-líder do PMDB, tendo participado também da Comissão 
de Constituição e Justiça neste último ano, quando se tornou líder do PMDB na 
Assembléia. Ocupando aquele posto até 1989, neste mesmo ano presidiu a Mesa, 
função que desempenharia até 1991. Ao longo desse mesmo biênio atuou também 
como governador interino do Ceará, em períodos descontínuos, durante a primeira 
gestão do então governador Tasso Jereissati (1987-1991).

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se ao cargo de deputado federal na 
legenda do PMDB, sendo eleito com 47.612 votos. Encerrou seu mandato na 
Assembléia Legislativa em janeiro de 1991 e foi empossado na Câmara dos 
Deputados no mês seguinte. Integrante da Comissão de Agricultura e Política 
Rural (1991-1992), vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática (1992), Landim participou, no Congresso Nacional, da 
Comissão Mista (Câmara e Senado) Especial sobre o Desequilíbrio Econômico 
Inter-Regional (1992).
 
Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de setembro de 1992, votou a favor 
do «impeachment» ao presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de 
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias. Após a votação do 
«impeachment» na Câmara, Collor foi afastado da presidência e acabou 
renunciando ao mandato, em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do 
processo pelo Senado Federal. Com sua renúncia, o vice-presidente Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro, foi 
efetivado na presidência da República.

Segundo vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática (1993) e relator da Comissão Especial sobre a Seca no Nordeste e 
Atendimento às Populações Atingidas, ambas em 1993, na Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) instaurada na Câmara dos Deputados, nesse mesmo ano, para 
verificar denúncias de irregularidades no Orçamento, Pinheiro Landim foi 
acusado de atuar junto ao Departamento Nacional de Obras contra a Seca (DNOCS) 
como intermediário de recursos junto às empreiteiras, mas o processo contra ele 
acabou arquivado. 

Em 1994 tornou-se membro da Comissão Especial sobre Legalidade do Jogo e da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. No decorrer desse 
mesmo ano esteve nas cidades de Washington, Chicago, Nova York e Miami, em 
missão oficial do Congresso Nacional, com o objetivo de conhecer os sistemas de 
telecomunicações daquelas cidades. Nas votações apresentadas à Câmara nessa 
legislatura (1991-1995), foi favorável à criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), ausentou-se da votação do Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF) e manifestou-se contra o fim do voto obrigatório.

Reeleito no pleito de outubro de 1994 com 47. 690 votos, tendo como base 
eleitoral o sertão central, iniciou seu segundo mandato na Câmara em fevereiro 
seguinte. Nesse mesmo ano voltou a integrar a Comissão de Ciência, Tecnologia, 
Comunicação e Informática (1995-1998). Atuou também na comissão especial para 
proposta de emenda constitucional (PEC), transformada em norma jurídica, que 
alterou o texto da constituição no que se refere às questões de embarcação 
nacional e de navegação de cabotagem e de interior, retirando dispositivos 
sobre a utilização de barcos de pesca, transporte de graneis, predominância de 
armadores nacionais e navios de bandeira, além dos temas de registros 
brasileiros no comércio internacional ou mesmo a definição de embarcações 
nacionais. 

Ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à Constituição a serem 
regulamentadas por lei, manifestou-se a favor da quebra do monopólio estatal 
das telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na exploração do 
petróleo e dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado; da 
permissão para embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e 
passageiros entre os portos do país, do fim das diferenciações legais entre 
empresas nacionais e estrangeiras e da criação do FSE - todas aprovadas pela 
Câmara dos Deputados.
 
No decorrer de 1996, cumprindo papel de representante da Câmara, esteve em Los 
Angeles para participar do Cable Show'96. Em dezembro desse ano, seu nome 
apareceu na imprensa acusado de envolvimento nas negociações do deputado 
Pedrinho Abrão (Partido Trabalhista Brasileiro - GO) com o diretor da 
construtora Andrade Gutierrez em Brasília, Alfredo Moreira. O deputado goiano 
teria exigido de Alfredo Moreira comissão de 4% para manter no Orçamento de 
1997 verbas para construção da barragem do Castanhão no Ceará, em reunião a 
qual Pinheiro Landim também teria estado presente e sugerido que Pedrinho Abrão 
baixasse a comissão para 2%. A denúncia contra Pedrinho Abrão partiu do 
ministro do Meio Ambiente Gustavo Krause e foi aberta comissão especial de 
sindicância na Câmara dos Deputados. Em depoimento à comissão, Landim negou que 
tivesse participado de reunião com o diretor da empreiteira e com o deputado 
goiano. O relatório da comissão de sindicância foi encaminhado à Comissão de 
Constituição e Justiça da Câmara, pedindo a cassação do mandato do deputado 
Pedrinho Abrão, acusado de quebra do decoro parlamentar. Pinheiro Landim foi 
inocentado pelo relatório, que não teria conseguido reunir provas contra ele. 
Ainda em 1996, Pinheiro Landim votou a favor da criação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara dos 
Deputados.

Vice-líder do bloco formado pelo PMDB e pelo Partido da Reedificação da Ordem 
Nacional (Prona), em 1996 e 1997, membro das comissões Amazônia e 
Desenvolvimento Regional (1997), Trabalho, Administração e Serviço Público 
(1997), foi, em 1997, relator do projeto na Comissão Especial da Câmara que 
analisou a regulamentação dos planos de saúde. Em seu relatório, Landim propôs 
a criação de um resseguro composto a partir de contribuições dos planos, 
usuários e setores envolvidos no atendimento, a fim de cobrir despesas com 
procedimentos mais caros; descartou a proposta do Ministério da Saúde para que 
os planos ressarcissem o Sistema Único de Saúde (SUS) pelos serviços prestados 
aos seus associados, defendendo que os planos pagassem diretamente aos 
hospitais. Também em 1997 votou a favor da emenda que propunha reeleição para 
os cargos do Executivo e pelo fim da estabilidade dos servidores públicos.

De maio a julho de 1998 participou da comissão especial para PEC, transformada 
em norma jurídica, que visava estabelecer novas normas sobre recursos de 
seguridade social. No pleito de outubro, concorreu à reeleição pelo PMDB, agora 
em coligação com o Partido da Frente Liberal (PFL) e o Partido Social 
Democrático Cristão (PSDC), sendo novamente eleito, com 74.089 votos. Em 
novembro seguinte, votou a favor do estabelecimento de um limite para a 
aposentadoria no setor público e de idade mínima e tempo de contribuição para 
aposentadoria no setor privado. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1999. Entre outubro 
e novembro atuou como relator e membro titular da comissão especial para PEC, 
transformada em emenda constitucional, que dispôs sobre a desvinculação dos 
recursos da União (DRU) pelos oito anos seguintes. Durante 1999 ainda foi 
eleito para atuar novamente como líder do PMDB, função que desempenhou até o 
final da legislatura. Em 2000 assumiu também a vice-liderança do bloco 
PMDB/PTN, até o ano seguinte. 

No decorrer de 2001 tornou-se presidente da comissão externa da Câmara que 
esteve na África do Sul para participar da III Conferência Mundial contra o 
Racismo, Discriminação Racial, Xenofobia e Intolerâncias Correlatas. Ao longo 
de sua terceira legislatura como deputado federal, atuou também como presidente 
da comissão permanente de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, foi 
vice-presidente da comissão permanente da Amazônia e de Desenvolvimento 
Regional e integrou comissão especial para PEC sobre nomeação de ministro do 
Tribunal de Contas da União (TCU).

Nas eleições gerais realizadas em outubro de 2002 concorreu ao quarto mandato 
de parlamentar e foi votado por 90. 993 eleitores, que lhe garantiram a 
reeleição para a Câmara. Em dezembro, em decorrência da divulgação pela 
imprensa de transcrição de telefonemas monitorados pela Polícia Federal, foi 
acusado de suposto envolvimento na intermediação da venda de habeas-corpus para 
traficantes, fato que levou a Câmara a começar a investigar sua conduta. 

Apesar de negar as denúncias que o envolviam e afirmar que a Câmara cerceou sua 
defesa, em janeiro de 2003 Pinheiro Landim renunciou ao mandato de deputado 
federal na legislatura 1999-2003 e, no mês seguinte, solicitou a renúncia do 
mandato parlamentar referente à legislatura 2003-2007, provocando o 
arquivamento do processo que visava apurar os fatos. Nessa ocasião ,sua vaga 
foi ocupada pelo ex-governador cearense Gonzaga Mota. Durante o ano de 2003, 
filiou-se ao Partido Social Liberal (PSL).

Durante sua trajetória como parlamentar presidiu ainda a Comissão Mista 
Aplicação TJLP sobre Empréstimos de Fundos Regionais e atuou como titular da 
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, da comissão 
especial sobre combate à violência e da comissão para PEC sobre propriedade de 
empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e imagens, 
transformada em emenda constitucional. Também foi membro do Grupo de Trabalho 
Transposição do Rio São Francisco.

Após sua saída da Câmara dos Deputados, Landim não mais disputou cargo eletivo. 
Em junho de 2009, além de atividades empresariais, continuava atuando na 
política cearense, mas sem exercer cargo público. 

Em 2012, foi absolvido no Superior Tribunal de Justiça(STJ) dos processos que 
levaram à sua renúncia nove anos antes. Em seguida, filiou-se novamente ao 
PMDB, mas não candidatou-se a cargo eletivo no pleito municipal daquele ano.

Foi também um dos fundadores da União dos Estudantes Cearenses (UEC). 

Casou-se com Maria José Pinheiro Landim, com quem teve três filhos. 

