---
title: LANGONE, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE  1989-1991 
---

*Cláudio Roberto Bertoldo Langone* nasceu em Tupanciretã (RS) no dia 8
de agosto de 1965, filho de Cláudio Alberto Braga Langone e de Deonir
Bertoldo Langone. Seu pai foi dirigente da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964,  na década de 1970.

Em 1983, iniciou o curso de engenharia química da Universidade Federal
de Santa Maria (UFSM), no Rio Grande do Sul.

No ano seguinte, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT) e tornou-se
secretário geral da Secretaria de Casas de Estudantes do Rio Grande do
Sul (SECERGS). Em 1985, foi eleito membro do diretório acadêmico do
Centro de Tecnologia (DACTEC), permanecendo na diretoria até o ano
seguinte. Em 1987, foi eleito secretário geral do diretório central dos
Estudantes (DCE) da UFSM.

No ano seguinte, participou, como delegado, do 39° Congresso da União
Nacional dos Estudantes (UNE), realizado em São José dos Campos (SP),
sendo eleito vice-presidente da Regional Sul da entidade.

Eleito membro da executiva municipal do PT de Santa Maria em 1989,  em
setembro deste ano, participou do 40° congresso da UNE, realizado em
Brasília (DF), no qual foi eleito presidente da entidade, com o apoio do
PT, sucedendo a Juliano Corbelini, também ligado a este partido. Esta
foi a primeira gestão, após a reconstrução da UNE em 1979, em que a
composição da diretoria foi proporcional aos votos obtidos por cada
chapa.Transferiu-se, então, para São Paulo, local da sede nacional da
entidade, trancando a matrícula no curso de engenharia química da UFSM.

Destacaram-se como realizações de sua gestão, a prévia nacional para a
eleição presidencial de 1989, a campanha “Educação não Rima com Lucro”,
a campanha contra o serviço militar obrigatório e a organização do V
Seminário Nacional de Reforma Universitária. Deixou a presidência da UNE
em julho de 1991, passando o cargo no 41° congresso da entidade, que
elegeu Patrícia De Angelis, apoiada pelo Partido Comunista do Brasil (PC
do B), que retomou, dessa maneira, sua hegemonia no movimento
estudantil. Ainda este ano, foi eleito novamente para a Executiva
Municipal do PT de Santa Maria, aí permanecendo até 1992. Nesse mesmo
ano, concluiu o curso de engenharia química da UFSM.

Em 1993, foi coordenador do Programa de Controle da Poluição Industrial
de Porto Alegre, na gestão do prefeito  Tarso Genro, do PT. Em 1994,
tornou-se supervisor de meio ambiente da Secretaria Municipal do Meio
Ambiente de Porto Alegre, permanecendo no cargo até o ano seguinte. Em
1996, tornou-se titular daquela secretaria, que veio a ocupar até o
final da gestão de Tarso Genro, em 1º de janeiro de 1997.

Casou-se com Fátima Lucília Vital Rodrigues.
