---
title: LANGONI, Carlos Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1980-1983
autor: 
 - Gustavo Lopes
---

«Carlos Geraldo Langoni» nasceu em Nova Friburgo (RJ), no dia 23 de
julho de 1944.

Formou-se em ciências econômicas na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), em 1966. Ainda estudante universitário engajou-se no
movimento estudantil. Em 1964, quando cursava o segundo ano da
faculdade, participou de uma frente ampla de centro-esquerda que lutava
pela conquista do diretório acadêmico, dominado então por estudantes
alinhados com o regime militar instaurado no país em abril daquele ano.
No ano seguinte fez o curso de programação e planejamento econômico do
Ministério do Planejamento. Devido ao seu bom desempenho, ganhou uma
bolsa da Fundação Ford para cursar pós-graduação nos Estados Unidos. Em
1969 recebeu o título de mestre e, no ano seguinte, o de doutor em
ciências econômicas da Universidade de Chicago.

De volta ao Brasil em 1970, trabalhou no Instituto de Planejamento
Econômico e Social, órgão ligado ao Ministério do Planejamento. Em 1971,
iniciou a carreira de docente, ensinando a disciplina teoria e política
monetária na Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE) da Fundação
Getulio Vargas, no Rio de Janeiro. Foi também professor-pesquisador do
Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo (USP).
Subdiretor técnico da EPGE de 1972 a 1973, ocupou a direção da
instituição entre 1973 e 1979. Neste último ano, ocupou a diretoria da
área bancária do Banco Central e, em janeiro de 1980, aceitou o convite
do ministro da Fazenda, Ernâni Galveias, e tornou-se o presidente mais
jovem do Banco Central, substituindo o próprio Galveias. Em seu discurso
de posse, criticou os que defendiam a reforma do sistema financeiro
nacional, por considerar que seriam suficientes algumas correções que
assegurassem a linha de ação do governo de fortalecer os pequenos e
médios bancos com vocações regionais.

Como presidente do Banco Central, tornou-se membro do Conselho Monetário
Nacional e do Conselho Nacional de Comércio Exterior (Concex) e, ainda,
representante do Brasil, na qualidade de governador suplente, no Fundo
Monetário Internacional (FMI), no Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), no Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), no Fundo Financeiro para o Desenvolvimento da Bacia do Prata e no
Fundo Africano de Desenvolvimento.

Em fevereiro de 1980 filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), de
apoio ao governo, criado após a reforma partidária de 29 de novembro de
1979, que revogou o bipartidarismo. Em setembro, participou da 31ª
Reunião de Governadores de Bancos Centrais Latino-americanos e de
Espanha, em Buenos Aires. Na ocasião, defendeu o acesso dos países em
desenvolvimento a fontes de recursos com prazos mais longos, ainda que
arcando com o ônus de um custo mais elevado. Propôs também a ampliação
da faixa de empréstimos relacionados a exportações e a projetos
essenciais de substituição de energia importada, duas áreas que
apresentariam um risco menor do que o financiamento de caráter geral e
teriam um impacto favorável sobre a balança comercial.

Durante sua gestão à frente do Banco Central encaminhou o processo de
negociação da dívida externa brasileira. Em outubro, participou da
reunião anual do FMI, em Washington. Não se concretizou, porém, o
esperado esquema para a reciclagem dos petrodólares como forma de
financiar os países em desenvolvimento importadores de petróleo. Langoni
descartou os empréstimos do FMI como solução para a rolagem da dívida
externa brasileira, considerando-os escassos e de prazos reduzidos.
Reiterou que o Brasil continuaria na dependência dos bancos privados no
mercado do eurodólar para financiar o déficit em conta corrente no
balanço de pagamentos. Em abril de 1981, ao participar das sessões
plenárias do BID, em Madri, voltou a condenar a política de restrições
ao livre movimento de capitais e de bens de serviços. Em agosto, em
conferência proferida na Escola Superior de Guerra (ESG), diagnosticou a
inflação brasileira como a expressão objetiva do déficit público.
Salientou a necessidade de integrar e harmonizar os orçamentos
monetário, fiscal e das estatais, reduzindo radicalmente subsídios
creditícios.

Em setembro, participou do simpósio “Alternativas para a Crise Econômica
Nacional”, promovido pela Comissão de Economia do Senado e pela
Associação dos Economistas do Distrito Federal. Respondendo às críticas
à política econômica do governo, rebateu a proposta de renegociação da
dívida externa brasileira, por considerar que levaria à recessão devido
aos possíveis cortes de crédito externo, essenciais ao funcionamento da
economia nacional. Mostrou-se reticente aos projetos de desenvolvimento
que significassem industrialização a qualquer custo, pois, segundo
afirmava, a recuperação das atividades econômicas dependeria dos
resultados do combate à inflação e da estabilidade das taxas de juro
internacionais.

Em setembro de 1982, o México declarou moratória das obrigações de sua
dívida externa e os bancos credores responderam com o corte das linhas
interbancárias e de comércio dos países devedores, aumentando a
vulnerabilidade dessas nações. Em dezembro, o Brasil suspendeu o
pagamento dos juros da sua dívida e Langoni reuniu-se com o FMI e os
bancos credores, para negociar um acordo e a liberação de quatro bilhões
e quatrocentos mil dólares de recursos emergenciais. A
maxidesvalorização da moeda nacional, ocorrida em fevereiro de 1983, foi
a medida tomada para contornar a crise de estreitamento de liquidez que
o país enfrentava desde junho de 1982, causada sobretudo pelas perdas
sofridas pelas agências brasileiras no exterior no mercado interbancário
e pela redução das linhas de crédito comercial. Langoni rejeitou a
moratória, alegando que teria as seguintes conseqüências: súbita redução
das transações comerciais com o exterior e bloqueio a uma série de
importações essenciais ao funcionamento da economia. Em 29 de julho de
1983, o Conselho Monetário Nacional estabeleceu o controle total do
Banco Central sobre as operações de câmbio como meio de restringir ao
máximo a remessa de recursos ao exterior e restabelecer uma
indispensável liquidez que permitisse maior margem de manobra nas
negociações da dívida.

Um mês depois, Langoni recusou-se a assinar a terceira carta de
intenções ao FMI por considerar inexeqüíveis o ritmo e a forma de
cumprimento das metas traçadas pelos ministros da Fazenda, Ernâni
Galveias, e do Planejamento, Delfim Neto, especialmente no que se
referia à redução da inflação e ao fim do déficit público. Na base do
desentendimento com a equipe econômica estava a avaliação de que a crise
da dívida era uma questão estrutural e não um problema passageiro de
liquidez. Em virtude dessas discordâncias, demitiu-se da presidência do
Banco Central, em setembro de 1983, sendo substituído por Afonso Celso
Pastore. Na reunião de despedida com diretores, defendeu a independência
da instituição, nos moldes do Federal Reserve norte-americano. No mesmo
ano, retornou à EPGE, onde deu aulas como professor titular até 1989.

Em março de 1985, o subprocurador-geral da República, José Armando da
Fonseca, pediu seu indiciamento por prevaricação no inquérito que
apurava a emissão de letras de câmbio fraudulentas pela Corretora Coroa
S.A. Em agosto de 1987, Langoni depôs como testemunha de acusação no
caso da emissão de cheques sem fundos pela mesma corretora e acabou
sendo inocentado pelo Supremo Tribunal Federal.

Criticou as negociações da equipe econômica do governo do presidente da
República José Sarney com o FMI por não viabilizarem a reestruturação da
dívida. Para Langoni, faltava uma clara demonstração de capacidade de
controlar o déficit público e reduzir a inflação. Sua crítica
evidenciava a ambigüidade do governo, que tentava se distanciar de seu
antecessor e, ao mesmo tempo, não tinha vontade política necessária para
implementar um amplo processo de reformulação. Diante da pressão das
autoridades brasileiras, o FMI ausentou-se das negociações que se
seguiram. Mas a conclusão da segunda fase do acordo estabelecido em 1984
seria prolongada até setembro de 1986. O acordo tinha avanços em relação
aos anteriores, embora prevalecesse a estratégia dos banqueiros: uma
renegociação convencional, mantendo a imposição de apresentar grandes
superávits na balança comercial.

Langoni voltou a manifestar-se em setembro de 1988. Desta vez, criticou
as propostas em discussão na Assembléia Nacional Constituinte favoráveis
a um teto de 12% ao ano para os juros, ao estabelecimento do conceito de
empresa brasileira de capital nacional e à introdução da dicotomia entre
capital e tecnologia. Em sua opinião, esses dispositivos restringiriam o
aporte de investimentos externos e representariam sérios obstáculos à
reestruturação econômica guiada pelo aumento da eficiência e da
competitividade. Defendeu a consolidação de maior liberdade de ação aos
agentes econômicos como o caminho para a retomada do desenvolvimento.

Assumiu, no ano seguinte, a presidência da Projeta Consultoria
Financeira S/C Ltda., empresa associada ao NM Rothschild de Londres.
Ainda em 1989, tornou-se diretor do Centro de Economia Mundial da FGV.

Em janeiro de 1995, referindo-se à condução do Plano Real - lançado em
fevereiro de 1994 pelo então ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso -, criticou os limites de uma política econômica ancorada no
câmbio. Defendeu maior flexibilidade da política cambial e a ancoragem
da moeda brasileira (o real) a diretrizes fiscais e de política
salarial, além de reformas estruturais no Estado, de um programa ousado
de privatização e da desindexação dos salários. Em março, apoiou as
medidas de controle de remessa de capitais e a alta dos juros adotadas
pelo governo brasileiro, considerando que o Brasil ficaria menos
vulnerável às turbulências do mercado financeiro internacional. Mas
criticou a estratégia de desenvolvimento baseada na captação de capitais
voláteis de curto prazo e salientou a necessidade de atrair investimento
estrangeiro direto interessado em rentabilidade de longo prazo e não na
arbitragem especulativa.

Passado um ano, em novembro de 1996, sugeriu um aumento da ordem de 15%
nas exportações, necessário, segundo afirmou, para sustentar o
crescimento econômico. Reconheceu também que havia uma distorção no
câmbio brasileiro, mas avaliou que uma correção sem um ajuste fiscal
traria prejuízos. Sua opinião quanto ao câmbio mudaria no ano seguinte,
embora reafirmasse sua preocupação com o déficit nas transações
correntes. O atrelamento da variação da moeda brasileira a um conjunto
de moedas de vários países poderia produzir uma sobrevalorização e,
assim, aumentar a competitividade dos produtos brasileiros exportados.

Em 2002, pouco antes da eleição presidencial, elogiou o Plano Real e
defendeu a política fiscal de superávits primários, política de câmbios
flutuantes e metas de inflação. Além disso, vaticinou como caminho para
o Brasil um crescimento baseado em exportação.

Em 2009, presidia a Projeta Consultoria Econômica Ltda, atuando como
consultor em junto às quarenta maiores empresas do Brasil.

Foi diretor do Centro de Economia Mundial e professor na Escola de
Graduação em Economia, ambos da Fundação Getúlio Vargas. Atuou também
como consultor sênior do Companhia Vale do Rio Doce e foi membro da
diretoria da Souza Cruz.

Casou-se com Vera Langoni, com quem teve um casal de filhos.

Membro da equipe de economistas da revista «Times» para assuntos de
América Latina, publicou, entre outras obras, «As causas do crescimento
econômico do Brasil» (1974), «A economia da transformação» (1978), «A
política econômica do desenvolvimento» (1978), «Distribuição de renda X
desenvolvimento econômico do Brasil» (1978), «A crise do
desenvolvimento: uma estratégia para o futuro» (1985), «Trade reform:
lessons from eight countries» (1991), «A economia em transformação»
(1994) e «Brasil: a retomada do desenvolvimento econômico» (1995).


