---
title: LAURA, Maria
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. DF 1991-1999
 - dep. fed. DF 2003
 - min. Sec. Esp. Pol. Mulheres 2004-2006 
---

«Maria Laura Sales Pinheiro» nasceu em Jaguaribe (CE) no dia 20 de
agosto de 1941, filha de Ataliba Pinheiro e de Eglantina Sales Pinheiro.

Militante política desde o início da década de 1960, participou
ativamente de movimentos de resistência aos governos militares.
Diplomada em serviço social pela Universidade Federal do Ceará (UFC) em
1965, fez pós-graduação em sociologia na Universidade Federal de
Pernambuco. Em 1967 tornou-se assistente social da Secretaria Estadual
de Saúde e professora da UFC.

Transferindo-se para o Distrito Federal, tomou parte no movimento pela
anistia ampla, geral e irrestrita. Fundadora da Associação dos
Sociólogos de Brasília, presidiu o Sindicato dos Servidores Públicos
Federais e, como integrante da corrente trotskista O Trabalho,
participou da criação do Partido dos Trabalhadores (PT), em 1980, e da
Central Única dos Trabalhadores (CUT), em 1983. Membro da primeira
executiva e do diretório regional do PT no Distrito Federal e da direção
nacional da CUT, em 1989 passou a lecionar na Universidade de Brasília.

Eleita deputada federal no pleito de outubro de 1990, assumiu a cadeira
em fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Trabalho, de
Administração e Serviço Público, na sessão da Câmara dos Deputados de 29
de setembro de 1992 votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Durante a legislatura votou a favor do fim do voto obrigatório e contra
a criação do chamado “imposto do cheque”. Entre os anos 1992 e 1993
participou das comissões mistas de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização, e Representativa do Congresso Nacional. Em novembro de
1993 foi acusada de favorecer a Petrobras ao subscrever 16 emendas para
remanejar recursos e garantir investimentos no montante de 18 bilhões de
cruzeiros reais para que a empresa sustentasse a encomenda de 11 navios,
utilizando para isso verbas do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT). Em
sua defesa argumentou que a estatal tivera corte linear de 20% nos seus
investimentos, o que exigiu uma redefinição de prioridades e nova
alocação de recursos.

Reeleita em outubro de 1994, iniciou o segundo mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1995, mantendo-se como titular da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público e exercendo a vice-liderança
do PT. Assumiu também a presidência do diretório regional do PT no
Distrito Federal, cargo no qual permaneceria até 1997. Nas votações das
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique
Cardoso, votou contra a quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem; a mudança do conceito de empresa nacional; e a
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar até 20% da
arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação. Em junho de 1996
votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde. Também votou contra a emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, em fevereiro de 1997,
e a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa, em novembro seguinte. Em novembro de 1998, já como
titular da Comissão de Seguridade Social e Família, votou contra o teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público, e os critérios de
idade mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores no setor
privado, itens da reforma da previdência.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1998 e obteve uma suplência.
Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 1999, mas voltou a
assumiu uma cadeira em 2 de janeiro de 2003, com o afastamento do
titular Agnelo Queirós. Deixou a Câmara dos Deputados no final desse
mesmo mês, ao final da legislatura.

Em 2004, foi nomeada secretária-adjunta da Secretaria Especial de
Políticas para as Mulheres, criada no governo de Luís Inácio Lula da
Silva (2003-) com objetivo de assessorar o presidente da República na
formulação, coordenação e articulação de políticas para as mulheres.
Permaneceu no cargo até março de 2006, quando se desincompatibilizou
para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados pelo Distrito Federal na
legenda petista, mas não conseguiu se eleger.

Casada com Paulo Henrique Veiga, teve quatro filhos.

