---
title: LAVIGNE, Roland
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-2003
 - dep. fed. BA 2006-2007 
---

«Roland Lavigne do Nascimento» nasceu em Una (BA), no dia 28 de abril de 1962, 
filho de José Olavo do Nascimento Filho e de Getúlia Lavigne do Nascimento.

Diplomado em medicina pela Universidade Federal da Bahia em 1985, ingressou na 
vida política filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
e elegendo-se vereador de Arataca (BA), no pleito de novembro. Em 1987 
renunciou ao mandato para candidatar-se à vice-prefeitura de Una, na chapa de 
Manuel Bispo dos Santos, do PMDB, sendo ambos eleitos em novembro de 1988.

Em 1990 desincompatibilizou-se do cargo para concorrer a uma cadeira na 
Assembléia Legislativa da Bahia. Em outubro, já pela legenda do Partido Liberal 
(PL), conseguiu eleger-se deputado estadual. Presidente da Comissão de Saúde e 
Saneamento, titular das comissões de Divisão Territorial, de Desenvolvimento 
Econômico e Turismo, de Defesa do Consumidor, e suplente da Comissão de 
Agricultura, presidiu a comissão especial encarregada da elaboração das leis 
complementares da Constituição Estadual da Bahia (1992) e assumiu a 
vice-liderança do governo (1993).

Em 1993, tornou-se membro do Conselho Estadual de Saúde (1993), no pleito de 
outubro de 1994 elegeu-se deputado federal. Titular da Comissão de Constituição 
e Justiça e de Redação, e das comissões especiais sobre os débitos nas 
operações de crédito rural e sobre a política nacional de drogas, foi suplente 
da comissão parlamentar de inquérito dos bingos, da Comissão Mista de Crédito 
Rural, da Comissão de Agricultura e Política Rural e das comissões especiais 
que debateram as propostas de emenda constitucional sobre a navegação de 
cabotagem e a exploração de petróleo. 

Nas votações em plenário votou a favor da quebra do monopólio estatal nos 
setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás 
canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa 
nacional; da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo 
gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Em 1996 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Titular da comissão 
especial que debateu a possibilidade de acumulação de cargos por parte dos 
odontólogos e suplente da Comissão de Seguridade Social e Família votou a favor 
da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituía 
o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de 
recursos destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a reeleição de 
presidente da República, governadores e prefeitos, e em novembro pela quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Titular da 
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, nesse mesmo ano 
representou a Câmara dos Deputados na comitiva do vice-governador da Bahia, 
César Borges, em visita à Malásia e à Indonésia.

Reeleito em outubro de 1998, em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, 
para aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade mínima e tempo 
de contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a 
reforma da previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2000 
transferiu-se para o PMDB.

Ao tentar renovar seu mandato nas eleições de 2002, na nova legenda, Lavigne 
obteve apenas uma suplência. Assumiria o mandato novamente, porém, em 21 de 
agosto de 2006, na vaga de Coriolano Sales (PFL-BA). Ainda em 2006 migrou 
novamente, desta vez para o Partido da Social Democracia (PSDB). Deixou a 
Câmara ao final do mandato, em fevereiro de 2007, quando retomou a dedicação à 
atividade médica. 

Ficou afastado da política até 2011, quando se filiou ao Partido Popular 
Socialista (PPS). Por este partido, candidatou-se nas eleições municipais de 
2012, tendo sido eleito vereador em Ilhéus, com 1.383 votos.

Casado com Rosimeire Costa da Silva Lavigne, teve dois filhos.

