---
title: LAVINAS, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1971-1979
 - sen. RJ 1980
---

«Alberto da Silva Lavinas» nasceu em Três Rios (RJ) no dia 10 de maio de
1930, filho de Aníbal Peixoto Lavinas e de Nadir da Silva Lavinas.

Formado em 1951 pela Faculdade de Odontologia de Juiz de Fora (MG),
dedicou-se também ao comércio.

Ingressou na política elegendo-se vereador em Três Rios no pleito de
outubro de 1958 e vice-prefeito do município em 1962. Encerrou o mandato
de vereador no início de 1963 e, em seguida, assumiu o novo cargo. Em
1966 elegeu-se prefeito, sendo empossado no cargo no ano seguinte. Em
1970 desincompatibilizou-se do cargo executivo para candidatar-se à
Câmara dos Deputados pelo estado do Rio no pleito de novembro daquele
ano. Eleito na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964, assumiu o mandato em fevereiro de 1971. Na legislatura então
iniciada, integrou a Comissão de Saúde e foi suplente da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas da Câmara, tornando-se ainda
vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia em 1973.

Reeleito em novembro de 1974, continuou a integrar a Comissão de Ciência
e Tecnologia da Câmara na legislatura iniciada em 1975. Nesse mesmo ano,
após a fusão do estado do Rio com o estado da Guanabara, vinculou-se ao
grupo político liderado pelo deputado Ário Teodoro, adversário do grupo
liderado no MDB pelo senador Ernâni Amaral Peixoto. Aderiu então à
corrente do ex-governador da Guanabara Antônio de Pádua Chagas Freitas.

Mesmo ante a possibilidade de uma reeleição tranqüila, em 1978 Alberto
Lavinas aceitou figurar como suplente na chapa de Amaral Peixoto,
escolhido senador por via indireta. Essa decisão fazia parte de um
acordo entre as duas facções do MDB, o qual garantia ao líder de seu
grupo, Chagas Freitas, o retorno ao governo do estado do Rio. Assim,
deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1979. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro deste ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Aliança Renovadora Nacional (Arena), legenda de
sustentação do regime militar.

Empossado senador em junho de 1980, em virtude da licença do titular
Amaral Peixoto, foi membro da Comissão de Finanças. Deixou o Senado em
outubro seguinte, com o retorno do titular.

Em 1988, ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT), liderado
pelo ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola. Nessa legenda,
candidatou-se à prefeitura de Três Rios, elegendo-se, no pleito de
novembro daquele ano, com 70% dos votos do município. Assumiu seu
mandato em janeiro de 1989. Fiel ao seu estilo administrativo voltado
para a execução de obras, Lavinas implantou o serviço de tratamento de
água da cidade, construiu cerca de mil casas populares e modernizou ruas
e avenidas para implantar o novo plano viário da cidade. Além disso,
concluiu a avenida Beira-Rio, obra iniciada havia 21 anos e que passou a
levar o seu nome.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de fevereiro de 1991.

Era casado com Itaci dos Santos Lavinas, com quem teve cinco filhos.


