---
title: LAVOR, Mansueto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. PE 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. PE 1987-1988
 - sen. PE 1989-1995
autor: 
 - Fátima Valença
 - Cláudia Montalvão
---

«Pedro Mansueto de Lavor» nasceu em Barbalha (CE) no dia 28 de novembro
de 1933, filho de Antônio Manuel de Lavor e de Maria Madalena de Lavor.

Licenciado em teologia pelo Seminário Central da Bahia, prosseguiu sua
formação tornando-se bacharel em sociologia e política, na Escola de
Sociologia de Salvador. Continuou seus estudos em Recife, diplomando-se
em ciências jurídicas e sociais e em filosofia pela Universidade
Católica de Pernambuco.

Em 1961 foi nomeado sacerdote católico na diocese de Petrolina, onde
permaneceu até 1982. Na mesma cidade, coordenou o Movimento de Educação
de Base durante três anos e dirigiu a Fundação Emissora Rural A Voz do
São Francisco, mantendo esta ocupação até 1978. Em 1964 assumiu a
direção da Cáritas Diocesana, permanecendo neste cargo por quatro anos.
Ainda neste ano seguiu para o exterior em uma viagem de estudos,
passando por Roma e Israel. Em 1965 começou a lecionar na Faculdade de
Formação de Professores de Petrolina, onde permaneceria até 1976.

Em 1969 recebeu uma bolsa de estudos que lhe possibilitou viajar para os
Estados Unidos. Neste mesmo ano foi nomeado diretor da Organização
Unavoz, de assessoria à radiodifusão. Em 1975 foi indicado membro do
Conselho de Administração da Diocese de Petrolina e fez um estágio sobre
comunicação social na Itália e na Alemanha. No ano seguinte, tornou-se
assessor jurídico da Federação dos Trabalhadores na Agricultura de
Pernambuco (Fetape). Em 1979 fundou a Rádio Asa Branca de Salgueiro e,
no ano seguinte, o jornal Tribuna do Sertão, que também dirigiu.

Iniciou sua carreira política em 1978, candidatando-se a uma vaga de
deputado estadual pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. Eleito,
tornou-se o primeiro oposicionista do sertão a cumprir mandato na
Assembléia Legislativa de Pernambuco, iniciando-o no começo do ano
seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao antigo MDB na
oposição ao governo militar. Ao longo desta legislatura, ocupou a
liderança de seu partido na assembléia pernambucana. Sempre voltado para
os problemas de sua região e com atuação e base políticas em Petrolina,
foi relator da Comissão Especial para Análise do Problema das Cheias do
São Francisco, relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada
para averiguar irregularidades na Cisagro, membro da Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça e da Comissão de Secas e Negócios
Municipais.

Em 1982, já considerado uma expressiva liderança no sertão e contando
com o apoio dos comunistas, elegeu-se deputado federal com considerável
votação, ganhando votos até mesmo da família Coelho, oligarquia ligada
ao falecido senador Nilo Coelho, contra a qual se posicionara durante
sua vida parlamentar. Foi a primeira vez que a oposição pernambucana
conseguiu eleger um deputado sertanejo para a Câmara dos Deputados. Um
dos principais responsáveis pelo crescimento do PMDB no sertão do
estado, declarou no final de dezembro que o crescimento do partido teria
sido maior também em outros municípios - além de Petrolina - se não
houvesse a vinculação de votos: “O grande eleitor do Partido Democrático
Social (PDS), pelo menos nesta região, foi a vinculação, que puxou a
votação de baixo para cima.” Outro motivo citado por ele para explicar o
crescimento abaixo do esperado foi a compra desenfreada de votos: “Como
o povo está passando fome e sede, o voto virou uma mercadoria que os
eleitores venderam. Temos cidades, como Serrita e Cabrobó, onde um voto
saiu por cerca de 20 mil cruzeiros.” Tomou posse no início do ano
seguinte e, durante este mandato, foi membro da Comissão do Interior,
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural e coordenador da
bancada do PMDB de Pernambuco.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Mansueto de Lavor votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Identificado com as posições da Igreja progressista, ligado
politicamente aos sindicatos de trabalhadores rurais, vinculado a
diferentes organismos leigos da Igreja Católica e ao ex-arcebispo de
Olinda e Recife, dom Hélder Câmara, Mansueto de Lavor foi lançado
candidato ao Senado por Miguel Arrais, nas eleições de 1986, com vistas
a facilitar a composição regional da chapa. Sua plataforma eleitoral
incluiu, entre outros temas, a redução dos poderes do presidente da
República e a mudança das regras de concessão dos canais de
radiodifusão. Embora sua eleição fosse considerada difícil até os
primeiros momentos da apuração, Mansueto acabou saindo vitorioso.

No final de dezembro desse ano, procurou os meios de comunicação para
defender a instituição dos “fiscais da constituinte” que deveriam
acompanhar os trabalhos dos 69 senadores e 479 deputados federais
durante a votação do novo texto constitucional, tendo afirmado que “a
participação popular é uma prática democrática que vai exigir dos
delegados constitucionais o cumprimento de suas promesas feitas nas
campanhas eleitorais”, sugerindo que a população se organizasse em
associações de bairros, começasse a enviar cartas e cobranças aos
constituintes e “enchesse as galerias do plenário” para participar de
todo o processo.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
instalados em 1º de fevereiro de 1987, foi titular da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos e da Comissão da Ordem
Social, e suplente da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais,
da Comissão de Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher. Ao longo das votações, foi a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos,
da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de
sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, da desapropriação da propriedade
produtiva e da estabilidade no emprego. Votou contra a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a pluralidade
sindical, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para Sarney.

Foi um dos autores da emenda que possibilitou a anistia da correção
monetária das dívidas dos micro, pequenos e médios empresários. Dividiu
com o senador Afonso Camargo (PMDB-PR) a responsabilidade pela
instauração de uma CPI sobre supostas irregularidades nas licitações da
ferrovia Norte-Sul. Em 1988, integrou a delegação brasileira presente à
reunião do Parlamento Latino-Americano em Buenos Aires. Afastou-se do
Senado entre outubro de 1988 e fevereiro de 1989, sendo substituído pelo
suplente Luís Piahuylino.

Em 29 de dezembro de 1992, na sessão que aprovou o «impeachment» do
presidente Collor no Senado - após a Câmara dos Deputados ter decido
pela abertura do processo em 29 de setembro -, Mansueto foi um dos
senadores que decidiram retirá-lo definitivamente da presidência
acusando-o de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Nesta data, o vice Itamar Franco foi efetivado na
presidência da República, cargo que já vinha exercendo interinamente
desde 2 de outubro.

Relator da Comissão Mista do Orçamento no biênio 1992-1993, teve seu
nome citado no decorrer dos trabalhos da CPI que investigou as
irregularidades cometidas por esta comissão, após denúncias apresentadas
pelo economista e ex-funcionário do Senado, José Carlos Alves dos
Santos, em outubro daquele ano. Em depoimento prestado à CPI, em janeiro
de 1994, ele próprio admitiu ter aumentado os valores de emendas
apresentadas pelos parlamentares quando foi o relator-geral do
orçamento, em 1992. Nesse mesmo depoimento, o senador pernambucano
afirmou ter sonegado o imposto de renda ao declarar a compra de uma casa
em Brasília por um valor abaixo do demarcado. Além disso, o nome de
Mansueto foi encontrado pelos membros da CPI na casa de um dos diretores
da empreiteira Odebrecht, Alberto Reis, ao lado de anotações contendo
cálculos de percentuais que variavam entre 4% e 5% que havia recebido
pela transação.

Segundo um levantamento feito pelo deputado Aluísio Mercadante (PT-SP),
membro da Subcomissão de Bancos da CPI, a movimentação bancária do
senador foi maior durante os meses em que ocupou a relatoriageral do
Orçamento, entre 1992 e 1993. Em sua defesa, Mansueto alegou que isto
havia ocorrido em função da venda de alguns bens de sua propriedade -
que incluía um apartamento em Recife -, além de ter feito, no mesmo
período, um empréstimo junto ao Instituto de Previdência dos
Congressistas (IPC). Embora a venda do apartamento citado por Mansueto
em seu depoimento tenha ocorrido em janeiro de 1992 e a movimentação
elevada tenha se verificado entre os meses de junho e outubro, a CPI
concluiu pela sua absolvição, apesar de ter sido recomendada a entrega
de todo o material relativo a este caso para a Secretaria da Receita
Federal e para o Ministério Público.

Mansueto de Lavor deixou o Senado em janeiro de 1995, ao final da
legislatura, não tendo se candidatado à reeleição no pleito de outubro
do ano anterior. Desde então passou a se dedicar às suas atividades
particulares, concentradas na capital federal, onde manteve-se à frente
da empresa de comunicação Transmídia.

Faleceu em Brasília, em 25 de agosto de 1998.

Era casado com Rosa Maria da Silva Lavor, com quem teve dois filhos.

Publicou «Rio São Francisco - um depoimento», «Mudanças já», «Sociologia do
desenvolvimento», «O nome da crise», «Plano verão» e «Mito e realidade».


