---
title: LAYDNER, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
---

«Armando Avellanar Laydner» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 17 de
outubro de 1907, filho do engenheiro ferroviário Júlio Laydner e de Ema
Avellanar Laydner.

Estudou em São Paulo, no Ginásio São Bento e no Ginásio do Estado, até
1920. Ainda aos 13 anos, começou a trabalhar como operário na Estrada de
Ferro Sorocabana, e em 1921 ajudou a fundar uma associação de
trabalhadores da ferrovia. Ativo a partir de então no movimento dos
trabalhadores em transportes do estado de São Paulo, em 1931 colaborou
para a fundação do Sindicato dos Ferroviários da Estrada de Ferro
Sorocabana. Alinhava-se nessa época entre os defensores das reformas
introduzidas pela Revolução de 1930.

Em 1933, participou da greve dos empregados da Sorocabana que culminou
com a vitória dos trabalhadores e, em abril do mesmo ano, da greve geral
dos operários da Leopoldina Railway Company. No mês de julho, o
sindicato a que pertencia enviou-o, como delegado-eleitor, à convenção
dos sindicatos que, reunida no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
elegeu-o deputado classista à Assembléia Nacional Constituinte, como
representante profissional dos empregados. Ainda em julho de 1933,
organizou e presidiu em São Paulo o I Congresso dos Ferroviários.

Apresentado no livro «Constituintes brasileiros de 1934» como sendo de
tendência política “acentuadamente marxista”, Laydner assumiu o mandato
em 15 de novembro de 1933. Ativo na Constituinte, fez pronunciamentos
contra o “espírito reacionário” da Assembléia e a favor do direito de
greve e do direito de voto para as mulheres e os maiores de 18 anos.
Apresentou uma série de emendas, entre as quais as que asseguravam
reivindicações trabalhistas como a liberdade sindical e a concessão de
férias, assistência médica e seguros para os operários e a que previa a
anulação do casamento e o divórcio. Participou também da comissão
nomeada pelo ministro do Trabalho para preparar um anteprojeto de
reforma da Lei de Aposentadoria e Pensões. Com a promulgação da nova
Carta (16/7/1934) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Pouco antes, em
21 de abril, participou como orador da reunião então promovida pela
Aliança Nacional Libertadora (ANL).


