---
title: LÁZARO, Darci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Planalto 1974-1977
---

«Darci Lázaro» nasceu em Vitória no dia 2 de junho de 1913, filho de
Pedro Monteiro Lázaro e de Julieta Lázaro.

Sentou praça em fevereiro de 1933, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Concluindo o curso,
foi declarado aspirante da arma de infantaria em janeiro de 1936 e no
mesmo mês designado para servir no 2º Regimento de Infantaria (2º RI),
sediado no Rio de Janeiro. Promovido em setembro seguinte a
segundo-tenente, em setembro de 1937 alcançou o posto de
primeiro-tenente. Capitão em junho de 1943, serviu na Força
Expedicionária Brasileira (FEB), tendo lutado na Itália de 1944 a 1945.
Retornou ao Brasil em fins desse último ano, servindo posteriormente na
5ª Divisão de Infantaria (5ª DI), com sede no Paraná. Em outubro de 1951
foi promovido a major, chegando a tenente-coronel em agosto de 1957 e a
coronel em dezembro de 1963.

Segundo o coronel Carlos Meira Matos, citado por Luís Viana Filho em O
governo Castelo Branco, Darci Lázaro participou das articulações contra
o governo de João Goulart, as quais se intensificaram após o Comício da
Central, em 13 de março de 1964, convocado pelo então presidente da
República para consolidar o apoio ao seu programa de “reformas de base”.
Nas reuniões conspiratórias de que participou, tomaram parte diversos
militares, entre os quais os generais Osvaldo Cordeiro de Farias,
Antônio Carlos Murici, Humberto Castelo Branco, Golberi do Couto e Silva
e Ernesto Geisel. Tais articulações resultaram no movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o governo Goulart.

Em dezembro de 1965, no início do governo de Francisco Negrão de Lima no
então estado da Guanabara, assumiu o cargo de comandante-geral da
Polícia Militar do Rio de Janeiro, sendo promovido em novembro de 1968 a
general-de-brigada. Em maio de 1970 matriculou-se no curso de
atualização da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME) por
correspondência, concluindo-o em dezembro do mesmo ano. Em julho de 1970
assumiu o comando da 8ª Região Militar (8ª RM), com sede em Belém, à
frente da qual permaneceu até dezembro seguinte. De janeiro a março de
1971, substituiu interinamente o titular do Comando Militar da Amazônia
e da 12ª RM, general Álvaro Cardoso. Voltou ao comando da 8ª RM ainda em
março de 1971 e nele permaneceu até outubro do mesmo ano, quando foi
nomeado diretor do Serviço Militar, no Rio de Janeiro, cargo que não
chegou a assumir. Enquanto serviu em Belém, foi representante do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) no conselho deliberativo da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam).

Promovido a general-de-divisão em março de 1974, em abril seguinte, no
início do governo de Ernesto Geisel, foi nomeado comandante militar do
Planalto e da 11ª RM, em Brasília, assumindo o posto no mês de maio em
substituição ao general Olavo Viana Moog. Em palestra proferida em abril
de 1977 sobre a atuação da FEB na Itália, afirmou que “não temos nenhuma
necessidade de hoje sair do Brasil para combater o comunismo, porque ele
se encontra aqui dentro, tentando se instalar em nossa cultura, na
imprensa, na literatura e até na nossa família através da imprensa
falada”. Comparou ainda o comunismo ao nazismo, “pois ambos têm
intenções expansionistas”. Em junho de 1977 foi exonerado do Comando
Militar do Planalto e da 11ª RM por haver atingido a idade limite para a
permanência na ativa. Passou então para a reserva, sendo substituído
pelo general Heitor Furtado Arnizaut de Matos. Em agosto de 1978 foi
nomeado diretor da Indústria de Material Bélico do Brasil (Imbel).

Durante sua carreira militar freqüentou o Cours Supérieur Interarmés, na
Escola Superior de Guerra francesa e cursou as escolas de
Aperfeiçoamento de Oficiais, de Estado-Maior e Superior de Guerra.

Faleceu em Brasília em 31 de maio de 1997.

Era casado com Ilza Bicca de Castro Lázaro, com quem teve dois filhos.


