---
title: LEAL, Alexandre de Carvalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1935-1937
 - dep. fed. AM 1947-1951
 - dep. fed. AM 1955
---

«Alexandre de Carvalho Leal» nasceu em Manaus no dia 13 de janeiro de
1890, filho de Domingos Teófilo de Carvalho Leal e de Maria José
Fernandes Leal. Seu irmão Deoclides de Carvalho Leal também seguiu a
carreira política, exercendo o mandato de deputado federal pelo Amazonas
entre 1967 e 1971.

Cursou o primário no Colégio Nossa Senhora da Conceição, em sua cidade
natal, realizando os estudos preparatórios no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. De volta a Manaus, diplomou-se em odontologia,
bacharelando-se também em direito, em 1912, pela Faculdade de Ciências
Jurídicas e Sociais da capital amazonense.

Funcionário do Ministério da Agricultura, lutou em agosto de 1932 ao
lado dos legalistas no chamado combate naval de Itaquatiara. Travado no
rio Amazonas, em frente à cidade de Itaquatiara (AM), entre as forças do
governo e os revoltosos de Óbidos (PA) - que, aderindo ao movimento
constitucionalista deflagrado em São Paulo em julho, pretendiam atacar a
cidade de Manaus -, o combate terminou com a vitória das tropas
legalistas.

Nomeado prefeito municipal de Manaus em janeiro de 1933, exerceu o cargo
até outubro do mesmo ano. No pleito de outubro de 1934 candidatou-se a
uma vaga de deputado federal por seu estado na legenda do Partido
Socialista do Amazonas obtendo apenas uma suplência. Assumiu o mandato
em novembro do ano seguinte, tendo apresentado e defendido projetos que
lograram, em sua maioria, a sanção presidencial, entre os quais incluíam
os da criação do aprendizado agrícola do Amazonas e dos institutos da
castanha e da borracha. Com a aproximação do término do mandato do
presidente Getúlio Vargas - que, constitucionalmente, não poderia se
reeleger -, representou em maio de 1937, ao lado do senador Leopoldo
Tavares da Cunha Melo, o Partido Socialista do Amazonas na convenção de
lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à presidência da
República. Efetivando-se o golpe que manteve Vargas no poder e deu
início ao Estado Novo em 10 de novembro de 1937, as eleições - marcadas
para janeiro de 1938 - terminaram não se realizando. Carvalho Leal
permaneceu na Câmara dos Deputados até aquela data, quando foram
suprimidos todos os órgãos legislativos do país.

Com a desagregação do Estado Novo, que culminaria com a deposição de
Vargas em 29 de outubro de 1945, e a reorganização partidária, colaborou
na fundação, em abril desse ano, da União Democrática Nacional (UDN).
Participou da primeira reunião do diretório nacional da agremiação para
a elaboração do primeiro projeto de estatutos do partido, sendo
designado para a comissão de estudos jurídicos. No pleito de dezembro
candidatou-se por seu estado, na legenda da UDN, à Assembléia Nacional
Constituinte, obtendo apenas uma suplência. Após a transformação da
Constituinte em Congresso ordinário, assumiu o mandato em maio de 1947 e
permaneceu na Câmara dos Deputados até janeiro de 1951. No exercício
desse mandato integrou a Comissão Permanente de Serviço Público Civil da
Câmara dos Deputados e apresentou um projeto - posteriormente
transformado em lei - relativo à desobstrução da navegação do rio
Amazonas. Reeleito suplente para a Câmara dos Deputados em outubro de
1954 com o apoio da coligação formada pela UDN, o Partido Democrata
Cristão (PDC), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido Social
Democrático (PSD), exerceu o mandato de fevereiro a março de 1955.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de abril de 1957.

Era casado com Amélia Rebelo de Albuquerque, com quem teve três filhos.


