---
title: LEAL, Estillac
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - comte. Zona Mil. Sul 1949-1951
 - min. Guerra 1951-1952
 - comte. Zona Mil. Centro 1954
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

«Newton Estillac Leal» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 6 de agosto de 1893, filho de Francisco Raul Estillac Leal,
oficial do Exército que alcançou o posto de marechal, e de Alcide de
Sousa Leal. O casal teve mais dois filhos, um dos quais, Zeno Estillac
Leal, seguiu a carreira militar e, no posto de general, foi chefe do
Estado-Maior do Exército (EME) de 1956 a 1958.

Em 1905 ingressou no Colégio Militar do Rio de Janeiro, onde concluiu os
estudos preparatórios e obteve o título de agrimensor, concedido na
ocasião pelos estabelecimentos básicos de ensino militar. Sentou praça
em janeiro de 1912 no 1º Regimento de Artilharia de Campanha, atual
Regimento Floriano, ingressando em seguida na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro. Declarado aspirante-a-oficial em abril de
1915, foi promovido a segundo-tenente em fevereiro de 1917 e a
primeiro-tenente em junho de 1919. Durante esse período especializou-se
nas armas de infantaria, cavalaria e artilharia através de cursos
mantidos dentro da própria Escola Militar do Realengo, de conformidade
com os regulamentos da época. Ainda em 1919 matriculou-se na Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), condição essencial para alcançar os
postos subseqüentes da hierarquia militar, deixando-a no ano seguinte,
quando se engajou definitivamente na tropa, passando então a servir nas
guarnições da Vila Militar, no Rio de Janeiro. Nessa época, as unidades
militares começavam a absorver os oficiais da turma de 1919,
responsáveis pelo desencadeamento dos movimentos de agitação que teriam
como resultado as sublevações de 1922, envolvendo o país na fase das
contestações tenentistas.

## No movimento tenentista

Ao eclodir a revolta do forte de Copacabana em 5 de julho de 1922, com
ramificações na Escola Militar do Realengo e nas guarnições aquarteladas
na Vila Militar, cujo objetivo principal era impedir a posse de Artur
Bernardes, eleito presidente da República, a posição de Estillac, de
apoio aos revolucionários, foi bastante discreta e não chegou ao
conhecimento do governo, tanto assim que, dois meses depois, em
setembro, ele foi promovido a capitão, com apenas 29 anos de idade.

Mesmo após a derrota do movimento, as articulações revolucionárias entre
a jovem oficialidade prosseguiram, baseadas em duas justificativas. A
primeira, e principal delas, fundamentava-se na naturalidade com que os
governos republicanos, com o apoio do Congresso, recorriam ao artigo 6º
da Constituição, intervindo militarmente nos estados para amedrontar
resistências oposicionistas mais decididas.

Por outro lado, a promessa de Bernardes, segundo a qual “o presidente
esqueceria as injúrias atiradas ao candidato”, não foi confirmada. A
anistia aos oficiais rebelados fora esquecida, as perseguições
agravavam-se e os processos judiciais contra os militares envolvidos no
movimento de 1922 continuavam inalterados. O ponto de vista de Antônio
de Siqueira Campos - um dos mais destacados líderes tenentistas - era de
que o movimento revolucionário deveria originar-se, simultaneamente, de
São Paulo e do Rio Grande do Sul. Além de razões de ordem política,
Siqueira Campos apresentava argumentos de natureza estratégica, que
consistiam em comprimir a capital da República e isolar Minas Gerais,
onde se concentravam as unidades mais poderosas da defensiva
bernardista. Servindo na época no quartel-general do general Abílio de
Noronha, comandante da 2ª Região Militar (2ª RM), sediada em São Paulo,
Estillac foi um dos encarregados das articulações nesse estado.

As reuniões conspiratórias realizavam-se em São Paulo numa “república”
de oficiais foragidos, habitada por Ricardo Holl, Vítor César e,
eventualmente, Siqueira Campos e Aristides Leal. Além de Estillac,
tomavam parte nessas reuniões os irmãos Juarez e Joaquim Távora, Eduardo
Gomes, Arlindo de Oliveira, Osmar Soares Dutra, Tales Marcondes, Emídio
Miranda e Miguel Costa. Isidoro Dias Lopes, general reformado, foi
escolhido comandante da revolução. A data de sua deflagração foi fixada
em 5 de julho de 1924, para homenagear os revoltosos de 1922.

Isidoro chegou à capital paulista na véspera do dia marcado e, reunido
com seus comandados, dividiu em duas etapas os planos de ataque às
forças governamentais. A primeira consistia no cerco e assalto aos
quartéis próximos à estação da Luz, onde se achavam sediadas quatro
grandes unidades da Força Pública, entre as quais três batalhões de
infantaria, um regimento de artilharia e o Corpo-Escola, onde se
formavam oficiais da milícia estadual. A segunda referia-se a operações
de assalto a duas outras unidades de infantaria da Força Pública, Corpo
de Bombeiros, Secretaria de Justiça e palácio dos Campos Elísios, sede
do governo estadual.

Juntamente com Joaquim Távora, Estillac comandou o ataque ao bloco de
quartéis da estação da Luz, seguindo depois para organizar o bloqueio
dos Campos Elísios, quando foi informado de que o presidente do estado,
Carlos de Campos, se havia retirado com todo o secretariado para Moji
das Cruzes. O general Abílio de Noronha foi aprisionado e recolhido às
dependências do Corpo-Escola. Com isto, a capital paulista foi
inteiramente ocupada pelos rebeldes. Dias depois, em 14 de julho,
Joaquim Távora decidiu atacar, no bairro da Liberdade, o quartel do 5º
Batalhão da Força Pública, que permanecia fiel à legalidade. Sem a
indispensável cobertura de artilharia, investiu contra a bem equipada
unidade da milícia paulista, sendo ferido e morrendo quatro dias depois,
o que originou considerável desfalque no comando revolucionário.

Por outro lado, Artur Bernardes não ficou passivo, ordenando às tropas
da 1ª RM, sob o comando do general Eduardo Sócrates, que ocupasse toda a
área do vale do Paraíba, enquanto a Esquadra fechava as saídas pelo
porto de Santos. Uma vanguarda federal, comandada pelo general Carlos
Arlindo, avançou até as proximidades da capital e iniciou o bombardeio
das forças de Isidoro. O bombardeio da capital, com apoio aéreo, além de
provocar o pânico entre a população, alertou as classes conservadoras
para a ameaça de destruição dos estabelecimentos comerciais e
industriais da cidade. Por iniciativa de seu presidente, José Carlos de
Macedo Soares, a Associação Comercial passou então a manter contato,
sucessivamente, com Isidoro e com as autoridades federais, insistindo na
necessidade de poupar a metrópole bandeirante dos danos materiais
decorrentes dos bombardeios.

À medida que o tempo passava, Isidoro se convencia de que manter a
ocupação de São Paulo não trazia maiores resultados positivos à causa
revolucionária. Além da violência dos bombardeios federais, a tropa
rebelde corria o risco de ser sitiada em definitivo, com a obstrução dos
meios de que ainda dispunha para uma retirada. Decidiu assim abandonar a
cidade, deixando um manifesto no qual justificava suas razões, “no
desejo de poupar São Paulo de uma destruição desoladora, grosseira e
infame, e de poupar à nossa querida e gloriosa pátria um vexame que a
todos nos constrangeria”. Com relação ao destino que a tropa deveria
tomar uma vez desocupada a capital paulista, os chefes revolucionários
não tinham um ponto de vista comum. Alguns defendiam a utilidade de se
tomar o rumo de Mato Grosso, enquanto outros preferiam o Paraná ou, mais
precisamente, a região de Iguaçu, onde se supunha que fariam junção com
revoltosos do Rio Grande do Sul, com os quais já se haviam articulado, o
que possibilitaria o prosseguimento da revolução. Assim como Isidoro e
Miguel Costa, Estillac sustentava essa segunda opção, que foi afinal a
que prevaleceu.

O potencial dos revoltosos era, no entanto, bastante insuficiente em
comparação com os efetivos das tropas do governo. Segundo Lourenço
Moreira Lima, ao abandonar São Paulo, Isidoro contava com um contingente
inferior a seis mil homens, enquanto o Exército federal somava mais de
18 mil. Ao deixar a capital em 27 de julho, o comandante revolucionário
concentrou suas tropas em Bauru (SP), de onde seguiram, pela Estrada de
Ferro Sorocabana, até Presidente Epitácio (SP), na margem esquerda do
rio Paraná. A 25 de agosto começou a descida do rio em direção a Guaíra
(PR). Comissionado no posto de tenente-coronel, Estillac comandava as
tropas de ataque que, após a tomada de Guaíra, abriram caminho para
Iguaçu. O objetivo de Estillac, já agora reforçado com destacamentos de
infantaria sob o comando de Nélson de Melo, era fazer de Catanduvas (PR)
o centro de resistência às tropas do governo até a chegada de Luís
Carlos Prestes e João Alberto Lins de Barros, que viriam do Sul. Antes
de atingir Catanduvas, porém, Estillac alcançou Formiga (PR), onde, após
um mês de combate, derrotou as forças federais que tentaram romper
aquele setor.

A derrota de Formiga preocupou seriamente o governo, que tratou de mudar
o comando e fortificar seus efetivos. O comando-em-chefe continuava a
cargo do general Cândido Mariano da Silva Rondon, enquanto a chefia das
operações se achava sob a responsabilidade do general Otávio de Azeredo
Coutinho. Sob o comando deste último atuava o destacamento do coronel
Álvaro Guilherme Mariante, cujo chefe de estado-maior era o capitão
Pedro Aurélio de Góis Monteiro. A manobra de Azeredo e Mariante visava,
antes de mais nada, barrar o acesso de Prestes a Catanduvas, onde a
artilharia de Estillac e a infantaria de Nélson de Melo repeliam as
investidas inimigas.

Prestes revoltou-se em Santo Ângelo (RS) em 24 de outubro de 1924,
contando com grande disponibilidade de recursos humanos, mas pouca
munição e armamento. Além disso, a região já se achava em plena estação
chuvosa e os charcos que se formavam nas picadas, agravados pelas
inundações do rio Iguaçu, afluente do Paraná, tornavam difícil a
progressão das tropas de cavalaria, constituídas em sua maior parte de
peões gaúchos recrutados nas fazendas dos chefes libertadores
comprometidos com a revolução. Catanduvas resistiu durante quatro meses.
Soldados e oficiais não tinham mais agasalhos nem ração, alimentavam-se
de milho cru, palmito, frutas silvestres e, às vezes, de caça. Grande
parte da tropa estava faminta e contraíra impaludismo.

Como as forças de Prestes não pudessem chegar a tempo, os
revolucionários tiveram de se render. Doente, Estillac refugiou-se na
Argentina, deixando por isso de participar da Coluna Miguel
Costa-Prestes, que se formaria logo depois em abril de 1925.
Inicialmente sob o comando do coronel Miguel Costa e tendo como chefe do
estado-maior o capitão Luís Carlos Prestes, a coluna percorreria durante
dois anos mais de dois mil quilômetros do território nacional, aplicando
a tática da chamada “guerra de movimento”, que consistia em evitar
confrontos diretos com as tropas do governo, bem mais equipada em número
de homens e quantidade de material bélico, voltada essencialmente para o
propósito de chamar a atenção da opinião pública para os objetivos da
revolução.

A anistia, prometida mas não cumprida por Bernardes, teria sido uma
forma razoável de apaziguamento da vida política brasileira. A posse de
Washington Luís em 1926 criou, nesse sentido, algum otimismo. Ao
contrário de Bernardes, o ex-presidente de São Paulo era jovial,
discretamente acessível e gostava de aparecer em público com freqüência.
Essa postura, que ocultava uma teimosia obstinada e autoritária revelada
nos momentos de crise, causava especial agrado à opinião pública, uma
vez que o oposto era o comportamento de Bernardes. Em pouco tempo,
entretanto, o meio político começou a perceber que a anistia não seria
conquistada no governo de Washington Luís. Tal desilusão chegou ao
conhecimento dos oficiais asilados no Prata que, por inspiração de
Estillac, organizaram-se militarmente para invadir o Rio Grande do Sul.
A finalidade dessa invasão era obrigar o governo federal a deslocar
tropas dos setores onde enfrentavam a coluna, desafogando assim a ação
militar de Prestes, que já àquela altura estava a caminho de seu ponto
de partida.

Acompanhado de Alcides Araújo, Tales Marcondes, Aníbal Brayner e
Riograndino Kruel, Estillac acampou na fronteira para a execução do
plano de ataque que combinara com Augusto do Amaral Peixoto. Ficou
decidido que o território gaúcho seria invadido através das localidades
de Santa Rosa e Quaraí e da cidade uruguaia de Rivera. Estillac entrou
por Santa Rosa em 24 de dezembro de 1926, à frente de uma tropa cuja
retaguarda era comandada por Augusto do Amaral Peixoto. A resistência
encontrada, porém, foi bem superior à capacidade ofensiva dos
revolucionários. Uniram-se à Brigada Militar gaúcha e à parcela
legalista do Exército os “provisórios”, comandados pelos caudilhos
correligionários do presidente estadual Borges de Medeiros, que
detiveram a ação dos revoltosos nas regiões da fronteira, obrigando-os a
recuar.

Estillac enfrentou os contingentes de José Antônio Flores da Cunha no
combate de Seival, onde foi preso, mas conseguiu evadir-se, retornando à
Argentina. Também em 1927 os remanescentes da Coluna Miguel
Costa-Prestes encerraram sua marcha e se internaram na Bolívia e no
Paraguai, passando depois para o Uruguai e a Argentina. Desse ano até
1930, enquanto conspirava, Estillac dedicou-se à leitura das obras de
Pio Barojas, intelectual socialista espanhol, naquela época bastante
difundido nos países platinos.

## Na Revolução de 1930

O rompimento da aliança entre São Paulo e Minas, que dava garantias à
estabilidade da República civil, ocorreu quando Antônio Carlos Ribeiro
de Andrada, presidente de Minas, vetou a candidatura de Júlio Prestes,
presidente de São Paulo, à sucessão de Washington Luís. Antes da
formalização do veto, o presidente mineiro assegurara a solidariedade do
Rio Grande do Sul, que era o terceiro estado em potencial econômico e
poderio político. Através de um pacto sigiloso celebrado entre o
deputado José Bonifácio de Andrada e Silva, irmão de Antônio Carlos, e o
líder da bancada gaúcha na Câmara Federal, João Neves da Fontoura, Minas
Gerais oferecia a candidatura oposicionista a Getúlio Vargas, que era na
época presidente do Rio Grande do Sul.

A campanha eleitoral transcorreu agitada e pontilhada de lances
violentos e de agravos inflamados. Na verdade, os líderes da Aliança
Liberal, denominação do movimento que deflagrara a candidatura Vargas,
não acreditavam que a vitória de sua causa pudesse ser conquistada nas
urnas. A linguagem usada nos comícios, de lado a lado, estava longe de
compatibilizar-se com as regras moderadas de uma competição democrática.
Apesar das atitudes cautelosas de Antônio Carlos, do líder gaúcho
Firmino Paim Filho e do próprio candidato oposicionista, Getúlio Vargas,
o país inteiro já percebera que a Aliança Liberal, empenhada na luta
eleitoral, não procurava outro objetivo que não fosse o da preparação
preliminar da opinião pública para a derrubada do governo Washington
Luís. Era essa, pelo menos, a tônica dos discursos dos elementos mais
radicais da propaganda aliancista, entre os quais João Neves da
Fontoura, do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), Djalma Pinheiro
Chagas, do Partido Republicano Mineiro (PRM), e João Batista Luzardo, do
Partido Libertador (PL) do Rio Grande do Sul.

Por outro lado, em suas freqüentes incursões na fronteira, os “tenentes”
exilados de 1922 e 1924 vinham sendo sondados sistematicamente pelos
chefes republicanos e libertadores que integravam a Frente Única Gaúcha
para uma composição de forças destinada a desencadear a luta armada
contra o governo federal. Com exceção de Prestes, que não concebia a
hipótese de marchar ao lado dos chefes oligárquicos que haviam combatido
os levantes de 1922 e 1924, os “tenentes”, de uma maneira geral, estavam
persuadidos, depois de experimentadas várias derrotas, de que era
inviável a conquista do poder sem o apoio dos políticos. Estillac fazia
parte do grupo que defendia a aproximação com os civis porque, sem essa
condição, não se estaria esboçando em sua opinião uma revolução, mas
apenas um golpe de Estado. Os contatos com a mocidade militar na
clandestinidade eram realizados por Osvaldo Aranha, secretário do
Interior do governo do Rio Grande do Sul, com o apoio não declarado, mas
plenamente consentido, de Borges e de Vargas. Os entendimentos eram
facilitados pela omissão deliberada da Brigada Militar, pelas simpatias
indisfarçáveis dos oficiais do Exército que serviam nas guarnições
gaúchas e pela ausência de vigilância adequada ao longo da fronteira.

Nacionalmente consagrado pelas ressonâncias dos feitos e peripécias da
coluna, exaltado com fervor pelos colunistas dos jornais da oposição e
convertido em personagem lendária e carismática pelos escritores,
Prestes era de fato o líder mais assediado pelos políticos do Rio Grande
do Sul para assumir o comando militar da revolução. Osvaldo Aranha foi
quem mais se esforçou para obter sua concordância. Mesmo depois de
veiculada a notícia de sua adesão ao marxismo, o compromisso de Prestes
foi tentado intensamente por João Alberto e Siqueira Campos.
Desapontados com a firmeza de sua recusa durante o último contato que
com ele tiveram em Buenos Aires, os dois líderes tenentistas regressaram
ao Brasil para comunicar o insucesso da missão, quando o avião em que
viajavam caiu no rio da Prata, num acidente em que Siqueira perdeu a
vida.

Diante disso, os políticos gaúchos reativaram suas conversações com o
tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro, recentemente designado
pelo governo federal para comandar uma unidade de cavalaria em São Luís
das Missões (RS), cidade próxima da fronteira argentina, a poucos
quilômetros de São Borja (RS). Apesar de haver combatido a Coluna Miguel
Costa-Prestes, Góis Monteiro não teve maiores dificuldades de
convivência com os “tenentes” afastados da tropa, processados pela
Justiça Militar e que conspiravam na ilegalidade. Vários deles,
inclusive, passaram a constituir o estado-maior revolucionário, sob a
chefia do próprio Góis Monteiro. Entre eles estava Estillac Leal,
encarregado das operações e comissionado na patente de tenente-coronel.

Com a eclosão do movimento às 17:30h do dia 3 de outubro de 1930,
juntamente com João Alberto, Estillac participou do assalto ao morro do
Menino Deus, onde o comandante da 3ª RM, general Gil de Almeida,
fortificara suas defesas com poderosas peças de artilharia. A tomada do
morro era considerada prioritária dentro do plano geral de ataque às
forças governamentais aquarteladas em Porto Alegre. Se as baterias ali
instaladas resistissem por muito tempo, os danos provocados no lado
revolucionário seriam bem significativos, pois o palácio do governo
seria facilmente atingido por suas granadas. O próprio Góis Monteiro
ficou preocupado com essa eventualidade, determinando a Virgílio de Melo
Franco, que atuava como seu secretário particular, que procurasse um
alojamento mais seguro na parte baixa da cidade, para onde seria
transferido o quartel-general civil e militar da revolução, caso a
resistência no morro do Menino Deus se prolongasse por muito tempo. Além
de dispor de abastecimento de água próprio, o morro abrigava grandes
depósitos de munições e servia de localização aos quartéis do 3º e 4º
regimentos de Cavalaria Divisionária. Em setembro, tendo o governo
previsto ocorrências contestatórias no Rio Grande do Sul, as defesas do
morro haviam sido reforçadas pelos 8º e 9º batalhões de Infantaria,
comandados respectivamente pelo tenente-coronel Galdino Esteves e
coronel João Carlos Toledo Bordini. Toledo hesitava quanto à posição que
deveria tomar, mas Esteves era uma ponta-de-lança da revolução dentro do
principal núcleo defensivo do governo. Isso facilitou bastante a ação de
Estillac e João Alberto, que contavam, para o ataque, com elementos do
Exército, da Brigada Militar e da Guarda Civil. A luta durou três horas
e meia aproximadamente. Pouco depois das 20 horas, a área já se achava
sob o inteiro controle das forças da revolução.

Concluídas as operações no Rio Grande do Sul, Estillac acompanhou o
estado-maior de Góis Monteiro, que planejou a ocupação do Paraná e Santa
Catarina, detendo-se na divisa de São Paulo, onde tiveram notícias de
que o presidente Washington Luís havia sido deposto. Chegando ao Rio de
Janeiro na vanguarda das forças revolucionárias, Estillac viu se iniciar
o Governo Provisório de Getúlio Vargas, empossado no dia 3 de novembro.
Juntamente com Eduardo Gomes e Osvaldo Cordeiro de Farias, passou a
servir no gabinete do ministro da Guerra, general José Fernandes Leite
de Castro. Teve porém uma participação discreta no Clube 3 de Outubro,
criado em maio de 1931 para arregimentar civis e militares empenhados na
defesa dos postulados da revolução.

Promovido a major em abril de 1932, deixou o gabinete ministerial em
junho desse mesmo ano para assumir no mês seguinte a chefia de Material
Bélico da 1ª RM, em operações contra a Revolução Constitucionalista de
São Paulo. Nessa função, participou junto ao Destacamento Góis Monteiro
da campanha militar contra os revoltosos. Promovido a tenente-coronel em
abril de 1933, em junho seguinte foi dispensado da chefia de Material
Bélico e assumiu o comando do 1º Grupo de Artilharia Pesada, no Rio de
Janeiro, onde permaneceu até setembro de 1934. Nessa data passou a
comandar o 1º Grupo de Obuses, aquartelado em São Cristóvão, também na
capital federal. Enquanto a maioria dos antigos tenentes atuava na
política - quer no exercício de mandatos eletivos, quer em movimentos
paralelos às organizações partidárias - Estillac manteve-se voltado para
suas atividades profissionais, embora numa posição atenta de espectador
dos acontecimentos.

Encontrava-se naquele comando quando um grupo de oficiais do 3º
Regimento de Infantaria (3º RI), da praia Vermelha, deflagrou no dia 27
de novembro de 1935 um movimento revolucionário sob os auspícios
declarados da Aliança Nacional Libertadora (ANL), com o apoio do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), que via
na ANL uma espécie de versão nacional das “frentes populares”
instituídas na França e na Espanha, por comunistas, socialistas e
liberais com a finalidade de deter a ascensão do nazismo. Prestes
convidara Estillac para integrar a ANL, embora outros afirmem que o
convite teria sido para ingressar na ação armada. Estillac não aceitou,
mas, de conformidade com os regulamentos militares, deveria ter
denunciado o fato a seus superiores, e não o fez. Mais tarde, quando
presidente do Clube Militar, seria muito acusado por isso, mas, nesse
particular, nunca esboçou o menor intuito de defesa. Todavia, quando a
revolta eclodiu na praia Vermelha, deslocou-se com sua unidade para a
área dos combates e fez fogo contra a porta principal do quartel,
abrindo caminho à sua ocupação.

Em maio de 1938 foi promovido por merecimento a coronel. Entre julho
desse ano e janeiro de 1939 comandou em Campo Grande, atual capital de
Mato Grosso do Sul, o 1º Regimento Misto de Artilharia de Dorso. De
volta ao Rio de Janeiro em junho de 1939, foi indicado para estagiar na
Escola de Aeronáutica Militar, passando em seguida, também como
estagiário, pelo Batalhão Vilagran Cabrita e pelo Centro de Instrução
Motomecanizada. Em junho do ano seguinte passa à condição de aluno da
Escola de Estado-Maior do Exército, cujo curso concluiu em novembro de
1942. Como orador da turma, na presença do ministro da Guerra e do chefe
do EME, respectivamente generais Eurico Dutra e Góis Monteiro,
pronunciou um discurso de uma violência pouco comum nos estabelecimentos
militares, no qual qualificou Adolf Hitler de “porco” e “suíno”, sendo o
fato bastante comentado pelos jornais da época. Em agosto, o Brasil
declarara guerra aos países do Eixo.

Destacado para Recife, então transformado no principal núcleo
sul-americano de operações contra o Eixo, comandou de janeiro a março de
1943 o 7º RI, sendo promovido a general-de-brigada em abril daquele ano.
Transferiu-se em seguida para Natal, sede da base aeronaval aliada de
Parnamirim, onde comandou a guarnição da cidade de maio de 1943 a maio
do ano seguinte. Em julho foi enviado a Cruz Alta (RS) para comandar a
Artilharia Divisionária da 3ª RM, e daí acompanhou as articulações que
vinham sendo desenvolvidas entre a oficialidade para promover a
deposição do presidente Vargas. Amigo de João Alberto e infenso à
candidatura de Eduardo Gomes à presidência da República, Estillac tendia
mais a apoiar a campanha popular pró-Constituinte com Vargas, promovida
pelo chamado movimento queremista. Em setembro de 1945 esteve no Rio de
Janeiro e colocou Luís Vergara, secretário particular de Vargas, a par
das conspirações militares que antecederam ao golpe de 29 de outubro.

Foi promovido a general-de-divisão em outubro de 1946, no primeiro ano
do governo do general Dutra, quando era ministro da Guerra o general
Canrobert Pereira da Costa. De novembro seguinte a janeiro de 1949,
comandou em Santa Maria (RS) a 3ª Divisão de Infantaria (3ª DI), onde
prestigiava as posições dos oficiais partidários da tese do monopólio
estatal do petróleo. Ainda em 1949, no mês de abril, foi nomeado
comandante da 5ª RM e 5ª DI, com sede em Curitiba, deixando esse posto
em outubro do mesmo ano, com seis meses de exercício apenas, para tomar
posse, em novembro, no comando da Zona Militar Sul, antecessora do III
Exército, com sede em Porto Alegre. Data daí a intensa atividade
política do general Estillac, que iria levá-lo à presidência do Clube
Militar e ao Ministério da Guerra.

## A questão do petróleo e o Clube Militar

Ainda durante o Estado Novo, Vargas elaborou e pôs em prática inúmeras
diretrizes ligadas à política petrolífera, sobressaindo-se entre elas a
criação do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), em 25 de abril de 1938,
e a outorga do Código de Minas, em 21 de janeiro de 1940, que recusava
licenciamento para mineração até mesmo a brasileiros natos casados com
estrangeiras.

Na Constituinte de 1946, a questão do petróleo passou a ser abordada sob
o aspecto essencialmente político, estabelecendo-se duas grandes
correntes de opinião sobre a forma de exploração das jazidas. De um
lado, concentravam-se aqueles que defendiam a hegemonia do Estado em
todas as etapas percorridas pela indústria, desde a prospecção ao
transporte, o refino e as demais atividades subseqüentes. De outro,
colocavam-se os que pugnavam pelo recurso ao capital estrangeiro, sob o
argumento de que o país não possuía capacidade técnica e financeira para
suportar as sobrecargas do empreendimento.

Partidário dessa segunda solução, Juarez Távora pronunciou uma
conferência no Clube Militar em maio de 1947, repisando convicções
assumidas em 1934, quando ainda era ministro da Agricultura. Dias depois
foi contestado em São Paulo pelo general Júlio Caetano Horta Barbosa,
que até 1944 presidira o CNP. Logo em seguida, o grupo que se opunha à
tese de Juarez, do qual Estillac fazia parte, promoveu uma segunda
conferência de Horta Barbosa, dessa vez como seu competidor, no
auditório do Clube Militar. No período que seguiu, o clube, presidido
pelo general Salvador César Obino, encampou a campanha do petróleo,
favorecendo as posições nacionalistas explícitas na tese do monopólio
estatal. Associando o problema às teorias de segurança nacional
aprendidas nas escolas de formação, a maioria militar tendia para os
pontos de vista de Horta. A pregação do ex-presidente do CNP, na
verdade, não movimentou apenas a classe militar, irradiando-se pelo país
inteiro e levantando especialmente o meio universitário, além de uma
faixa enorme da área política. Comícios nacionalistas enchiam as praças
de quase todas as cidades do país, mas os adeptos da tese de Juarez não
se pronunciaram.

A questão do petróleo começou a agitar o ambiente político à medida que
a sucessão presidencial se aproximava, tendo como característica
particular o prenúncio da volta de Vargas nas eleições de 3 de outubro
de 1950. Também nesse ano, em 17 de maio, se realizariam as eleições
para a renovação da diretoria do Clube Militar, com o término do mandato
do general Obino. Formou-se então no clube uma chapa conhecida como
nacionalista, composta de nomes bastante conhecidos, alguns dos quais
integrantes da Força Expedicionária Brasileira (FEB), mas todos eles, de
uma forma ou de outra, envolvidos em compromissos com a tese monopolista
e com a aplicação dos postulados constitucionais que garantiam a
continuidade normal do processo democrático. Encabeçada por Estillac
Leal e Horta Barbosa, a chapa incluía ainda os majores Tácito Lívio de
Freitas, Nélson Werneck Sodré e Luís Tavares da Cunha Melo e os capitães
Paulo Eugênio Pinto Guedes, Gustavo Nilo Bandeira de Melo, Joaquim
Miranda Pessoa de Andrade, Raul Carnaúba, Joaquim Lousada Mariante,
Itagiba Cerqueira de Novais e Donato Ferreira Machado. A chapa
contrária, encabeçada pelos generais Osvaldo Cordeiro de Farias e Emílio
Ribas Júnior, era complementada pelos coronéis Ademar de Queirós,
Humberto de Alencar Castelo Branco, Nélson de Melo e Manuel Henrique
Gomes, os tenentes-coronéis Jurandir de Bizarria Mamede, Sizeno
Sarmento, Válter de Meneses Pais e Olímpio Tavares de Sá e os majores
Newton da Fontoura Reis, João Bina Machado e Vinícius Nazaré Notare.

Estillac colocara-se ao lado de Vargas em 29 de outubro de 1945. Seu
antagonista, Cordeiro de Farias, fora naquele episódio o portador da
intimação dos generais que resultara na deposição do chefe do governo.
Estillac defendia abertamente o monopólio estatal do petróleo, ao passo
que Cordeiro de Farias sustentava a posição contrária, liderada por
Juarez. Havia, portanto, prenúncios muito claros de uma inevitável
radicalização no setor militar, com penetrações de profundidade na área
política, assinalando indícios de intranqüilidade caso Vargas fosse
eleito presidente da República. Vargas sabia, por seu lado, que, durante
a campanha eleitoral em que iria enfrentar Eduardo Gomes e Cristiano
Machado, seria enormemente interpelado sobre sua posição diante do
problema do petróleo. Segundo se afirma, as eleições no Clube Militar
reforçaram a decisão de Vargas de concorrer ao pleito, que só se tornou
definitiva em 8 de junho.

Eleito presidente do Clube Militar em 17 de maio de 1950 com 3.929 votos
contra 2.707 dados à chapa Cordeiro-Ribas, Estillac tomou posse em 26 de
julho seguinte numa solenidade à qual compareceram o ministro da Guerra,
general Canrobert Pereira da Costa, e o chefe do EME, general Álvaro
Fiúza de Castro. Em seu discurso de posse, atacou duramente o general
Góis Monteiro, salientando ainda as posições legalistas e monopolistas
do programa eleitoral que adotara. Sem indicar nominalmente Góis
Monteiro, uma das principais figuras do Exército durante o Estado Novo e
defensor da chapa Cordeiro-Ribas, identificou-o como um dos “hermeneutas
do Plano Cohen”, definindo-o ainda como um dos “exegetas totalitários”
que figuravam entre “gente que desama a luz e os ambientes limpos e
estima o enredado, o falso e o escuro, criando em sua temerária
irresponsabilidade, fantasma para intimidar ingênuos, forjicando planos
de pretensas conspirações, para justificar golpes, tendentes, na
aparência, a salvaguardar a Pátria, sempre em perigo, ao seu ver, mas,
no fundo, com o fim de, acobertada, satisfazer apetites inconfessáveis
em detrimento, é claro, do país, perturbado e lesado pelas suas
maquinações criminosas”. Referindo-se às desavenças que haviam separado
os irmãos Góis Monteiro, Silvestre e Ismar, o primeiro governador de
Alagoas e o segundo senador por aquele estado, e que ensangüentaram a
vida política de Alagoas no segundo semestre de 1949, concluiu que,
“dessa urdidura nem isenta sua família, apanhada em suas malhas, talada
pelas dissensões e pelos ódios, envenenada pela peçonha que destila”.

Estillac frisou ainda que a missão principal das forças armadas
consistia “em defender a soberania e a independência nacional,
garantindo, internamente, a legalidade constitucional em todos os seus
aspectos”. Assinalou também que, “na hipótese de um conflito
internacional, cabe-nos a manutenção de nossa liberdade política, da
integridade territorial da pátria e do direito sagrado de dispormos de
nosso destino, tomando os rumos que melhor consultem os interesses da
nação e impondo aos verdadeiros inimigos a nossa vontade, a vontade do
povo em armas, de um povo que ama a paz mas que tem seus olhos postos no
exemplo dos heróis de Guararapes”. Defendeu finalmente “uma solução
patriótica para os problemas relacionados com a defesa nacional, como os
do petróleo, das areias monazíticas, do manganês, do quartzo, do
potencial amazônico etc.”.

Na nova diretoria do Clube Militar, o major Nélson Werneck Sodré, que
servia então como instrutor da Escola do Estado-Maior, era o diretor do
Departamento Cultural, que tinha a seu cargo a edição da Revista do
Clube Militar, órgão oficial da entidade. Werneck Sodré manteve na
direção da publicação o major Humberto Freire de Andrade, que vinha da
gestão do general Obino. O número 107 da revista, referente ao mês de
julho de 1950, mas que só começou a circular no mês seguinte, publicou
matéria editorial intitulada “Considerações sobre a guerra da Coréia”,
reproduzindo trechos de jornais franceses que punham em dúvida a
legitimidade da intervenção norte-americana, iniciada em 26 de junho
daquele ano, quando dois governos de uma nação dividida, o de Seul, da
Coréia do Sul, e o de Pyong Yang, da Coréia do Norte, se desentenderam
ao longo do paralelo 38. De qualquer forma, o artigo estava em
consonância com o discurso de posse de Estillac no Clube Militar,
prevendo pressões que seriam feitas sobre o governo brasileiro para
enviar efetivos de tropas ao Extremo Oriente.

Com a divulgação desse editorial, estava detonada nova crise. Além do
comentário alusivo à guerra na Coréia, a edição da revista continha
artigos que tratavam do problema do petróleo, todos de acordo com a tese
monopolista de Horta Barbosa, focalizando ainda uma conferência que o
general Raimundo Sampaio, antigo comandante da 4ª RM, pronunciara no
Clube de Engenharia de São Paulo, na qual se manifestara contra o que
chamou textualmente de “criminosa evasão das areias monazíticas do
Brasil”. A partir dessa edição da revista, iniciou-se a ofensiva contra
a diretoria do Clube Militar e, particularmente, contra o general
Estillac Leal. Em 26 de setembro de 1950, um abaixo-assinado com 134
assinaturas de oficiais que serviam em unidades sediadas no Rio de
Janeiro sob o comando de Euclides Zenóbio da Costa, protestou contra a
matéria relacionada com a ação militar dos Estados Unidos em território
coreano.

No pleito de 3 de outubro seguinte, Getúlio Vargas, candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) apoiado pelo Partido Social Progressista
(PSP), do governador de São Paulo, Ademar de Barros, e por uma
dissidência pessedista inspirada pelo líder gaúcho João Neves da
Fontoura, foi eleito presidente da República com 3.849.040 votos,
correspondendo a 48,7% do total dos votos computados. Juntamente com
Vargas, foi escolhido seu companheiro de chapa, João Café Filho,
deputado federal pelo Rio Grande do Norte, integrante da bancada do PSP
e indicado por Ademar. Em 23 de outubro, já definida a vitória eleitoral
de Vargas, outro documento, originário do Paraná e subscrito por 124
oficiais, foi lançado em protesto contra a Revista do Clube Militar,
embora sem mencionar a responsabilidade direta de Estillac. Em 13 de
dezembro, as guarnições da 4ª RM, de Juiz de Fora (MG), enviaram 82
assinaturas discordantes da orientação da revista. Alguns protestos
individuais começaram também a aparecer nos jornais. O coronel Humberto
Castelo Branco pediu reconsideração de conceitos extraídos do artigo que
tratava das operações militares conduzidas por MacArthur na Ásia
oriental. O major Euler Bentes Monteiro e o capitão Francisco Boaventura
Cavalcanti Júnior, membros do conselho deliberativo do Clube Militar,
pediram demissão de seus cargos em sinal de rompimento com a diretoria
da qual faziam parte. Os protestos não indicavam o governo dos Estados
Unidos como patrono da intervenção no Extremo Oriente, tendo o cuidado
de esclarecer que a ação era de responsabilidade da Organização das
Nações Unidas (ONU), da qual o Brasil era membro. Sendo assim, a Revista
do Clube Militar, como publicação oficial de um organismo de militares,
insurgia-se indevidamente contra uma diretriz básica da política externa
do país, dando a entender que ela não era suscetível de ser modificada.

Como os partidários da diretoria rebatessem as acusações através dos
jornais que vinham sendo largamente utilizados pelos adversários, um
novo memorial, dessa vez com 555 assinaturas, voltou a atacar o
presidente do clube de forma mais direta e agressiva. Encerrado o ciclo
dos memoriais, o governo do general Dutra, já em final de mandato,
procurou desarticular a diretoria do clube através da remoção de seus
membros para unidades distantes da capital. Nessa ocasião, precisamente
em dezembro de 1950, já se tinha como quase certa a escolha de Estillac
Leal para o Ministério da Guerra, embora a imprensa especulasse em torno
de outros nomes, especialmente Zenóbio da Costa, comandante da Zona
Militar Leste, e Álvaro Fiúza de Castro, chefe do EME. Segundo Werneck
Sodré, em suas Memórias de um soldado, a intenção de Dutra era testar
Estillac, verificando se, uma vez no ministério, ele seria capaz de
desfazer as transferências efetuadas por seu antecessor, o general
Canrobert Pereira da Costa.

Assim, por decisão de Canrobert, o segundo vice-presidente do clube e
ex-combatente da FEB, major Tácito Lívio de Freitas, foi transferido
para São Luís do Maranhão; o diretor do Departamento Cultural, Werneck
Sodré, para Cruz Alta (RS); o diretor do Departamento Recreativo,
Joaquim Pessoa Miranda de Andrade, para Fortaleza e o diretor da
revista, major Humberto Freire, para Aracaju, onde ficou lotado numa
circunscrição de recrutamento. De acordo com os estatutos do Clube
Militar, quando vagavam cargos na diretoria durante o mandato, o
preenchimento deveria ser feito através do conselho deliberativo, no
qual Estillac era amplamente majoritário. E o conselho resolveu eleger
para as funções então vacantes oficiais da reserva, pelo fato de não
estarem sujeitos às ordens de transferência. A segunda vice-presidência,
por exemplo, foi imediatamente ocupada pelo general Artur Carnaúba,
membro do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional
(CEDPEN).

Se Estillac fosse (como de fato foi) convocado para o Ministério da
Guerra e anulasse as transferências realizadas por Canrobert, seus
adversários fariam memoriais acusando o ministro de colocar seu cargo a
serviço do grupo que o elegera presidente do Clube Militar. Se
mantivesse os atos de seu antecessor, sua atuação como ministro já
começaria enfraquecida. Seus companheiros de diretoria procuraram
mostrar-lhe que a aceitação do convite para o Ministério da Guerra era
inconveniente, tanto para ele quanto para o próprio governo que iniciava
seu mandato hostilizado por adversários poderosos. Estillac descartou-se
porém da sugestão, afirmando que não podia voltar atrás, uma vez que já
se havia comprometido com Vargas, a quem desejava servir.

Ainda em dezembro de 1950, a oposição derrotada nas urnas começou a
argumentar que Vargas não alcançara a maioria absoluta de votos e que,
por isso, a legalidade de sua eleição era discutível. A Constituição de
1946 omitia qualquer referência sobre a questão. Era fora de dúvida,
contudo, que sua discussão proporcionava a formação de fatores que, em
futuro próximo, poderiam incompatibilizar Vargas com as forças armadas
e  impedi-lo de governar. O assunto ganhou relevo nos jornais
oposicionistas e provocou discussões na Câmara e no Senado.
Imediatamente, Estillac foi procurado para prestar declarações à
imprensa sobre o momento político e, numa de suas entrevistas,
qualificou de “aves agoureiras” aqueles que queriam introduzir recursos
casuísticos no texto constitucional para modificar um julgamento popular
já expresso com os resultados das eleições.

Góis Monteiro e Zenóbio da Costa emitiram opiniões no mesmo sentido e
alguns outros generais de menor projeção abordaram também o problema,
mas o pronunciamento de Estillac, em virtude de sua condição de
presidente do Clube Militar, foi o mais comentado nos meios políticos. A
oposição deplorou a participação militar num debate de interesse
restrito à esfera política civil, acrescentando que só o Poder
Judiciário estava capacitado para invalidar ou não, do ponto de vista da
constitucionalidade, a tese da maioria absoluta.

## Ministro da Guerra

Quando assumiu o Ministério da Guerra no início do novo governo, em 1º
de fevereiro de 1951, Estillac deixou o comando da Zona Militar Sul,
entregando-o ao general Newton de Andrade Cavalcanti. Licenciando-se da
presidência do Clube Militar por força das responsabilidades de suas
novas funções, foi aí substituído interinamente pelo
segundo-vice-presidente, general Artur Carnaúba, uma vez que Horta
Barbosa estava afastado temporariamente.

Na mesma data em que Estillac assumiu o Ministério da Guerra, o general
Góis Monteiro foi empossado na chefia do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA). Com essas duas nomeações, julgava o chefe do governo, como era
de seu hábito, que concorreria para fixar a sua imparcialidade em face
das duas linhas de pensamento que dividiam o setor militar, reduzindo
com isso o impacto das tensões que deveria enfrentar. A designação de
Góis Monteiro não fomentaria maiores reações porque sua corrente militar
não refletia senão a orientação tradicional da política externa
brasileira, de íntima solidariedade com as posições internacionais dos
Estados Unidos no quadro geral da “guerra fria”. Mas com a escolha de
Estillac para a pasta da Guerra, Vargas, provavelmente sem o sentir,
respaldava atitudes políticas que não ratificavam compromissos de
aceitação plena das obrigações norte-americanas contraídas no exterior.
Assim, para a facção derrotada no Clube Militar, a nomeação de Estillac
constituía uma inequívoca manifestação de compromisso do presidente com
o grupo militar nacionalista e, até mesmo, de desafio. Na opinião dos
partidários de Cordeiro de Farias, a posição política de Estillac,
revelada com bastante clareza durante a campanha para a presidência do
Clube Militar, entrava em confronto com várias obrigações internacionais
assumidas pelo Brasil, especialmente no tocante à segurança do
hemisfério ocidental. Convocando-o para o Ministério da Guerra, Vargas
estaria dando a impressão de que o Brasil seguiria rumos próprios no
campo da política internacional.

A principal realização de Estillac na presidência do Clube Militar fora
haver obtido no Congresso a aprovação do Código de Vencimentos e
Vantagens de conformidade com as tabelas e critérios estabelecidos pelos
associados. Tratava-se de uma nova modalidade de reajustes de soldos,
que constituíam reivindicações periódicas da oficialidade e que o clube
encampava através de gestões e entendimentos entabulados no Congresso
com os parlamentares das comissões técnicas e as lideranças partidárias.
Esse procedimento do clube não era novo, tendo ocorrido em várias
oportunidades na legislatura que se seguiu à promulgação da Carta de
1934. Apesar disso, os jornais partidários da chapa Cordeiro-Ribas, que
se caracterizava por sua inclinação udenista, combateram violentamente o
Código. O Jornal do Comércio, por exemplo, disse na ocasião que a
pressão do clube colocara o governo “entre a cruz das dificuldades
financeiras e a espada das reivindicações intolerantes e opressoras”,
enquanto a Tribuna da Imprensa insistia com freqüência em que o Clube
Militar não era um sindicato para continuar promovendo manifestações que
buscassem efeitos vantajosos para a classe.

Não obstante, os associados decidiram homenagear em solenidade pública a
diretoria do clube e a comissão pró-Código pelo êxito alcançado na
campanha. Estillac compareceu ao ato, realizado cerca de três semanas
mais ou menos após sua posse no Ministério da Guerra. Nos discursos que
proferiram na ocasião, os generais Poli Coelho e Estêvão Leitão de
Carvalho, além de outros oficiais de categoria inferior, aproveitaram a
presença do ministro para reclamar dele a suspensão das transferências
de membros da diretoria do Clube Militar determinadas por Canrobert no
final do governo Dutra. Estillac prometeu rever os atos de seu
antecessor, mas dias depois as transferências estavam confirmadas.

Outro fato que concorreu para o progressivo distanciamento entre o novo
ministro e seus ex-companheiros de diretoria do Clube Militar foi a
maneira, considerada ambígua, através da qual Estillac decidiu compor
seu gabinete, cuja chefia foi entregue ao coronel Osvino Ferreira Alves.
Nessa época, Osvino não era bem-visto pelos oficiais nacionalistas,
tendo participado, em 29 de outubro de 1945, do golpe que derrubou
Vargas. No Rio Grande do Sul, todavia, aproximara-se de Estillac,
tornando-se chefe de seu estado-maior no comando da Zona Militar do Sul.
A ele caberia a escolha dos oficiais que iriam atuar como auxiliares
diretos do titular da pasta, quase todos vinculados aos adversários da
diretoria do Clube Militar.

Logo nos primeiros meses do governo Vargas realizou-se em Washington a
Conferência de Chanceleres Americanos, com o objetivo de estabelecer
mecanismos de consulta tendo em vista o fortalecimento do sistema
defensivo do Ocidente. A delegação brasileira seguiu sob a chefia do
chanceler João Neves da Fontoura, mas a preparação do temário a ser
defendido foi feita no Estado-Maior Geral, nome que então designava o
Estado-Maior das Forças Armadas, sob a supervisão do general Góis
Monteiro, chefe daquele órgão. Na realidade, a conferência deu
prioridade às questões relacionadas com o conflito coreano, em
particular a da participação militar latino-americana, com insistente
ênfase dos EUA na cooperação do Brasil.

Vargas chegou a reunir o Conselho de Segurança Nacional (CSN) para
examinar o assunto, mas, percebendo sua falta de receptividade junto à
opinião pública, distribuiu nota oficial de caráter ambíguo, informando
vagamente que a questão estava sendo estudada nos órgãos competentes e
concluindo por desanuviar os temores que vinham sobressaltando a nação,
fortemente desmotivada para aceitar novos encargos militares no
exterior. Alguns jornais chegaram a noticiar que dois ministros haviam
feito no CSN declarações de votos contra o envio de tropas brasileiras
para a Coréia: o general Estillac Leal e Danton Coelho, ministro do
Trabalho. Por outro lado, as autoridades norte-americanas, segundo
depoimento do general Góis Monteiro, andavam desconcertadas com o modo
pelo qual o governo brasileiro procurava escapar ao problema.

O governo de Washington decidiu então convidar Estillac para visitar os
Estados Unidos. O convite foi aceito e o ministro da Guerra embarcou em
29 de abril de 1951, permanecendo até 23 de maio nos EUA, onde visitou
estabelecimentos militares e tomou conhecimento do gigantismo do
potencial bélico norte-americano, inclusive de seus mais recentes
progressos no campo dos equipamentos nucleares. A viagem de Estillac foi
severamente censurada pelos seus adeptos do Clube Militar, mas o fato é
que ela não só não influiu nas posições políticas do ministro como
também não modificou a orientação da revista do clube. De março a
dezembro de 1951 as matérias da publicação continuaram a tratar de temas
nacionais polêmicos. A perspectiva de criação de um exército
interamericano recomendada pela Conferência de Washington foi criticada
do ângulo da desaprovação. Os artigos assinados reiteravam suas
abordagens contrárias ao Convênio do Instituto Internacional da Hiléia
Amazônica, ao envio de tropas para a Coréia, às objeções da
Anglo-Iranian Oil Company em litígio com o governo nacionalista iraniano
de Mossadegh, e a favor do monopólio estatal do petróleo.

Tendo ainda como núcleo o Estado-Maior Geral, sob a chefia do general
Góis Monteiro, adiantavam-se, embora em sigilo, as negociações relativas
à elaboração do texto preliminar do Acordo Militar Brasil-Estados
Unidos, que seria remetido ao Congresso logo após a abertura da sessão
legislativa de 1952. A posição da Revista do Clube Militar e o estímulo
que recebia do silêncio do ministro da Guerra, apesar de publicamente
advertido por vários generais, punha em risco, sem dúvida, a tramitação
normal da mensagem presidencial no Congresso pedindo aprovação para o
acordo. A radicalização tornava-se intensa, induzindo as chefias
militares a uma confrontação verbal de tal ordem que a indisciplina
vinha produzindo, como conseqüência lógica de sua generalização, a
transformação dos organismos militares em centros de discussões e
decisões políticas, compondo assim um poder paralelo ao do presidente da
República.

Em junho de 1951 os chefes militares das três armas que se haviam
empenhado na campanha da chapa Cordeiro-Ribas, tendo à frente o
brigadeiro Eduardo Gomes, iniciaram uma série de entrevistas aos jornais
pedindo a convocação de uma assembléia geral de associados do Clube
Militar para discutirem a orientação da revista. Imediatamente,
começaram a correr nos escalões inferiores vários abaixo-assinados,
endereçados ao presidente em exercício do clube, general Artur Carnaúba,
em sinal de atendimento ao apelo dos comandos.

Os partidários da diretoria percebiam a gravidade do fato e, por isso,
não consideravam a assembléia uma solução desejável. Mas entendiam que,
uma vez sendo impossível evitá-la, não havia outra alternativa senão
enfrentá-la e prepararam-se para esse fim. Em entrevista a O Estado de
S. Paulo, Carnaúba declarou que “a idéia da realização da assembléia é
para nós sedutora. E senão tomamos a iniciativa de convocá-la, é porque
não queremos assumir a responsabilidade de um ato que viria talvez
determinar o pronunciamento da classe, pois o debate poderia extravasar
as limitações dos estatutos e ser interpretado como uma antecipação às
decisões dos poderes competentes da República”. Vargas deveria ter os
mesmos pressentimentos de Carnaúba. A assembléia ocasionaria uma
sucessão de acontecimentos que, pelo fato de se verificarem no setor
militar, o levaria à perda gradual do controle das decisões nacionais.

A situação político-militar tomou aspecto de maior gravidade quando os
jornais noticiaram que, durante a assembléia, o presidente do Clube
Militar seria interpelado pelos coronéis Castelo Branco, Estêvão Taurino
de Resende, João da Costa Braga e Armando Vasconcelos, que eram
precisamente os quatro chefes de seção do EME. Em face disso, o governo
resolveu estancar a crise suspendendo a convocação da assembléia. O
próprio Estillac, após o término do expediente no Ministério da Guerra,
reassumiu numa noite, inopinadamente, a presidência do clube e tomou
aquela providência.

Essas medidas, entretanto, não detiveram a expansão da crise. As
relações entre Estillac e Zenóbio da Costa, comandante da Zona Militar
Leste, estavam bastante estremecidas e haviam rompido as clausuras dos
quartéis. Assim, em vez de duas, o Exército estava dividido em três
correntes: a nacionalista, liderada por Estillac e Horta Barbosa; a
conservadora, chefiada por Cordeiro de Farias; e uma terceira, que tinha
o anticomunismo como preocupação principal, sob o comando de Zenóbio da
Costa. A corrente de Zenóbio, embora adversária do grupo de Estillac,
não se confundia com a coloração udenista dos adeptos de Cordeiro.
Tendia mais para alinhar-se ao lado do governo, dentro do qual pretendia
substituir a influência da facção de Estillac.

## A Cruzada Democrática

Em fins de 1951, a corrente que no ano anterior lutara ao lado da chapa
Cordeiro-Ribas decidiu constituir uma espécie de organismo político, de
caráter permanente, com o objetivo de disputar as próximas eleições no
Clube Militar dentro de uma linha de combate à diretoria encabeçado por
Estillac. O manifesto de criação da Cruzada Democrática, denominação
dada a esse organismo, assinalava que “o clube deverá continuar
estudando e se interessando pelos problemas que constituem justas
aspirações dos associados”, mas com a ressalva de que não deveria
converter-se em “centro perturbador e agitador de reivindicações de
classe”. Defendia uma linha de “nacionalismo racional”, enfocado do
ponto de vista de eqüidistância entre o “capitalismo e o comunismo”, e
concluía atacando a orientação editorial da revista, deixando claro que
nisso consistia o ponto de divergência com a atual diretoria.

Como ministro da Guerra, Estillac não podia decidir se seria candidato
ou não. A aceitação implicava renunciar ao cargo, não por força de
qualquer dispositivo estatutário, mas por razões essencialmente
políticas. Da forma como estava colocado o problema do Clube Militar,
dividido em duas correntes cujas rivalidades não se cingiam às
exaltações transitórias de uma competição eleitoral, o ministro da
Guerra, lançado candidato, estaria fatalmente comprometendo a
neutralidade do governo do qual fazia parte. Alguns partidários de
Estillac julgavam que ele não devia candidatar-se à reeleição. Algumas
sondagens foram feitas junto ao general Zenóbio da Costa, que era
ostensivamente menosprezado pelos líderes da Cruzada. Mas isso não
facilitava as negociações. No comando da Zona Militar Leste, Zenóbio
estava seduzido pela idéia de liquidar com Estillac para alcançar o
Ministério da Guerra.

Atacado pela imprensa quase diariamente, o ministro da Guerra se
defendia contra-atacando com energia. Em 30 de dezembro de 1952,
declarava a O Jornal: “Tenho lido certos artigos que mais se assemelham
a relatórios de beleguins policiais, ansiosos por cartaz, do que
informes que tenham a intenção honesta de esclarecer a opinião pública.
Revelam claramente a intenção de certos funâmbulos do perigo comunista
de subverter a ordem em favor do extremismo oposto e não da defesa da
verdadeira democracia.” Em 3 de janeiro de 1952, as forças armadas
ofereceram um banquete ao presidente da República. O discurso de
Estillac, saudando o chefe do governo, foi, dentro de seu estilo
habitual, cáustico, irônico e agressivo. O de Vargas, ao contrário,
mostrou-se cauteloso e formal. Os observadores notaram que, àquela
altura, aumentavam as incompatibilidades de Estillac com suas funções de
ministro da Guerra.

Embora integrantes de correntes distintas dentro do Exército, Cordeiro e
Zenóbio eram eventualmente aliados. Por outro lado, o desentendimento
entre Estillac e Zenóbio, dois chefes que haviam defendido sua posse,
preocupava Vargas. Por essa razão, determinou ao tenente-coronel Caio
Miranda que sondasse, junto a Cordeiro, a opinião dos generais de seu
grupo a respeito das divergências entre o ministro da Guerra e o
comandante da Zona Militar Leste. Em 21 de março de 1952, Caio
transmitiu a Vargas a versão de Cordeiro. Os generais dessa corrente não
tomaram partido no desencontro entre Estillac e Zenóbio, mas entendiam
que a única forma de evitar a “desunião do Exército” seria a exoneração
de ambos. Cinco dias depois, em 26 de março, Estillac foi substituído no
Ministério da Guerra pelo general Ciro do Espírito Santo Cardoso, chefe
do Gabinete Militar da Presidência da República.

## A campanha de 1952 para o Clube Militar

Ainda em fins de março, Estillac anunciou seu propósito de candidatar-se
à reeleição no Clube Militar, conservando o mesmo programa do pleito que
vencera em maio de 1950. Em seu manifesto aos associados, depois de
qualificar a campanha contra a entidade de manobra entreguista daqueles
que se propõem, deliberadamente, a alienar nossas cobiçadas riquezas,
afirmou o ex-ministro: “Não poderia nessa altura dos acontecimentos
fugir ao dever de prestar minha decidida cooperação aos que lutam na
defesa de nossa soberania, pela manutenção intransigente dos invioláveis
princípios constitucionais que regem a vida de nossas instituições
democráticas e representativas, senão formando ao lado da atual
diretoria, na sua chapa de reeleição.”

As eleições no Clube Militar provocaram expressivas manifestações da
imprensa estrangeira, particularmente da imprensa norte-americana, pois
a campanha se desenrolava em torno de duas mensagens presidenciais em
debate no Congresso e fora dele: a que propunha a criação de uma empresa
mista para a execução de projetos de prospecção, refino e transporte de
combustíveis e derivados e a que solicitava a ratificação do Acordo
Militar Brasil-Estados Unidos, visando, entre outros objetivos, à
progressiva uniformização do material bélico entre os dois países, o que
importaria, sem dúvida alguma, uma presença mais pronunciada do Brasil
como cliente das indústrias norte-americanas de equipamentos militares.
O acordo estabelecia ainda normas para trocas de informações relativas a
problemas de segurança e o envio de oficiais brasileiros para
treinamento em dependências especializadas do complexo militar dos
Estados Unidos.

A chapa de Estillac, formada pelos mesmos elementos eleitos em 1950,
combatia o acordo e fazia reparos ao anteprojeto da Petrobras na forma
como fora enviado ao Congresso. A chapa da Cruzada Democrática,
encabeçada por Alcides Etchegoyen e Nélson de Melo, mas integrada
basicamente pelos mesmos oficiais da antiga chapa Cordeiro-Ribas, era
favorável ao acordo, não se manifestava sobre a questão do petróleo e
sustentava que o Clube Militar não era local apropriado para debates de
temas relacionados com a segurança nacional.

A campanha de 1952 transcorreu em ambiente bem diferente de dois anos
antes. Ao candidatar-se à reeleição logo após haver deixado o Ministério
da Guerra, em virtude do agravamento contínuo da radicalização, Estillac
e seu grupo estavam inteiramente isolados dentro das forças armadas. A
partir do novo ministro, general Ciro do Espírito Santo Cardoso, assim
como seu irmão, coronel Dulcídio do Espírito Santo Cardoso, então
prefeito do Distrito Federal e amigo pessoal de Vargas, todos os
comandos importantes colocaram-se ao lado da Cruzada Democrática, cujos
candidatos divergiam politicamente do presidente da República. Isso
significa dizer que o próprio chefe do governo caminhava
irremediavelmente para o isolamento na área militar. Como conseqüência
da radicalização, era evidente que a posição dos comandos se refletia
nas tendências da oficialidade. Ficar contra a diretoria do Clube
Militar importava, portanto, em ficar bem com os comandos.

Por outro lado, a realização da campanha eleitoral coincidiu com a
instauração de inquéritos policiais-militares (IPM) nas forças armadas
para apurar atividades subversivas dos oficiais mais envolvidos com a
linha política da diretoria do Clube Militar. Os IPM eram chefiados no
Exército pelo coronel Amauri Kruel, na Marinha pelo almirante Pedro
Paulo de Araújo Susano e na Aeronáutica pelo coronel-aviador Ademar
Scaffa. No Exército foram presos durante a campanha pró-Estillac-Horta o
major Leandro José de Figueiredo Júnior e os capitães Joaquim Miranda
Pessoa de Andrade e Joaquim Inácio Cardoso. Na Aeronáutica, os majores
Sebastião Dantas Loureiro e Fortunato Câmara de Oliveira e o tenente
Mauro Vinhas de Queirós. Na Marinha, o inquérito alcançou o comandante
Tales de Godói. Nas unidades de tropas circulavam questionários, de
autoria dos comandos, formulando várias indagações aos oficiais. Esses
questionários visavam, de maneira geral, à coleta de opiniões em torno
das matérias publicadas pela revista. Dias antes do pleito, Estillac foi
homenageado com um banquete no salão nobre do Clube Militar. Saudado
pelo major Nélson Werneck Sodré, o ex-ministro da Guerra reafirmou todas
as posições políticas que eram motivo de censura por parte de seus
adversários, declarando: “Se há mais de um século proclamamos nossa
independência política, é chegado o momento de construirmos com energia
e firmeza a independência econômica de nosso país, quebrando os grilhões
do colonialismo garroteador do nosso desenvolvimento. O nosso
nacionalismo não é, pois, um sistema fechado, com muralhas chinesas
levantadas em nossas fronteiras, mas é a consciência viva de que já não
somos o Brasil colônia e sim o Brasil nação.”

As eleições foram realizadas no dia 21 de maio de 1952, em clima de
bastante agitação e expectativa. A Cruzada Democrática concorria com
cédula azul e a de Estillac usava cor amarela. Os jornais simplificavam
a identificação das duas chapas como “chapa amarela” e “chapa azul”.
Estillac obteve 4.489 votos contra 7.288 de Etchegoyen. Os
contemporâneos de Estillac que com ele conviveram mais intimamente na
caserna ou seus amigos mais próximos, como o ex-deputado Eusébio Rocha,
do PTB de São Paulo, adiantaram que o ex-ministro da Guerra recebeu com
naturalidade a vitória de seu adversário. Alguns dias depois de passar a
presidência do Clube Militar a Etchegoyen, Estillac tirou licença e
retirou-se para o Rio Grande do Sul. Sua derrota não concorreu para
atenuar a crise, uma vez que, à proporção que os militares nacionalistas
desguarneciam os meios de defesa do governo, o grupo que triunfara nas
eleições do Clube Militar aumentava seu poder de pressão sob forma de
amparo à ação oposicionista no Congresso.

Em outubro de 1952 Estillac veio ao Rio de Janeiro para prorrogar sua
licença, sendo provocado por uma entrevista de João Neves da Fontoura
onde este afirmava que o ex-ministro da Guerra tivera conhecimento
antecipado da elaboração do texto do Acordo Militar. A resposta de
Estillac, publicada no Diário de Notícias de 6 de novembro, não foi
decididamente negativa, mas entrou em considerações de ordem política,
contrárias à aceitação, pelo Brasil, de compromissos militares que não
estivessem ligados aos imperativos de defesa de sua soberania.

## A crise do governo Vargas

A partir de 1953, a crise política, sincronizada com a insatisfação
militar, passou a apresentar sintomas mais nítidos de gravidade. Em
junho instalou-se na Câmara a comissão parlamentar de inquérito (CPI)
proposta para apurar as transações do jornal Última Hora com o Banco do
Brasil. Vargas promoveu uma reformulação parcial do ministério, com a
inclusão de Tancredo Neves (Justiça), Vicente Rao (Exterior), Osvaldo
Aranha (Fazenda), João Goulart (Trabalho) e José Américo (Viação e Obras
Públicas).

Paradoxalmente, a maior força de combate parlamentar às iniciativas
governamentais era proveniente da bancada do PTB, que, com relação à
mensagem atinente ao petróleo, procurava calafetar as brechas por onde
poderia penetrar a participação estrangeira no empreendimento.

Em fevereiro de 1954, um manifesto militar dirigido ao ministro da
Guerra e demais membros do alto comando, assinado por 42 coronéis e 39
tenentes-coronéis, criticava a política salarial do governo e os efeitos
que iriam produzir nas forças armadas, pois “sabido é que em todas as
guarnições, embora em escala variável, lutam os militares de terra com
dificuldade cada vez maior para a manutenção de um padrão de vida
acessível com sua posição social”. Indicava ainda o documento,
posteriormente conhecido como Manifesto dos coronéis, que “a elevação do
salário mínimo a nível que, nos grandes centros do país, quase atingirá
o dos vencimentos máximos de um graduado, resultará, por certo, se não
corrigida de alguma forma, em aberrante subversão de todos os valores
profissionais, estancando qualquer possibilidade de recrutamento, para o
Exército, de seus quadros inferiores”. O pronunciamento dos coronéis
teve como conseqüência as demissões de João Goulart do Ministério do
Trabalho e de Ciro do Espírito Santo Cardoso do Ministério da Guerra.

Vargas deixou a pasta do Trabalho sob responsabilidade interina de Hugo
de Faria. Para o Ministério da Guerra nomeou Zenóbio da Costa, que, de
imediato, procurou remover seus desentendimentos com Estillac e com ele
firmar uma aliança que tinha por base a defesa da legalidade ameaçada.
Em 24 de abril de 1954 Estillac foi nomeado comandante da Zona Militar
Centro, predecessora do II Exército, com sede na capital paulista.
Zenóbio compareceu à posse de seu antigo adversário e, juntos, acertaram
providências que tomariam, caso o regime fosse atingido. Uma das
primeiras cautelas de Estillac foi montar um dispositivo de confiança.
Nomeou o coronel José Carlos de Moura e Cunha para o comando de Quitaúna
e passou a manter contato diário com Zenóbio para uma avaliação da
situação político-militar no país.

Quando ocorreu o suicídio de Vargas em 24 de agosto, Estillac colocou de
prontidão as tropas sob seu comando e dispôs-se a marchar sobre o Rio de
Janeiro. Zenóbio, no entanto, não aprovou a idéia, dizendo-lhe que as
unidades da Vila Militar seriam suficientes para assegurar a manutenção
da ordem. Em 2 de setembro, já sob o governo Café Filho e com o general
Lott no Ministério da Guerra, Estillac passou o comando da Zona Militar
Centro ao general Olímpio Falconière da Cunha. Ao despedir-se, disse no
discurso de transmissão do comando: “Está, agora, constituído novo
governo. As eleições que se avizinham darão, democraticamente, a medida
de sua consagração na opinião pública. Quaisquer que sejam os resultados
das urnas, é dever dos soldados dignos desse nome aceitá-los como
expressão dessa opinião e dessa vontade.” E adiante acrescentou:
“Advirto, mais uma vez: qualquer golpe, astucioso ou de força, sejam
quais forem as razões invocadas, poderá provocar no país perturbações
imprevisíveis e possivelmente de gravíssimas conseqüências e, talvez
mesmo, nos lançar em profundas e cruentas convulsões sociais. Estejamos
atentos contra semelhante eventualidade, como paladinos - agora mais do
que nunca - da legalidade democrática.”

Onze dias depois, em 13 de setembro, Estillac foi nomeado inspetor-geral
do Exército. Algumas facções esquerdistas, políticas e militares,
descontentes com a candidatura de Juscelino Kubitschek às eleições
presidenciais de 1955, já em fase aberta de articulação, tentaram
lançá-lo como provável candidato à presidência da República, mas seu
desinteresse ocasionou o desestímulo dos patrocinadores, que se
acomodaram em seguida ao lado das forças que apoiavam Juscelino.

Ainda no exercício do cargo de inspetor-geral do Exército, Estillac Leal
faleceu subitamente no Rio de Janeiro no dia 1º de maio de 1955.
Compareceram à cerimônia de sepultamento os ministros Henrique Teixeira
Lott, da Guerra, e Eduardo Gomes, da Aeronáutica, tendo discursado no
ato, em nome de seus amigos, o tenente-coronel Nélson Werneck Sodré, que
pôs em evidência a atuação do ex-ministro em defesa da legalidade.

Era casado com Laura Lima Leal e não deixou filhos.


