---
title: LEAL, João da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. CE 1931
 - const. 1934
 - dep. fed. CE 1935-1937
 - dep. fed. CE 1947-1949
---

«João da Silva Leal» nasceu em São Mateus (CE) no dia 10 de setembro de
1879, filho de Manuel da Silva Costa Leal e de Delfina Carlota Pereira e
Silva Leal.

Estudou no Liceu do Ceará, em Fortaleza, antes de ingressar na carreira
militar, sentando praça no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
1898. Participou da Revolta da Vacina irrompida na Escola Militar da
Praia Vermelha em 1904, tornando-se aspirante-a-oficial apenas em 1906.
Segundo-tenente em 1907, foi promovido a primeiro-tenente em 1915. No
ano seguinte, iniciou-se no magistério lecionando português no Colégio
Militar de Fortaleza. Promovido a capitão em 1920, reformou-se no posto
de major no ano seguinte, por ter optado pelo magistério militar.
Durante sua carreira no Exército, cursou a Escola de Estado-Maior.

Em 1922, presidiu um comitê da Reação Republicana, movimento de apoio à
candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República. Em 1929,
elegeu-se deputado à Câmara Estadual do Ceará. Durante a Revolução de
1930, participou de uma coluna organizada por Landri Sales e outros,
reunindo civis e militares cearenses e paraibanos. A coluna partiu de
Sousa (PB) e entrou no Ceará por Lavras, com a finalidade de depor o
governo estadual. O sul do estado logo aderiu à revolução e o governo
cearense caiu no dia 8 de outubro. No dia 13, ao se formar o governo
revolucionário estadual, foi nomeado secretário da Fazenda do estado,
cargo em que permaneceu até junho de 1931. Nesse mês, substituindo
Manuel Fernandes Távora, foi nomeado interinamente interventor federal
no Ceará, governando o estado até setembro do mesmo ano, quando
transferiu o cargo ao capitão Roberto Carneiro de Mendonça.

Em fins de 1932, com a convocação de eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte marcadas para maio de 1933, colaborou na fundação do
Partido Social Democrático (PSD) do Ceará, tendo integrado sua primeira
comissão executiva. O PSD representava no estado os interesses da
família Távora, apoiando também o governo federal. No pleito de maio,
João da Silva Leal se elegeu deputado pelo Ceará à Constituinte na
legenda do PSD, assumindo o mandato em novembro. Participou dos
trabalhos constituintes, e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934)
teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Elegendo-se em outubro de
1934 deputado federal pelo Ceará na legenda do PSD permaneceu na Câmara
até 10 de novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os
órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Com o fim do regime de exceção de 1945, elegeu-se em dezembro deste
mesmo ano, suplente de deputado federal pelo Ceará na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), assumindo o mandato na Câmara em maio de
1947. Em 1948, integrou a Comissão Permanente de Segurança Nacional e
substituiu Egberto Rodrigues na Comissão de Diplomacia da Câmara.
Abandonou o mandato de deputado federal no dia 31 de janeiro de 1949.

Faleceu no dia 29 de janeiro de 1963.

Era casado com Odete da Silva Leal.


