---
title: LEAL, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1987
 - dep. fed. MG 1988
 - dep. fed. MG 1989-1991
 - const. 1987
 - const. 1988
---

«Luís Gonzaga Soares Leal» nasceu em Teófilo Otoni (MG) em 17 de agosto
de 1936, filho de João Soares Leal Sobrinho e de Laura Elisa Sedlmayer
Leal.

Cursou o secundário no Colégio Estadual de Teófilo Otoni,
transferindo-se para o Colégio Anchieta de Belo Horizonte. Professor
formado pela Secretaria de Educação em 1957, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Vitória em 1962, ano
durante o qual também foi professor da faculdade.

Em novembro de 1965 elegeu-se vereador na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado em abril de 1964. Em novembro de 1972 foi eleito prefeito de
Teófilo Otoni. Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal.
Participou da Comissão do Interior e foi suplente das comissões de
Educação e Cultura e de Constituição e Justiça. Esteve no Japão, Coréia,
Portugal, Holanda e Argentina como membro de delegação parlamentar.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB. Foi membro da Comissão
de Constituição e Justiça, suplente da Comissão de Transportes e tomou
parte das comissões parlamentares de inquérito sobre o rio São Francisco
e sobre a comercialização do café entre 1980 e 1982. Apresentou projeto
de lei complementar anexando ao território mineiro parte do extremo-sul
da Bahia, onde estão as cidades praianas de Alcobaça, Prado e Caravelas.

Reelegeu-se em novembro de 1982. Em 25 de abril de 1984, votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A emenda
não obteve a votação necessária para ser submetida à apreciação do
Senado, convocando-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral
para escolher o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985).
Votou em Tancredo Neves, candidato da frente oposicionista Aliança
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) reunida na Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf.
Acometido por grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985,
Tancredo não chegou a tomar posse. Substituiu-o o vice José Sarney, que
já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte.
Licenciou-se em 15 de março de 1987 para ocupar a Secretaria de Educação
do governo Newton Cardoso (1987-1991), sendo substituído por Israel
Pinheiro Filho. Em 4 de novembro, reassumiu para garantir no primeiro
turno o voto para o presidencialismo, uma vez que Israel se declarara
favorável ao parlamentarismo. O retorno de Leal e de outros secretários
foi interpretado como uma estratégia do governo federal para fazer
aprovar o presidencialismo e o mandato de cinco anos para José Sarney.

Nas principais votações da Assembléia Nacional Constituinte,
pronunciou-se contra o rompimento de relações diplomáticas com países
com política de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas e a pluralidade sindical. Votou a favor da unicidade
sindical, da soberania popular, do presidencialismo e da nacionalização
do subsolo. Em 2 de maio de 1988 afastou-se novamente para assumir a
Secretaria de Justiça de Minas Gerais, ainda no governo de Newton
Cardoso, sendo outra vez substituído por Israel Pinheiro Filho.

Ocupou o cargo de secretário até 1989, quando reassumiu o mandato
federal. Não concorreu à reeleição em outubro de 1990.

Distante da vida pública, em outubro de 1998 assumiu a presidência da
Associação Mineira de Televisões Educativas e Culturais (Amitec). Em
2009 presidia também a Rádio e TV Imigrantes de Teófilo Otoni.

Casado, teve seis filhos.


