---
title: ANDRADE, Segismundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AL 1955-1971
---

«Segismundo Andrade» nasceu em Pão de Açúcar (AL) no dia 19 de julho
de 1922, filho de José Gonçalves de Andrade e de Maria Etelvina de
Andrade.

Fez o curso secundário no Colégio Tobias Barreto, em Sergipe, e no
Instituto Carneiro Leão, em Recife. Ingressou na Faculdade de Direito na
capital pernambucana e, durante o período de desagregação do Estado Novo
(1937-1945) e de redemocratização do país, filiou-se no início de 1945 à
União Democrática Nacional (UDN), agremiação que congregava setores de
oposição ao regime. Concluído o curso universitário em 1946, elegeu-se
em janeiro do ano seguinte deputado à Assembléia Constituinte de
Alagoas, na legenda da UDN. Participou dos trabalhos constituintes como
membro da Comissão Constitucional, e, após a promulgação da nova Carta
estadual, passou a exercer o mandato ordinário. Reelegeu-se em outubro
de 1950, iniciando seu segundo mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em outubro de 1954 concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados por
Alagoas na legenda da UDN. Eleito, concluiu o mandato estadual em
janeiro de 1955, assumindo sua cadeira como deputado federal no mês
seguinte. Ainda em 1955 tornou-se vice-líder da UDN na Câmara e
presidente regional do partido, funções que exerceria até 1960. Reeleito
em 1958 e em 1962, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Reeleito na legenda da Arena em novembro de 1966, exerceu o
mandato até janeiro de 1971, não mais retornando à Câmara.

Durante sua atuação parlamentar, integrou as comissões de Orçamento, de
Relações Exteriores e de Educação da Câmara dos Deputados. Segundo o
«Correio Brasiliense», era favorável ao intervencionismo econômico e ao
monopólio estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da eletricidade e
das telecomunicações, mas fazia restrições à intervenção estatal nos
transportes ferroviários e marítimos em virtude dos crescentes déficits
registrados pelas empresas de cabotagem e pela Rede Ferroviária Federal,
que representavam um ônus para o orçamento da União. Ainda de acordo com
a fonte citada, era partidário da execução de uma reforma agrária de
natureza cooperativista, através da desapropriação dos latifúndios
improdutivos por interesse social. Nesse caso, na sua opinião, o Estado
deveria assistir o lavrador, proporcionando-lhe crédito, preços mínimos,
transportes e completa assistência sanitária e educacional. Católico,
defendia as indicações da encíclica «Mater et magistra», não tendo
apoiado proposições divorcistas surgidas na Câmara.

Abandonando a carreira política, passou a dedicar-se a atividades de sua
usina de açúcar em Alagoas. Posteriormente, ingressou no setor de vendas
de automóveis em Maceió.

Casou-se com Helena Sarmento de Andrade, com quem teve dois filhos.

