**LEÃO, João**

\*dep. fed. BA 1995-2009.

*João Felipe de Sousa Leão* nasceu no Recife no dia 27 de fevereiro de
1946, filho de Luís Felipe de Sousa Leão e de Maria Pacheco de Sousa
Leão.

Formou-se em agronomia pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
(UFRRJ), em 1968, ano em que exerceu a secretaria-geral da União dos
Estudantes Agrícolas.

Radicado em Lauro de Freitas (BA), município da região metropolitana de
Salvador, desenvolveu intensa atividade empresarial, tornando-se
diretor-presidente da Mobiterra Engenharia Indústria e Comércio Ltda.
(1970), da Terraplac Artefatos de Cimento Indústria e Comércio Ltda. e
da Terraplac Construções Ltda. (1972) e da Placer Indústria e Comércio
Ltda. (1980).

Iniciou a carreira política em novembro de 1988, elegendo-se prefeito de
Lauro de Freitas, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). No exercício do cargo participou do 2º Congresso
Brasileiro de Integração Municipal e do 2º Congresso Baiano de
Municípios, ambos realizados em Salvador (1990). Encerrou o mandato em
31 de dezembro de 1992.

Em 1993, deixou a presidência das quatro empresas que dirigia e
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), concorrendo
em outubro de 1994 a uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, foi
indicado para a vice-liderança do partido, e integrou a Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, da qual seria segundo vice-presidente
nos dois anos seguintes; a comissão especial de Viabilização dos
Projetos Públicos Federais de Irrigação e Recursos Hídricos; e como
suplente, a Comissão de Viação e Transportes.

Membro da delegação que compareceu ao Congresso da Associação
Interparlamentar de Turismo, realizado em Washington, nos Estados
Unidos, em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores
de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem; da mudança do conceito de empresa
nacional; da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e
de educação.

Titular da Comissão de Viação e Transportes e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural, em junho de 1996 votou a favor da criação
da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação financeira (IPMF),
