---
title: LEÃO, Luís Cedro Carneiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1921-1923
 - const. 1934
---

«Luís Cedro Carneiro Leão» nasceu no Engenho do Cedro, município de Cabo
(PE), no dia 5 de outubro de 1885, filho de Pedro Carneiro Leão e de
Minervina Carneiro Leão. Descendia de grandes proprietários rurais.

Fez os estudos preparatórios no Ginásio Pernambucano, bacharelando-se em
1908 pela Faculdade de Direito de Recife.

Agricultor e advogado, viveu alheio às lutas políticas até que, após
recusar por diversas vezes convite para assumir o cargo de
procurador-geral de seu estado, aceitou a indicação do governador José
Bezerra para integrar a chapa de deputados federais para a legislatura
de 1921 a 1923, para a qual foi eleito. Nessa época, participou da
Reação Republicana, movimento que promoveu a candidatura de Nilo Peçanha
à presidência da República em oposição à de Artur Bernardes, afinal
eleito em março de 1922. Participou da campanha da Aliança Liberal
(1929-1930) através de colaborações para o jornal «Diário da Manhã».

Após a Revolução de 1930, elegeu-se, em maio de 1933, deputado à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD) de seu estado. Empossado em novembro desse mesmo ano,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta em 16 de julho de 1934 e a eleição do presidente da República no
dia seguinte, teve o mandato prorrogado, assim como os demais deputados,
até maio de 1935.

Jornalista e escritor, trabalhou no «Diário de Pernambuco», no «Jornal
Pequeno» e em outros órgãos pernambucanos, bem como na revista
«Ilustração Brasileira», do Rio de Janeiro.

Casou-se com Júlia Solano Carneiro Leão.

