---
title: LEÃO, Matos (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1971-1978
---

«João de Matos Leão» nasceu em Mallet (PR) no dia 13 de maio de 1931,
filho de José de Matos Leão e de Maria de Matos Leão.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito da
Universidade do Paraná, e em economia na Faculdade de Ciências
Econômicas Plácido e Silva, também naquele estado. Foi diretor da
Madeiras Sociedade e Comércio Matos Leão e das madeireiras Sulparaná,
Laminex e Indústrias de Madeiras.

Iniciou-se na vida política como vereador em Guarapuava (PR) entre 1954
e 1958, na legenda da União Democrática Nacional (UDN). No pleito de
outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual no Paraná na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação política ao
regime militar vigente no país desde abril de 1964. Reeleito nessa
legenda em novembro de 1966, deixou a Assembleia Legislativa no ano
seguinte para assumir, no governo de Paulo Pimentel, o cargo de
secretário do Interior e Justiça do Paraná, à frente do qual permaneceu
até 1969.

Escolhido presidente do diretório regional da Arena no Paraná, no pleito
de novembro de 1970, elegeu-se senador por seu estado. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1971, tão logo expirou seu período legislativo na
Assembleia estadual. Foi membro efetivo da Comissão de Finanças e
vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural do Senado,
além de suplente das comissões de Constituição e Justiça e de Serviço
Público. Em 1975 e 1976, exerceu ainda a função de vice-líder do governo
e de seu partido no Senado.

Nesse último ano, tornou-se membro do conselho de administração do Banco
Bamerindus de Investimento e, em maio de 1978, renunciou ao seu mandato
de senador para assumir a diretoria da 6ª Região do Banco do Brasil, que
abrangia os estados do Paraná e Santa Catarina. Sua vaga no Senado foi
assumida por Hamílton Magalhães.

Dando prosseguimento à sua carreira no Banco do Brasil, transferiu-se
para Brasília, onde assumiu a diretoria de crédito comercial e
industrial da instituição. Desempenhou essas funções por aproximadamente
três anos. Em 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
agremiação criada em janeiro daquele ano, do qual seria o primeiro
presidente da seção paranaense.

Aposentando-se no Banco do Brasil, passou a dedicar-se ao comércio e à
indústria. No plano político, tornou-se membro da Executiva do PFL do
Paraná.

Faleceu em Curitiba no dia 23 de outubro de 2008.

Era casado com Neusa Aparecida de Matos Leão, com quem teve duas filhas.
Seu sobrinho Aragão de Matos Leão foi deputado federal pelo Paraná entre
1983 e 1991, e constituinte entre 1987 e 1988.

Publicou: «O cooperativismo» (1971); «Arthur Ferreira dos Santos: um
político a serviço do interesse público» (1972); «Homenagem póstuma:
Bento Munhoz da Rocha Neto» (1973); «A fortuna da honradez: elogio ao
general de Exército, Ayrton Pereira Tourinho» (1976); «Ata de instalação
da Itaipu Binacional» (1974); «Atuação Parlamentar» (1978); «Desafios»
(1983).

