**LEÃO, Odelmo**

\*dep. fed. MG 1991-2003, 2004.

 

*Odelmo Leão Carneiro Sobrinho* nasceu em Uberaba (MG), no dia 26 de
maio de 1946, filho de Olavo Leão Carneiro e de Maria Aparecida Mendes.

De 1960 a 1968, com apenas o segundo grau completo, trabalhou como
bancário, primeiro no Banco da Lavoura do Estado de Minas Gerais, depois
no Banco do Triângulo Mineiro. Empresário rural, assumiu a presidência
do Sindicato Rural de Uberlândia (MG) em 1975, e entre 1978 e 1982
participou de vários congressos e seminários de zootecnia e de estudos
para a implantação de projetos de pecuária leiteira e de lavoura
tecnificada. Foi também autor de análises sobre a implantação de
seringueiras e cacau no Triângulo Mineiro e em parte de Goiás, e acerca
da situação real do produtor rural e da pecuária de cria e de corte. Foi
vice-presidente da Federação da Agricultura do Estado de Minas Gerais de
1982 a 1987, vindo a ocupar a presidência da entidade em 1988. Em 1985
participou da comissão de instalação do curso de agronomia da
Universidade Federal de Uberlândia, em cuja Faculdade de Filosofia,
Ciência e Letras diplomou-se em psicologia aplicada à administração.

 Em 1989 foi nomeado secretário de Agricultura da prefeitura de
Uberlândia, cargo que exerceria até 1990. Nesse ano filiou-se ao Partido
da Reconstrução Nacional (PRN) e candidatou-se a uma cadeira na Câmara
dos Deputados no pleito de outubro. Eleito, tomou posse em fevereiro de
1991, participando dos trabalhos legislativos como presidente da
Comissão de Agricultura e Política Rural, titular da Comissão de Defesa
Nacional e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a Companhia
Nacional de Abastecimento, e suplente das comissões de Educação, Cultura
e Desporto e de Planos, Orçamento Público e Fiscalização.

Embora pertencente aos quadros do partido que conduzira Fernando Collor
de Melo à presidência da República, na sessão da Câmara de 29 de
setembro de 1992 votou a favor da abertura do processo de *impeachment*
do presidente. Acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido
num amplo esquema de corrupção liderado por Paulo César Farias,
tesoureiro da sua campanha eleitoral, Collor renunciou ao mandato em 29
de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal,
sendo então efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Primeiro vice-presidente da Comissão de Viação e Transportes e
vice-líder do PRN, Odelmo Leão deixou o partido em 1993, tendo sido um
dos fundadores do Partido Progressista (PP). Já como representante do
PP, presidiu a subcomissão especial que tentou estruturar um programa de
combate à fome e à miséria. Titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural e das comissões mistas de Planos, Orçamento Público e
Fiscalização, e de vetos relativos ao projeto de reforma agrária,
participou também da CPI sobre endividamento rural. Foi suplente da
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, da comissão
especial sobre o programa de estabilização do governo e da CPI que
investigou denúncias de contrabando de recursos minerais. Em 1994
assumiu a vice-liderança do partido.

Durante a legislatura, votou a favor da emenda constitucional que criou
o Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até
20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação, e pela
cobrança do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
