---
title: LEÃO, Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1959-1963
---

«Odilon Lima de Sousa Leão Filho» nasceu em Recife no dia 13 de novembro
de 1922, filho de Odilon Lima de Sousa Leão e de Inês Coelho e Almeida
de Sousa Leão. A família Sousa Leão, tradicional na vida pública
pernambucana e nacional, deu importantes políticos ao país desde o
século XIX, inclusive vários titulares do Império.

Formou-se engenheiro pela Escola Politécnica da Universidade da Bahia em
1948, e em seguida lecionou no Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai), também na Bahia, e na Escola de Engenharia de
Alagoas, onde tornou-se membro do Clube de Engenharia. Foi ainda
diretor-geral da Comissão de Estradas de Rodagem de Alagoas e industrial
em Pernambuco, onde dirigiu uma fábrica de cerâmica.

Elegeu-se deputado federal por Alagoas no pleito de outubro de 1958 na
legenda da Coligação Nacionalista Democrática, composta pelo Partido
Democrata Cristão (PDC), o Partido Social Progressista (PSP), o Partido
Social Trabalhista (PST) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).
Cumpriu o mandato a partir de fevereiro de 1959, tornando-se vice-líder
do PSP na Câmara a partir de abril de 1961 e acumulando essa função com
a de vice-líder da maioria a partir de junho do mesmo ano. Participou
ainda da Comissão de Transportes, da Comissão de Obras Públicas e da
Comissão do Polígono das Secas da Câmara dos Deputados. Candidato à
reeleição em outubro de 1962, obteve apenas uma suplência na legenda da
Coligação Democrática de Alagoas, constituída pelo PSP e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), e deixou a Câmara em janeiro de 1963.

De volta para Recife, trabalhou na indústria de cerâmica Apipucos,
residindo nessa cidade até 1969. No ano seguinte, mudou-se para Maceió,
onde desde 1968 se dedicava às atividades da construção civil,
mantendo-se ainda ligado à indústria de cerâmica. Permaneceu nessas
atividades até se aposentar, pouco antes de morrer.

Faleceu em Maceió no dia 11 de junho de 1997.

Era casado com Heda Rocha de Sousa Leão, com quem teve três filhos.

