---
title: LECH, Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1991
---

«Ivo da Silva Lech» nasceu em Canoas (RS) no dia 19 de maio de 1948,
filho de Miguel Lech e de Loreni da Silva Lech.

Técnico de vendas aposentado por invalidez após acidente
automobilístico, iniciou posteriormente curso de direito na Universidade
do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos), em São Leopoldo (RS), deixando-o,
no entanto, incompleto.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), na
eleição de novembro de 1982 foi candidato à Câmara Municipal de Canoas.
Apresentando-se durante a campanha como o porta-voz dos pobres e dos
portadores de deficiência física, foi o vereador mais votado do pleito.
Empossado em fevereiro seguinte, presidiu a Comissão de Serviço Público
da Casa, entre 1984 e 1985.

Nas eleições de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal
constituinte pelo Rio Grande do Sul na legenda do PMDB. Renunciando com
isso ao mandato de vereador, assumiu, em fevereiro de 1987, sua cadeira
na Câmara dos Deputados. Durante os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, presidiu a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social, e foi
suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, da
limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança
coletivo, da legalização do aborto, do turno ininterrupto de seis horas,
do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania
popular, da adoção do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do
comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e
pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e da
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a
estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a estatização
do sistema financeiro e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, Ivo Lech
continuou exercendo seu mandato ordinário na Câmara. Não tendo
concorrido à reeleição em outubro de 1990, deixou o cargo em janeiro do
ano seguinte, ao término da legislatura.

Em julho de 2007, tornou-se diretor comercial do Banrisul (Banco do
Estado do Rio Grande do Sul). E em janeiro de 2009, tomou posse, como
titular, da Controladoria Geral do município de Canoas, instituída pelo
prefeito Jairo Jorge, do Partido dos Trabalhadores (PT), além de
participar da Comissão de Ética Pública Municipal.

Em 1994, concluiu o curso de direito na Unisinos.

Foi casado com Sussi Antunes Cardoso Lech, com quem teve um filho.


