---
title: LEHMANN, Oto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SP 1976-1979 
---

«Oto Cyrilo Lehmann» nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de dezembro
de 1914, filho de Ernesto Lehmann e de Frida Maria Augusta Krueger
Lehmann.

Realizou seus estudos básicos no Ginásio de São Bento e no Liceu
Nacional Rio Branco, ambos na capital paulista. Em 1938 bacharelou-se em
direito pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Na década de 1950 começou a lecionar direito penal na Faculdade de
Direito de São José dos Campos (SP), onde permaneceria até 1976. Atuando
como advogado criminal em São Paulo e no Vale da Paraíba, em 1959 foi
secretário dos Negócios Jurídicos da Prefeitura de São Paulo, durante o
governo de Ademar de Barros (1958-1961). Professor de direito penal
também na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo durante o início
da década de 1960, em 1964 tornou-se ministro do Tribunal de Contas do
Estado (TCE) de São Paulo, onde permaneceu até 1969, ano em que exerceu
a presidência deste tribunal.

No pleito de novembro de 1970 candidatou-se a suplente de senador na
chapa encabeçada por Orlando Zancaner, na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, sendo bem-sucedido. Em abril de 1976, Lehmann assumiu
o mandato, em virtude da nomeação de Orlando Zancaner para o TCE de São
Paulo. Participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do governo
e membro titular das comissões de Justiça, de Relações Exteriores, de
Educação e Cultura, de Serviço Público e de Redação.

Entre os projetos apresentados ao Senado, destacaram-se uma emenda ao
projeto de lei sobre as sociedades anônimas, que subordinava a alienação
do controle acionário de uma S.A. à fiscalização da Comissão de Valores
Mobiliários (CVM), garantindo às ações minoritárias o mesmo tratamento
dispensado às majoritárias e um projeto de lei dispondo sobre o
parcelamento do solo urbano que regulamentava, entre outros, os
loteamentos nas cidades. Foi observador parlamentar na Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque e representou o Senado em congressos
no México e na Espanha.

Lehmann não se candidatou a nenhum outro cargo eletivo e deixou o Senado
em janeiro de 1979, ao final da legislatura. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena. Retomou suas atividades advocatícias em escritório
próprio.

Presidiu durante dez anos o Instituto Goethe (Centro Cultural
Brasil-Alemanha), e em 1994 tornou-se presidente emérito desta
instituição. Em 1998, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
assumiu a vice-presidência da Fundação Liceu Pasteur e em outubro
candidatou-se a deputado estadual, contudo não foi eleito.

Foi sócio-fundador e membro do primeiro conselho da Associação dos
Advogados de São Paulo, sócio do Instituto dos Advogados de São Paulo,
do qual foi conselheiro e primeiro-vice-presidente, sócio-honorário do
Instituto Peruano de Direito Processual e da Sociedade Argentina de
Criminologia, pertenceu ao conselho da Ordem dos Advogados do Brasil,
onde também foi membro atuante do Tribunal de Ética por três biênios e
integrou o Conselho Penitenciário do Estado de São Paulo. Além disso,
foi vice-presidente da Associação das Instituições de Crédito,
Financiamento e Investimento e membro titular da cadeira 25 da Academia
Paulista de Direito e da Academia Luso-Brasileira de Letras.

Faleceu em São Paulo no dia 18 de agosto de 2010.

Foi casado com Maria de Lurdes Monteiro Lehmann, com quem teve duas
filhas.

Publicou vários artigos na «Revista dos Tribunais», na «Revista Forense»
e na «Revista do Ministério Público Paulista».


