---
title: LEITE FILHO, Barreto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - mov. comunista 
---

«João Batista Barreto Leite Filho» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 7
de dezembro de 1906, filho de João Batista Barreto Leite e de Gonçalina
Azevedo Barreto Leite.

Fez estudos regulares até o secundário, prosseguindo como autodidata. Em
1923 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
ingressou na carreira jornalística. Nesse mesmo ano trabalhou no jornal
«A Notícia» e, a partir do ano seguinte, em «O Brasil». Em 1927 foi
colaborador do «A Manhã» e a partir de 1928 escreveu em «O Jornal», de
São Paulo, no «Diário da Noite», do Rio, e no «Diário de Notícias», de
Porto Alegre. Participou, como jornalista, da campanha da Aliança
Liberal em 1929 e 1930.

Enviado especial de «O Jornal» a Buenos Aires em 1930, obteve uma série
de entrevistas do líder tenentista Luís Carlos Prestes. Exilado na
capital argentina, Prestes respondeu nessas entrevistas às críticas
feitas tanto por integrantes da Aliança Liberal quanto por membros do
Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB) -
ao seu «Manifesto de maio», em que se declarava comunista e criticava a
revolução que a Aliança Liberal preparava. Ligando-se a Prestes, Barreto
Leite Filho participou com ele, em Buenos Aires, em julho de 1930, da
fundação da Liga de Ação Revolucionária (LAR), cujo manifesto-programa
redigiu. A LAR surgiu por ocasião do rompimento de Prestes com a Aliança
Liberal e como resultado de divergências com o PCB, pretendendo pôr em
prática a revolução agrária e antiimperialista e qualificando-se como um
“órgão técnico” de preparação dos trabalhadores rurais e urbanos, assim
como da pequena burguesia empobrecida, para a revolução. Foi extinta
logo após a Revolução de outubro de 1930.

Barreto Leite Filho ficou exilado em Buenos Aires e depois no Uruguai,
só voltando ao Brasil em 1934, quando ingressou no «Diário de
Notícias». Filiou-se em seguida ao PCB, militando sobretudo no setor
sindical. Entre maio e junho de 1935, fez-se líder de uma ala de
oposição que surgia no interior do PCB. Considerava esse grupo que a
direção do partido, incorrendo em aventurismo e seguindo uma linha de
direita, adotava então uma orientação que visava a tomada do poder e
deixava de lado o embasamento teórico.

Segundo seu próprio depoimento ao Cpdoc, em outubro desse ano Barreto
Leite Filho enviou, com o apoio da ala dissidente do partido, uma carta
a Prestes - líder do PCB e da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente
única de esquerda que fundia setores da classe média e do operariado -
em que criticava a política do PCB em relação à participação de
comunistas na ANL, a seu ver uma organização de cunho pequeno-burguês.
Observava que, apesar de suas discordâncias, colaborara com a aliança
após seu fechamento pelo governo em julho de 1935 e auxiliara no preparo
do levante armado previsto para novembro, encarregando-se de chegar a um
entendimento com a minoria parlamentar. Naquele momento, no entanto,
rompia com Prestes e com os comunistas, alertando para o risco que
corria o PCB de se ver absorvido pela ANL e abandonar a representação do
proletariado. Advertia que nem as massas nem o partido estavam
preparados para o levante de novembro e sugeria sua suspensão.

Expulso do PCB logo depois, não participou da malograda Revolta
Comunista deflagrada no Nordeste e no Rio de Janeiro em novembro de
1935. Ainda assim foi preso e, acusado de ter sido um dos líderes do
levante, ficou detido até julho de 1937, quando foi absolvido em
processo julgado pelo Tribunal de Segurança Nacional. Em seguida,
militou por pouco tempo na Liga Comunista Internacionalista, grupo
trotskista formado no Rio de Janeiro que tinha por figura exponencial o
escritor Mário Pedrosa, elemento de influência decisiva na sua formação
política. Às vésperas da implantação do Estado Novo (10/11/1937),
exilou-se novamente em Buenos Aires. Trabalhou na imprensa argentina até
regressar ao Brasil, no início de 1938.

Passando a escrever sobre política internacional, deixou de participar
de campanhas políticas nacionais como jornalista. Em 1943 ingressou nos
Diários Associados e foi correspondente de guerra durante a Segunda
Guerra Mundial (1939-1945) e correspondente na Europa (Paris e Berlim)
de 1946 a 1949, ano em que participou da delegação brasileira à
Assembléia da Organização das Nações Unidas (ONU). Em 1954 cursou a
Escola Superior de Guerra (ESG) - da qual se tornaria conferencista - e
em 1955 foi mais uma vez membro da delegação brasileira à ONU. No mesmo
ano tornou-se professor do Instituto Rio Branco, do Itamarati.

Ainda em 1955 apoiou a conspiração contra a posse do presidente
Juscelino Kubitschek, bloqueada pelo movimento liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott em 11 de novembro de 1955. Ministro da Guerra até
a véspera, Lott provocou o impedimento do presidente da República em
exercício, Carlos Luz, e o de Café Filho, licenciado, empossando na
chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, e
assegurando assim a posse de Juscelino na presidência da República em
janeiro de 1956. Em 1961 Barreto Leite Filho foi nomeado pelo presidente
Jânio Quadros (1961) embaixador do Brasil em Israel, posto em que
permaneceu até 1964. Em seu depoimento ao Cpdoc, afirmou que teria
participado do movimento político-militar de 31 de março de 1964 se
estivesse no país naquela ocasião. Membro da Faculdade do Colégio
Interamericano de Defesa, sediado em Washington, ali permaneceu de 1964
a 1967. Tendo abandonado o marxismo, tornou-se, em suas próprias
palavras, um “democrata avançado”.

Colaborador nos jornais «Folha de S. Paulo» e «Jornal do Brasil», do Rio
de Janeiro, exerceu as mais diversas funções no jornalismo, tendo
trabalhado em várias editorias. Publicou artigos na «Revista do Brasil».

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 25 de julho de 1987.


