---
title: LEITE FILHO, Lycurgo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1959
 - dep. fed. MG 1965
---

«Lycurgo Leite Filho» nasceu em Muzambinho (MG) no dia 27 de junho de
1914, filho de Lycurgo Leite, deputado à Assembleia Nacional
Constituinte de 1934, e de Arminda Pinheiro Leite. Seu tio, Aureliano
Leite, combateu na Revolução de 1932 e foi deputado por São Paulo de
1935 a 1937, de 1946 a 1951 e em 1954.

Realizou os estudos iniciais no Ginásio Municipal de São Joaquim, em
Lorena (SP), e no Ginásio Estadual de Muzambinho, bacharelando-se, em
1936, em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais.

Durante o ano de 1937, até o golpe do Estado Novo - deflagrado em 10 de
novembro -, militou na política dentro dos quadros da União Democrática
Brasileira (UDB), organização que apoiava a candidatura de Armando Sales
à presidência da República nas eleições marcadas para o ano seguinte e
afinal canceladas. Com a redemocratização do país, em dezembro de 1945
elegeu-se deputado à Assembleia Nacional Constituinte por Minas Gerais
na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em
fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário, integrando as comissões de Legislação Social e da Bacia do
São Francisco na Câmara dos Deputados.

Nos pleitos de outubro de 1950 e de outubro de 1954 reelegeu-se na mesma
legenda, obtendo entretanto apenas a sexta suplência nas eleições de
outubro de 1958. Deixou a Câmara dos Deputados ao fim de seu terceiro
mandato, em janeiro de 1959. Foi secretário de Economia de Minas Gerais
durante o governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966) e diretor
financeiro da Companhia Nacional de Álcalis em 1961.

No pleito de outubro de 1962 obteve a quarta suplência de deputado
federal por Minas Gerais, sempre na legenda da UDN, ocupando uma cadeira
na Câmara dos Deputados de agosto a setembro de 1965. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação partidária de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nessa legenda tentou
se reeleger no pleito de novembro de 1966, mas obteve apenas a
décima-primeira suplência de deputado federal, não chegando a exercer o
mandato.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de abril de 1993.

Foi casado com Maria Augusta Leite, com quem teve três filhos. Contraiu
novas núpcias com Branca Leite.


