ANDRADE, Teófilo 
=================

\* dep. fed. SP 1963-1967.

 

*Teófilo Ribeiro de Andrade Filho*****nasceu em São João da Boa Vista
(SP) no dia 5 de maio de 1922, filho de Teófilo Ribeiro de An­drade,
deputado estadual paulista de 1912 a 1928, e de Silvia de Oliveira
Andrade.

Formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo em
1946, passando a exercer a advocacia na capital do estado e ocupando
diversos postos na seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil.

Em 1953 foi chefe de gabinete do prefeito de São Paulo, Jânio Quadros
(1953-1954). Entre 1959 e 1963, foi presidente da Caixa Econômica do
Estado de São Paulo, durante a gestão do governador Carvalho Pinto
(1959-1963).

Elegeu-se no pleito de 7 de outubro de 1962 deputado federal por São
Paulo, na le­genda do Partido Democrata Cristão (PDC), contando com o
apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação católica
empe­nhada em apoiar políticos comprometidos com a visão da Igreja
acerca dos problemas so­ciais. Exerceu o mandato de 1º. de fevereiro de
1963 a 31 de janeiro de 1967.

Logo após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, em 17 de
abril foi feito vice-líder de seu partido, alcançando em junho a
vice-lide­rança do bloco parlamentar da maioria. A par­tir de abril de
1965, foi líder do bloco parla­mentar dos pequenos partidos, integrado
pelo Partido Social Progressista (PSP), Partido Tra­balhista Nacional
(PTN), Partido Social Traba­lhista (PST), Partido Republicano (PR),
Mo­vimento Trabalhista Renovador (MTR) e Par­tido Democrata Cristão
(PDC). Líder de seu partido a partir de junho se­guinte, voltou à
vice-liderança do bloco parla­mentar dos pequenos partidos em setembro
de 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pe­lo Ato Institucional nº.2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-­se em
1966 ao Movimento Democrático Bra­sileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar, cuja vice-liderança assumiu em maio desse ano. Na
Câmara, pertenceu às co­missões de Relações Exteriores, de Economia e de
Constituição e Justiça. No pleito de novembro daquele ano, candidatou-se
à reeleição na legenda emedebista, mas obteve apenas uma suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao término da
legislatura.

Em 1967, na administração do brigadeiro José Vicente Faria Lima, assumiu
a Secretaria Municipal de Negócios Internos e Jurídicos da capital
paulista, onde permaneceu até 1969, quando foi nomeado presidente do
Tribunal de Con­tas do município. Em 1975, com a ascensão de Olavo
Setúbal à prefeitura, retornou à mes­ma secretaria, afastando-se dois
anos depois. Retornando à advocacia em escritório próprio, em 1979
tornou-se professor de teoria geral do estado e direito administrativo
da Faculdade de Direito de Osasco, permanecendo nesta função até 1996.

Casou-se com Alda Assunção do Amaral Andrade, com quem teve duas filhas.

 

