---
title: LEITE, Augusto César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. SE 1935-1937
---

«Augusto César Leite» nasceu no engenho Espírito Santo, município de
Riachuelo (SE), no dia 30 de julho de 1886, filho de Francisco Rabelo
Leite e de Maria Virgínia Acióli Leite. Seu irmão Júlio César Leite foi
senador por Sergipe de 1951 a 1959 e de 1963 a 1971.

Iniciou os estudos em sua cidade natal, concluindo o curso secundário
nos colégios Sebrão e Carneiro Ribeiro, em Salvador. Prestou ainda
alguns exames no Ateneu Sergipense e, em 1909, diplomou-se pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

De volta a Sergipe, clinicou nos municípios de Capela e Maroim, fixando
residência em Aracaju. Nomeado diretor da Escola de Aprendizes Artífices
da capital, assumiu o cargo em fevereiro de 1910. Em janeiro de 1913
seguiu para a Europa a fim de aperfeiçoar seus conhecimentos médicos,
retornando ao país no ano seguinte. Em 1916 deixou a Escola de
Aprendizes Artífices para assumir, no mês de julho, a cátedra de noções
de higiene geral do Ateneu Sergipense, onde lecionou ainda história
natural e suas aplicações à agricultura, zootécnica e indústria. Em
agosto seguinte foi nomeado membro efetivo do Conselho Superior de
Instrução Pública e eleito membro do Conselho Municipal de Aracaju para
o biênio 1917-1919, passando a reger a cadeira de história natural do
Seminário Diocesano de Aracaju em fevereiro de 1918. Transferiu-se para
Recife em agosto de 1922, regressando à capital sergipana no ano
seguinte. Em 1926 assumiu a direção da Escola de Farmácia de Aracaju e
no mesmo ano elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa de Sergipe.

Após a Revolução de 1930, fundou em março de 1933, juntamente com
Erônides Ferreira de Carvalho e Gonçalo Rollemberg do Prado, o partido
União Republicana de Sergipe, na legenda do qual foi eleito deputado à
Assembléia Nacional Constituinte no pleito de maio do mesmo ano.
Assumindo o mandato em novembro seguinte, durante os trabalhos
constituintes votou, em junho de 1934, contra a elegibilidade de Getúlio
Vargas, até então chefe do Governo Provisório, que pleiteava ser eleito
presidente constitucional pela Assembléia, após a promulgação da nova
Carta. Seu voto foi derrotado e Vargas obteve a elegibilidade, sendo
afinal eleito presidente da República em 17 de julho de 1934, um dia
após a promulgação da Constituição. Nesse momento, os deputados
constituintes tiveram seus mandatos prorrogados até maio de 1935, quando
deveriam assumir os eleitos em outubro de 1934. Nesse pleito, Augusto
Leite conquistou uma cadeira de deputado federal, mas não voltou à
Câmara, pois, em abril de 1935, foi eleito senador pela Assembléia
Constituinte de seu estado, sempre na legenda da União Republicana de
Sergipe. Assumindo o mandato no Senado no mês seguinte, aí atuou como
partidário do governador Erônides de Carvalho, igualmente eleito pela
Assembléia sergipana.

Em maio de 1937 foi delegado de seu partido no lançamento da candidatura
oficiosa de José Américo de Almeida à sucessão de Vargas, prevista para
o ano seguinte. Com o advento do Estado Novo em novembro de 1937 e a
dissolução de todos os órgãos legislativos do país, perdeu seu mandato e
afastou-se da política, voltando a exercer suas atividades profissionais
como médico em Aracaju.

Foi professor da cadeira de higiene do Ateneu Pedro II e diretor do
Hospital de Cirurgia, da Maternidade Francisco Melo e do serviço
cirúrgico do Hospital Santa Isabel. Atuou também como jornalista, tendo
colaborado em quase todos os jornais de seu estado. Foi ainda presidente
da Sociedade de Medicina e membro da Academia de Letras de Sergipe.

Faleceu em Aracaju no dia 9 de fevereiro de 1978.

Era casado com Amélia da Cruz Leite, com quem teve sete filhos. Seu
sobrinho, José Rollemberg Leite, foi governador de Sergipe de 1947 a
1951 e de 1975 a 1979 e senador pelo mesmo estado de 1965 a 1971.

Além de discursos e conferências, publicou «Da contra-indicação renal do
emprego do salicilato de sódio» (tese de doutoramento).


