---
title: LEITE, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1958
 - dep. fed. PB 1971-1975
---

«Cláudio de Paiva Leite» nasceu na cidade da Paraíba, atual João Pessoa,
então no dia 14 de julho de 1923, filho de João Batista Leite de Araújo
e de Liliosa de Paiva Leite. Seu irmão, Cleanto de Paiva Leite, fez
parte da assessoria econômica da Presidência da República de 1951 a
1954, durante o segundo governo constitucional de Getúlio Vargas.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Alagoas em 1953, dirigiu o Serviço Social do Comércio (Sesc) e o Serviço
Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac). Representante do Instituto
Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) e membro da junta
governativa da Associação Nordestina de Crédito e Assistência Rural
(ANCAR), além de presidente da Associação dos Criadores, foi vereador e
presidiu a Câmara Municipal de João Pessoa.

No pleito de outubro de 1954, na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), tentou eleger-se deputado federal. Obtendo a terceira suplência,
ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados de março a abril e de outubro
a dezembro de 1958. De novo suplente, nas eleições de outubro deste ano,
não chegou a exercer o mandato. Em outubro de 1962 ficou em quinto na
lista dos suplentes.

Com a instauração do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo
a presidência do diretório regional do partido, na Paraíba. No pleito de
novembro de 1970 elegeu-se deputado federal, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Relações Exteriores e
suplente das comissões de Legislação Social e de Constituição e Justiça,
participou do Colégio Eleitoral que elegeu o general Ernesto Geisel
presidente da República em setembro de 1973.

Em novembro de 1974 concorreu à reeleição, obtendo uma suplência. Deixou
definitivamente a Câmara ao término do mandato, em janeiro de 1975.

Diretor-adjunto da Companhia Brasileira de Entrepostos e Comércio
(Cobec), em Brasília, de 1975 a 1979, e chefe do escritório da empresa
em Paris, de 1979 a 1981, de volta ao Brasil assumiu a diretoria
administrativa até 1982. De 1985 a 1986 foi chefe de gabinete da
diretoria de desenvolvimento urbano do Banco Nacional da Habitação
(BNH), na gestão do ex-deputado Antônio Mariz. Em 1994, quando Mariz foi
eleito governador da Paraíba, nomeou Cláudio Leite seu chefe de
gabinete. Todavia, com a morte de Mariz, em setembro de 1995, e a posse
de seu vice, José Maranhão, Cláudio Leite afastou-se da pasta, voltando
a exercer suas atividades empresariais.

Em outubro de 2009, residia em João Pessoa.

Casou-se com Célia Gomes de Paiva Leite, com quem teve duas filhas.


