---
title: LEITE, Cleanto de Paiva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ass. econ. Pres. Rep. 1951-1954
---

«Cleanto de Paiva Leite» nasceu na cidade da Paraíba, atual João Pessoa,
no dia 24 de março de 1921, filho dos professores João Batista Leite de
Araújo e de Liliosa Paiva Leite de Araújo.

Cursou o secundário no Liceu Paraibano, em sua cidade natal,
concluindo-o em 1935. No ano seguinte, foi estudar no Recife, ingressando
no curso complementar pré-jurídico do Ginásio Pernambucano. Na capital
pernambucana, começou a trabalhar no «Diário de Pernambuco». Antes de
completar 17 anos, foi aprovado no exame vestibular para a Faculdade de
Direito do Recife. Aproveitando as facilidades do curso de direito em
relação à freqüência às aulas, no início da década de 1940 voltou a João
Pessoa, onde começou a trabalhar na Biblioteca Pública Estadual.

Em 1942, prestou concurso para técnico de organização e métodos do
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Aprovado,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Naquele
ano, Cleanto ainda cursava o quinto ano da Faculdade de Direito do
Recife, vindo a fazer as provas finais no Rio de Janeiro no final de
1942.

Entre 1944 e 1945 integrou a Missão Brasileira de Assistência Técnica ao
Paraguai, onde se tornou assistente do ministro das Finanças desse país.
Neste último ano, viajou para Londres a fim de realizar pesquisas no
campo de administração colonial como bolsista do British Council, na
London School of Economics. De 1945 a 1951 foi encarregado dos assuntos
políticos do Conselho de Tutela da Organização das Nações Unidas (ONU),
atuando como assessor de Ralph Bunche. Nesse ínterim esteve em 1947 na
Samoa Ocidental como membro da primeira missão de visita da ONU para
investigar as condições econômicas, políticas, sociais e culturais de
desenvolvimento naquelas ilhas do Pacífico.

Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954) integrou, em
companhia dos economistas Rômulo de Almeida, Inácio Rangel, Jesus Soares
Pereira e João Neiva de Figueiredo, além de outros, a equipe da
Assessoria Econômica da Presidência da República, órgão de planejamento
econômico diretamente ligado à Secretaria da Presidência. Segundo o
próprio Cleanto de Paiva Leite, o novo órgão implicou também a
introdução de novos métodos de trabalho junto à Presidência da
República, assim como a valorização do técnico e do especialista na
solução dos problemas do país.

Ainda nesse período participou de uma comissão criada para elaborar um
projeto de renovação da estrutura administrativa do governo. Do trabalho
dessa comissão resultou um documento que previa as atuais funções dos
ministérios da Indústria e Comércio e do Interior, além de um sistema de
planejamento e controle de gestão das empresas estatais. Foram também
estabelecidas ou consolidadas agências capazes de atuar técnica,
financeira e institucionalmente de modo autônomo. Em 1951, Cleanto de
Paiva Leite tornou-se representante do Brasil, no United Nations
International Children’s Emergency Fund (UNICEF), função que exerceria
até 1954, sendo também escolhido vice-presidente do comitê de programas
do conselho diretor desse organismo internacional. No ano seguinte
participou também da VI Sessão da Assembléia Geral da ONU, realizada em
Paris. Ainda durante o segundo governo Vargas integrou, de julho de 1952
a julho de 1953, a comissão incorporadora do Banco do Nordeste do
Brasil, sendo nomeado em agosto deste último ano diretor do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), criado em 1952. Licenciado
durante o período de 1956 a 1958, seria posteriormente reconduzido por
mais três períodos a esse cargo, que ocuparia até agosto de 1962.

De 1953 a 1955 integrou o conselho consultivo do Banco do Nordeste do
Brasil participando, ainda em 1953, como representante do Brasil, da
reunião da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), realizada
em Petrópolis (RJ). No ano seguinte representou o Brasil na X
Conferência Interamericana, reunida em Caracas, na Venezuela,
tornando-se em 1957 chefe de gabinete do ministro da Viação e Obras
Públicas, Lúcio Martins Meira. Em dezembro do ano seguinte foi designado
delegado brasileiro à conferência internacional durante a qual foi
redigido o estatuto do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID),
tornando-se em setembro de 1959 presidente da comissão preparatória para
a instalação desse organismo. Após haver sido designado
governador-substituto brasileiro no BID, foi eleito em fevereiro de 1960
seu diretor-executivo. Em agosto desse ano integrou a delegação
brasileira à Conferência de Punta del Este, no Uruguai, comparecendo em
setembro seguinte à reunião realizada em Bogotá, na Colômbia, pelo
Comitê dos 21, integrado pelas 21 nações que aderiram à Operação
Pan-Americana (OPA), buscando viabilizar a iniciativa brasileira lançada
em agosto de 1958 pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961).
Reeleito diretor-executivo do BID para o período de 1963-1966, renunciou
ao cargo em dezembro de 1964, quando assumiu a representação desse
organismo no Chile, função que exerceria até abril de 1968.

De volta ao Brasil, foi trabalhar pela primeira vez numa empresa
privada, exercendo uma função de direção no escritório carioca do grupo
gaúcho Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga. Permaneceu nessa
empresa durante alguns anos, ingressando depois na Fundação Getulio
Vargas, também no Rio de Janeiro, onde criou o Instituto Brasileiro de
Relações Internacionais (IBRI), da qual tornou-se diretor executivo.

Cleanto de Paiva Leite foi ainda diretor do Instituto de Estudos
Internacionais da Universidade Tadeu Cosano, em Bogotá, na Colômbia,
assessor para desenvolvimento institucional do Instituto Brasileiro de
Administração Municipal (IBAM), no Rio de Janeiro, e do conselho da
seção brasileira da Associação Internacional contra a Fome. Presidente
do conselho consultivo do Instituto dos Economistas do Rio de Janeiro
(IERJ) e do capítulo do Rio de Janeiro da Sociedade Internacional para o
Desenvolvimento, tornou-se também membro do conselho diretor do Foro
Latino-Americano, em Buenos Aires, e do conselho deliberativo da
Associação Brasileira de Amigos da Organização das Nações Unidas
(Brasonu), além de sócio do Instituto Histórico e Geográfico da Paraíba.

Vice-presidente da Associação Brasileira de Indústria Química e Produtos
Derivados (Abiquim) e da International Superphosphate Manufactures
Association (ISMA), foi presidente do conselho de administração da
Agrofértil - Indústria e Comércio de Fertilizantes e diretor da Isalube
- Indústria e Comércio de Lubrificantes, além de membro do conselho de
administração da Fertilizantes do Sul, da Química Geral do Nordeste, da
Química Geral do Brasil e do conselho consultivo da Insumos Básicos
(Fibase).

Fez cursos de pós-graduação na Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque,
e na Universidade de Nova Iorque.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de outubro de 1992.

Era casado com Maria Cecília de Freitas Leite, com quem teve três
filhos.

A seu respeito foi publicado em 2000 «Cleantho de Paiva Leite», volume
14 da Série Histórica Paraíba - Nomes do Século -, iniciativa da Editora
União, do governo da Paraíba.

