LEITE, Dias
===========

\*  pres. CVRD 1967-1969; min. Minas e En. 1969-1974.

 

*Antônio Dias Leite Júnior*****nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de janeiro de 1920, filho de Antônio Dias Lei­te,
empresário têxtil, e de Georgeta Lahmeyer Leite. Sua irmã Eulália Maria
Lahmeyer Lobo tornou-se im­portante historiadora.

Cursou o secundário no Colégio Anglo-­Americano, no Rio, concluindo-o em
1935.  No início de 1937 ingressou na Escola Nacio­nal de Engenharia da
Universidade do Brasil, pela qual se formou engenheiro civil e mecânico
em 1941. Em dezembro do mesmo ano viajou aos Estados Unidos para fazer
estágio em engenharia mecânica e, em seguida, exercer uma função
permanente de engenheiro na Worthington Pump and Machinery Co. De volta
ao Rio em 1943 em função da declaração de guerra do Brasil à Alema­nha e
à Itália, foi convocado para o Exército com a patente de
segundo-tenente, servindo no cais do porto do Rio de Janeiro como
tradutor de faturas e manuais de equi­pamentos da Força Expedicionária
Brasileira (FEB).

No final de 1944 foi nomeado assessor da primeira Comissão de
Planejamento Econômi­co criada no Brasil, vinculada ao Conselho de
Segurança Nacional, e em 1946 tornou-se pro­fessor assistente das
cadeiras de estatística, economia política e finanças da Escola de
En­genharia, onde se formara.  No mesmo ano, assumiu a chefia da Equipe
de Renda Nacio­nal da Fundação Getúlio Vargas — grupo en­carregado da
elaboração das primeiras estima­tivas sobre a renda nacional realizada
no país — da qual participaria até 1949.

Nomeado em 1948 professor titular de economia da Faculdade de Ciências
Econômicas da Universidade do Brasil, mais tarde Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ), ainda nesse ano prestou concurso para
livre-docência na Escola Nacional de Engenharia, pela qual se doutorou
em 1950. Doutorou-se também pela Faculdade de Ciências Econômicas em
1952, ano em que foi aprovado no concurso para catedrático de economia
dessa mesma fa­culdade. Paralelamente, assumiu em 1955 o cargo de
diretor da Ecotec - Economia e Engenharia Indus­trial S.A. Consultores
-, fundada por Jorge F. Kafuri, tornando-se posteriormente seu
vice-presidente. Em 1960 viajou para os Es­tados Unidos como professor
convidado da Eisenhower Exchange Fellowships Inc.

Em 1963, durante o governo João Gou­lart, foi subsecretário para
assuntos econômicos do ministro da Fazenda, Francis­co Clementino de San
Tiago Dantas durante seis meses, até a queda do ministro, ainda no
governo João Goulart.

No início de 1965, já no governo do general Humberto Castelo Branco —
guindado à presidência da República, após o movimento político-militar
de 31 de março de 1964, que afastou João Goulart do poder — Dias Leite
foi indicado para integrar o Conselho Consultivo do Pla­nejamento
(Consplan), órgão criado em março por Castelo Branco com o objeti­vo de
debater os problemas relacionados com a política econômica do governo
estipulada pelo Plano de Ação Econômica do Governo (Paeg), de 1964.  Na
primeira sessão do Consplan, realizada em abril de 1965, afirmou que as
medidas econômicas adotadas pelo go­verno não correspondiam às
necessidades reais do país. Criticou o Paeg, considerando-o
in­consistente e com objetivos incompatíveis en­tre si. Nessa mesma
ocasião, levantou a ques­tão de que a ajuda proporcionada pelos
inves­timentos externos no país dependia das deci­sões políticas dos
governos estrangeiros, esca­pando portanto ao controle do governo
brasi­leiro.  Nesse sentido, propôs que o capital es­trangeiro fosse
substituído pelo aumento for­çado da propensão à poupança interna, por
uma maior apropriação do Estado sobre os bens produzidos no país e pela
maior eficácia do sistema econômico.  Defendeu ainda o con­trole do
Estado sobre os setores petrolífero, de energia nuclear, de energia
elétrica, side­rúrgico de minério de ferro e de transportes.

Em fins de 1965 voltou a criticar a políti­ca econômica do governo e
apresentou ao Consplan um programa de ação econômica em face da
realidade nacional, de sua autoria. Contudo, tanto as críticas que fez
como o programa que elaborou foram rebatidos pelos demais membros do
Consplan, entre eles os economistas Antônio Delfim Neto, Glycon de Paiva
e Roberto Campos, secretário executivo do conselho e então ministro do
Planejamento.  Em 1966, a pedido dos ministros Otávio de Bu­lhões, da
Fazenda, e Nei Braga, da Agricultu­ra, elaborou a minuta que se
transformaria na Lei de Incentivos ao Reflorestamento.

Na iniciativa privada, trabalhou durante a década de 1960 na Ecotec. Em
1967, neste escritório, surgiu a iniciativa de se fazer uma empresa de
reflorestamento, a Aracruz Florestal, logo depois Aracruz Celulose,
empresa de sociedade aberta que, recém-fundada, comercializou ações na
Bolsa de Nova Iorque, e da qual Dias Leite teve participação desde o
início.

Em março de 1967, logo após a posse do marechal Artur da Costa e Silva
na presidên­cia da República, Dias Leite foi nomeado presidente da
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD).  Sua administração incentivou
principalmente o se­tor exportador, buscando um contato direto com as
indústrias consumidoras e entrando em entendimentos com algumas para a
cons­trução conjunta de usinas de pelotização de minérios. No final de
1968, deixou a direção da companhia para se tornar ministro das Minas e
Energia.

 

Ministro das Minas e Energia (1969-1974)

 

Nomeado ministro das Minas e Energia em janeiro de 1969 pelo presidente
Costa e Silva, em substituição a José Costa Cavalcan­ti. Nessa ocasião,
deixou a Aracruz Celulose. Em maio seguinte, Dias Leite, ao reu­nir-se
com o ministro do Planejamento, Hé­lio Beltrão, para instalar uma
comissão con­sultiva para o planejamento econômico, afirmou que o
governo não pensava em tomar medidas favoráveis à descentrali­zação da
Petrobrás.  Referindo-se aos minerais atômicos, acrescentou que as
alterações que seriam feitas no setor não implicavam a perda do
monopólio governamental sobre a utilização do urânio.

À frente do ministério, tomou várias medi­das, entre as quais a
revogação, em maio de 1969, do Decreto-Lei nº 59.430, de outubro de
1966, que obrigava os fornecedores de pe­tróleo bruto e derivados à
Petrobrás a investi­rem parte de suas divisas em atividades especí­ficas
no país. Tal medida foi justificada pela finalidade de compensar o ônus
da aplicação de capital a que ficavam obrigados os fornece­dores
estrangeiros.  Ainda nesse mês, foi assi­nado um decreto pelo presidente
Costa e Silva ampliando de quatrocentos para dez mil hecta­res as áreas
a serem consignadas a empresas de mineração. Em junho desse ano, o
ministro da Fazenda, Delfim Neto, firmou um emprésti­mo com um consórcio
bancário da Alemanha Ocidental, visando o desenvolvimento do sis­tema
energético brasileiro.

Com o objetivo de incentivar a pesquisa no setor mineral, em agosto
seguinte, foi criada a Companhia de Pesquisas de Recursos Minerais, que,
além de dar apoio aos serviços de campo do Departamento Nacional de
Pesquisas Mine­rais, apoiaria a realização de pesquisas por ter­ceiros,
criando condições para o funcionamen­to dessas atividades junto aos
bancos de de­senvolvimento. Dois anos depois, a Companhia Vale do Rio
Doce foi autorizada a criar uma subsidiária — a Do­cegeo ­— para
pesquisar outros minerais, princi­palmente na serra de Carajás, no Pará.

Em outubro de 1969, o general Emílio Garrastazu Médici foi empossado na
presidên­cia da República, em substituição ao marechal Costa e Silva,
afastado por problemas de saú­de em agosto anterior, e Dias Leite foi
manti­do na pasta das Minas e Energia.  Ainda em 1969, foram lançadas as
bases que conduzi­ram ao acordo para o aproveitamento do rio Paraná, no
local previsto para a futura insta­lação da usina hidrelétrica de
Itaipu.

Com relação às pesquisas no campo da energia nuclear, foi criada em
dezembro de 1971, pela Lei nº 5.740, a Companhia Brasi­leira de
Tecnologia Nuclear, encarregada de executar  pesquisas nessa área,
reservando à Comissão Nacional de Energia Nuclear as funções de natureza
política.

No setor petrolífero, foi feita uma revisão dos planos de pesquisa de
petróleo pela Petro­brás. Ainda no final de 1971, foi proposto um plano
que envolvia: 1) o incentivo às ativida­des de pesquisa pela Petrobrás,
dando maior ênfase aos gastos com a busca de novas áreas produtoras no
país; 2) a criação de subsidiárias da Petrobrás no exterior, associadas
a em­presas locais; 3) o convite a empresas estran­geiras especializadas
em pesquisa petrolífera para reforçar as tarefas da Petrobrás, através
de contratos de prestação de serviço com cláu­sula de risco.  Na
ocasião, os contratos de risco foram vetados pelo presidente da
Petrobrás, general Ernesto Geisel, apoiado pelo ministro do Exército,
general Orlando Geisel.  Contudo, esses contratos viriam a ser firmados
pelo pró­prio general Ernesto Geisel, quando presiden­te da República,
em 1975.

Os estudos sobre o rio Tocantins, em Tu­curuí (PA), tiveram início em
abril de 1972, buscando ali instalar uma fonte geradora de energia
elétrica que viesse a suprir as necessi­dades surgidas com as
descobertas de bauxita e minério de ferro na região.  Em outubro
seguin­te, foram assinados os decretos-leis nº 71.248 e 1.240, visando a
estimular as atividades de mi­neração com incentivos à indústria de
trans­formação primária de minerais carentes e às empresas de exportação
de minerais abundan­tes.  Ainda no final do ano consolidaram-se os
entendimentos entre a Companhia Vale do Rio Doce e a empresa canadense
Alcan, para desenvolvimento do projeto da bauxita na re­gião do rio
Trombetas, às quais se associaram mais cinco empresas estrangeiras e o
grupo Votorantim.

 Terminados os trabalhos de pros­pecção e preparadas as bases para a
moderni­zação da indústria carbonífera de Santa Cata­rina em maio de
1973, foi lançada a licitação para que se implantassem unidades
mineradoras integradas e mecanizadas na bacia carbonífera da região. Na
mesma época foi estabeleci­do um entendimento com a Polônia para a troca
de minério de ferro por carvão metalúr­gico, objetivando diminuir a
dependência em que se encontrava o setor com relação aos Es­tados
Unidos.

No campo da energia elétrica, ainda em maio de 1973, após a assinatura
do tratado entre Brasil e Paraguai para a construção da usina de Itaipu,
foi enviada ao Congresso uma mensagem, que resultou na Lei nº  5.899,
pro­mulgada em julho do mesmo ano, definindo as condições da usina e a
distribuição de sua energia no território nacional.

Com relação ao treinamento e aperfeiçoa­mento do pessoal do ministério,
foi organiza­do, durante a gestão Dias Leite, o Plano de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Supe­rior, com dotação específica de verbas para os
cursos de especialização, que passaram a ser realizados através de
convênios com as univer­sidades.  Dias Leite voltou-se também para o
trabalho de revisão do Código de Águas e em março de 1974, no fim do
governo do general Médici, deixou a pasta das Minas e Energia, sendo
substituído por Shigeaki Ueki.

 

Na Universidade e na iniciativa privada
---------------------------------------

 

No mesmo mês retornou de Brasília para o Rio de Janeiro e, mais tarde,
reingressando na UFRJ, passou a exercer funções administra­tivas na
instituição e a lecionar na Faculdade de Economia e Administração
(FEA).  Dedicou-se também a atividades de con­sultoria econômica.

Em 1975 foi convidado por Celso Rocha Miranda, dono da Companhia
Internacional de Seguros, para fazer uma revisão administrativa em sua
companhia. Essa revisão lhe rendeu, meses depois, a presidência da
companhia, cargo que ocupou por mais de três anos e que o aproximou do
setor de seguros, no qual voltou a trabalhar prestando consultoria por
diversas vezes.

Em entrevista ao *Jornal do* *Brasil,*publicada em agosto de 1977,
defen­deu a "necessidade de uma nova estrutura po­lítica", mostrando-se
contrário ao sistema par­tidário existente, que considerava inadequado,
e favorável ao pluripartidarismo como forma de tornar nítidas "as
preocupações e posições políticas" e de evitar os "extremismos".

Dias Leite teve papel relevante na organização da Fundação Universitária
José Bonifácio, da UFRJ, tendo, em janeiro de 1980, assumido a
presidência do seu Conselho de Administração. Em abril de 1982 foi
nomeado diretor da FEA. Foi durante muitos anos colaborador do cader­no
especial do *Jornal do Brasil*e da *Folha de* *São Paulo,*e responsável
pela síntese econômi­ca da revista *SPES,*da Pontifícia Universidade
Católica (PUC).

Em 1985 se aposentou da FEA, após 40 anos de serviços prestados à UFRJ.
Dois anos depois foi titulado professor emérito daquela universidade.

Em 1994 foi coordenador dos trabalhos de revisão da estrutura do setor
de seguros privados, na Federação Nacional dos Seguros Privados
(Fenaseg).

Consultor do Ministério das Minas e Energia sobre a reforma do setor
elétrico e sobre a questão das usinas térmicas e sua relação com o meio
ambiente durante os anos de 1996 e 1997, ganhou o Prêmio Jabuti de
Literatura em 1998, com o livro *A energia do Brasil* (1997), trabalho
sobre o qual se debruçou por quatro anos.

Casou-se com Manira Alcure Dias Leite, com quem teve seis filhos.

Além da obra citada, publicou *Renda nacional*(1948),*Teoria* *da
produção*(1952), *Caminhos do desenvolvi*­*mento: contribuições para um
projeto brasilei*­*ro*(1965), *Política mineral e energética*(1973),
*Equilíbrio financeiro das empresas de crescimento regular e
continuado*(1976), *Caminhos da reconstrução*(1983), *Uma investigação
de alternativas de reequilíbrio simultâneo de preços relativos* (1985),
*A transição para a Nova República* (1985),*Plano Cruzado – esperança e
decepção*(1987) e *Em busca de novos caminhos* (1990).

 

