---
title: LEITE, Edgar Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1935-1937
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Edgar Teixeira Leite» nasceu em Paraíba do Sul (RJ) no dia 20 de março
de 1895, filho de Leopoldo Teixeira Leite, advogado, professor e
fundador da Faculdade de Direito de Niterói, e de Inês Figueira de Melo
Teixeira Leite. Seu avô paterno, o comendador Francisco José Teixeira
Leite, barão de Vassouras, foi um dos fundadores da cidade do mesmo
nome.

Após estudar no Colégio Abílio, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, obteve em 1910 o primeiro lugar no concurso de admissão para a
Escola de Agricultura de Pinheiro, pela qual se diplomou em 1914.
Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Niterói, onde cursou até
o terceiro ano. Especializou-se em biologia vegetal no Museu Nacional e
no Jardim Botânico, no Rio de Janeiro, e, obtendo o primeiro lugar no
concurso para chefe da Seção de Biologia Vegetal do Ministério da
Agricultura, foi nomeado diretor da Estação Geral de Experimentação de
Escada, em Pernambuco, para onde seguiu em 1917. Dirigiu serviços do
Ministério da Agricultura em Alagoas e na Paraíba, além de chefiar a
Comissão de Estradas de Rodagem do mesmo ministério em Pernambuco,
encarregando-se da construção de rodovias litorâneas e de penetração no
interior do estado.

Em 1918 participou do I Congresso Nacional do Algodão, promovido pelo
Ministério da Agricultura e pela Sociedade Nacional de Agricultura.
Ainda nesse ano foi eleito prefeito de Gameleira (PE), ocupando o cargo
de 1919 a 1922. Durante sua gestão, modernizou o ensino público,
organizou os serviços administrativos, instalou a iluminação elétrica na
sede do município e na Vila de Ribeirão, atual Ribeirão (PE), e
inaugurou o primeiro posto de combate às verminoses no estado.

Ainda nesse período, destacou-se em Pernambuco como prócer da Reação
Republicana, movimento que promoveu a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República nas eleições de março de 1922, em oposição à de
Artur Bernardes. Amigo pessoal de Nilo Peçanha, Teixeira Leite fez
campanha a seu favor em comícios e na imprensa. No entanto Artur
Bernardes foi eleito.

Ainda em 1922, Teixeira Leite destacou-se no combate às medidas tomadas
pelo presidente da República Epitácio Pessoa para favorecer a
candidatura de Carlos de Lima Castro ao governo de Pernambuco, em
oposição à de José Henrique Carneiro da Cunha, afinal eleito em 27 de
maio. Com os distúrbios que se seguiram à derrota de Lima Castro, foram
mobilizadas tropas federais, que ocuparam Recife. Os boatos de que o
Exército estaria envolvido na preparação de um golpe em Pernambuco
motivaram um telegrama do marechal Hermes da Fonseca, então presidente
do Clube Militar, ao comandante da região militar do estado, exortando-o
a não permitir que suas tropas se desviassem de suas funções básicas. O
telegrama acabou por provocar a prisão do marechal, o que foi o estopim
da Revolta de 5 de julho de 1922.

Deixando a prefeitura de Gameleira, Teixeira Leite foi dirigir a usina
Ribeirão e posteriormente a de Cucuí, ambas pertencentes à Companhia
Geral de Melhoramentos de Pernambuco, empresa dedicada à produção
açucareira e na época um dos maiores estabelecimentos agrícolas do país.
Mais tarde tornou-se diretor e depois vice-presidente da Companhia
Geral, que, durante sua gestão, modernizou-se e aprimorou suas técnicas.
Teixeira Leite tornou-se então um especialista em cultivo e produção de
açúcar.

No início da década de 1920, casou-se com Leonor Bezerra Cavalcanti
Teixeira Leite, filha de José Rufino Bezerra Cavalcanti, que além de
usineiro havia sido ministro da Agricultura no governo Venceslau Brás
(1914-1918) e presidente de Pernambuco de 1919 a 1922. Associou-se em
1925 à firma do sogro, José Rufino e Cia, na ocasião uma das maiores
organizações comissionárias de Pernambuco e que depois se transformou na
firma Cardoso Aires e Cia. Entre 1923 e 1938, as empresas comissionárias
desempenhavam as funções da atual Carteira Agrícola do Banco do Brasil,
financiando a entressafra e os melhoramentos agroindustriais. Em 1926
assumiu a secretaria geral da Sociedade Auxiliadora da Agricultura, mais
tarde Sociedade de Agricultura de Pernambuco, a mais antiga associação
rural do país.

## A revolução e o pós-1930

Ligado ao Partido Democrático de Pernambuco, núcleo da Aliança Liberal
do estado, Edgar Teixeira Leite participou da Revolução de 1930. Com a
vitória dos revolucionários e a posse de Carlos de Lima Cavalcanti no
governo provisório de Pernambuco no dia 5 de outubro, foi nomeado
secretário da Fazenda, Viação, Obras Públicas e Agricultura. Mantendo
suas funções após Carlos de Lima ter sido nomeado interventor, procurou
regularizar as finanças estaduais. Fundou também a estação de
fruticultura de Patos, em Vitória de Santo Antão (PE), estabeleceu
incentivos para o desenvolvimento da pequena açudagem, firmou contrato
para o aproveitamento da queda d’água de Itaparica na irrigação das
margens do rio São Francisco, transformou a fazenda experimental de
algodão de Rio Branco em fazenda-modelo de criação e instituiu a colônia
agrícola de Fernando de Noronha. Incentivou ainda a cultura da
palmatória, cactácea que, por seu alto teor de água, assegura no sertão
nordestino a vida do gado durante as estiagens prolongadas.

Deixando a secretaria estadual em 1932, Teixeira Leite seguiu para o Rio
a fim de tratar da saúde. Em novembro desse ano, juntamente com Mário
Augusto Teixeira de Freitas, Rafael Xavier, Protógenes Guimarães,
Ildefonso Simões Lopes, Juarez Távora e outros, fundou a Sociedade dos
Amigos de Alberto Torres, a qual, além de dedicar-se ao estudo e
divulgação da obra desse escritor, patrocinava a criação de clubes
agrícolas escolares, promovia semanas ruralistas e estudava os problemas
do petróleo, da imigração, da organização das classes rurais etc. Nessa
entidade, Teixeira Leite fez conferências sobre o rio São Francisco, as
regiões semi-áridas, a imigração e a colonização. Alcançou a presidência
da sociedade e criou a sua seção pernambucana.

Em 1933 foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte, fazendo
parte da representação profissional e sendo o único representante dos
empregadores do Norte. Apresentou numerosas emendas à Carta de 1934,
defendendo a navegação de cabotagem nacional, a redistribuição municipal
de rendas, o apoio nacional obrigatório às regiões nordestinas atingidas
pelas secas e a política ruralista inspirada em Alberto Torres de
promoção simultânea da terra e do homem. Ao lado de Miguel Couto, Artur
Neiva e Antônio Xavier de Oliveira, opôs-se à imigração japonesa para o
Brasil, temendo a instituição de quistos raciais no país. Foi um
defensor dos produtores de açúcar e da adoção do álcool-motor, de que
era um entusiasta. Um dos pioneiros da campanha pelo carburante
nacional, seria fundador e primeiro-diretor-tesoureiro da Cooperativa de
Álcool-Motor, que instalaria a primeira fábrica do produto em
Pernambuco. Defendeu ainda a restauração das rodovias através das taxas
de melhoria, precursoras do atual pedágio. Pronunciou-se a favor da
pequena propriedade, em defesa do trabalhador e contra o banditismo no
Nordeste. Votou a favor da elegibilidade dos interventores, finalmente
aprovada pela Constituinte em junho de 1934.

Promulgada a Constituição em julho do mesmo ano, os constituintes
tiveram o mandato prorrogado até maio de 1935 e foram convocadas
eleições para as assembléias estaduais e para a Câmara federal. Em
outubro de 1934 Teixeira Leite foi eleito deputado federal por
Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de seu estado,
exercendo o mandato a partir de maio de 1935. Durante sua permanência na
Câmara, foi membro das comissões de Agricultura, Indústria e Comércio,
de Obras contra as Secas, de Estudos da Marinha Mercante e de
Reorganização das Caixas Econômicas. Lutou pelo plano de defesa da
lavoura e da indústria açucareira, declarando-se contra a extinção do
Instituto do Açúcar e do Álcool, solicitada por representantes dos
estados do Sul. Apresentou um projeto sobre a organização das atividades
pesqueiras - que seria transformado em decreto-lei no Estado Novo - e
defendeu a criação do Instituto Nacional de Nutrição, apresentando um
projeto elogiado no parlamento e na imprensa e que iria servir de base à
implantação do órgão, também durante o Estado Novo.

Ainda nessa legislatura, foi o relator do projeto que criou a Carteira
de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil. Seus estudos sobre
o sistema oficial de unidades de medidas fundamentaram a regulamentação
do dispositivo constitucional sobre a matéria. Apresentou projeto de
subvenção às escolas agrícolas e pronunciou-se sobre a triticultura e a
produção de quebracho. Como representante da Comissão de Agricultura da
Câmara, participou, junto às missões francesa e holandesa em visita ao
Brasil, dos trabalhos que resultaram em tratados de comércio com a
França e a Holanda. Em novembro de 1937, com a implantação do Estado
Novo e o fechamento do Congresso, perdeu seu mandato.

## Atuação na área econômica

Como membro e segundo-vice-presidente da Sociedade Nacional da
Agricultura, Teixeira Leite manifestou-se sobre várias questões ligadas
à agricultura, entre elas a reforma agrária, considerando que o camponês
devia ter acesso à terra para garantir condições mínimas de vida. Foi
indicado pela sociedade para participar do Conselho Federal de Comércio
Exterior, no qual apresentou, em 1942, um estudo pedindo a implantação
da indústria autônoma de álcool-motor no Brasil.

Em 1944 desligou-se da Companhia Geral de Melhoramentos de Pernambuco,
organizando com um grupo de amigos a Chromium Mineração S.A. para
explorar jazidas de cromita em Piuí (MG). Considerado material
estratégico, o minério foi exportado para a indústria metalúrgica dos
Estados Unidos, então empenhada no esforço imposto pela Segunda Guerra
Mundial. Após o fim do Estado Novo e já no governo de Eurico Dutra, em
maio de 1946 Teixeira Leite foi nomeado membro da Comissão Central de
Preços, na qual defendeu os interesses dos produtores rurais.
Representou a comissão do Conselho Nacional do Trigo, que funcionava
junto ao Itamarati.

Foi secretário de Agricultura, Indústria e Comércio do estado do Rio de
Janeiro de 1947 a 1950, no governo de Edmundo de Macedo Soares. Nomeado
pelo ministro da Fazenda Pedro Luís Correia e Castro em dezembro de
1947, representou a lavoura do estado do Rio na junta consultiva do
Departamento Nacional do Café, em liquidação. Representou também os
produtores rurais na Junta Consultiva de Intercâmbio com o Comércio
Exterior, instituída pelo governo federal em março de 1948 junto à
Carteira Agrícola do Banco do Brasil. Tratou no organismo de questões
sobre comércio interno e exportação. Representou a Sociedade Nacional de
Agricultura no Conselho Interamericano de Comércio e Produção, do qual
chegou a vice-presidente, presidindo a seção brasileira ao lado de João
Daudt d’Oliveira e Euvaldo Lodi. Foi delegado às reuniões plenárias
desse conselho realizadas em Montevidéu, em Chicago, nos Estados Unidos,
e em Santos (SP).

Entre 1948 e 1949, participou da Comissão de Desenvolvimento
Agropecuário e da Comissão Mista Brasileiro-Americana de Estudos
Econômicos, que ficou conhecida como Missão Abbink. Sua atuação na
Missão Abbink foi elogiada pelo ministro da Fazenda Manuel Guilherme da
Silveira Filho. Em 1949 foi delegado das classes produtoras fluminenses
na II Conferência das Classes Produtoras, realizada em Araxá (MG).

Na Secretaria de Agricultura, promoveu um programa de recuperação da
lavoura cafeeira fluminense, usando pela primeira fez oficialmente os
métodos de sombreamento para a restauração de velhas culturas e o
replantio em terras desgastadas. Organizou o serviço de assistência
rural rodoviária, favorecendo a conservação das estradas rurais privadas
e sua articulação com a rede federal e municipal. Incentivou o
cooperativismo rural e implantou armazéns e frigoríficos para a
conservação de produtos agropecuários. Estimulou a pecuária leiteira,
combatendo a febre aftosa e promovendo exposições agropecuárias.
Fomentou a fruticultura das zonas temperada e tropical, especialmente de
cítricos, criando estações de mudas e enxertos nos municípios
fluminenses de Petrópolis, Macaé, Araruama, Niterói, São Fidélis e
Conceição de Macabu. Estimulou o reflorestamento e o aproveitamento de
resíduos urbanos na adubagem do solo.

Em 1950 tornou-se membro do Conselho Nacional de Economia (CNE), no qual
se destacou tratando de temas como fertilizantes, babaçu, secas no
Nordeste, carvão e florestas. Sobre essas questões, emitiu pareceres e
preparou relatórios e publicações. Em 1955, tornou-se presidente do CNE.
Em 1958 foi consultor especial do governo brasileiro na Reunião de
Ministros da Fazenda e Economia do Continente Americano, realizada em
Petrópolis. De setembro de 1959 a junho de 1960 criou no CNE um curso de
análise econômica muito prestigiado na época, pelo qual passaram
centenas de economistas. Neste último ano desligou-se do conselho.

Depois do movimento político-militar de março de 1964, foi membro do
conselho técnico e vice-presidente do Instituto Brasileiro de Reforma
Agrária (IBRA), onde permaneceu de abril de 1965 a junho de 1968.
Dirigiu o Cotonifício Ribeirão S.A., a Cromita S.A., o Banco
Metropolitano de Crédito Mercantil e a Companhia Econômica Industrial e
Comercial de Alimentos Frigorificados (CEICAF).

Foi ainda membro da Confederação Rural Brasileira, do Conselho Nacional
de Reforma Agrária e do Fundo Federal Agropecuário do Ministério da
Agricultura, dos quais foi vice-presidente. Participou do Grupo de
Trabalho para a Revisão da Reforma Agrária, do Conselho de Organizações
Não-Governamentais para o Combate às Calamidades, cujo conselho
deliberativo presidiu. Membro do conselho consultivo da Associação
Latino-Americana de Direito Agrário e do conselho técnico da
Confederação Nacional do Comércio, fez parte da Comissão Nacional
Pró-Nações Unidas e da Associação Brasileira das Nações Unidas, do
Instituto de Altos Estudos Históricos e Sociais, do conselho superior da
Sociedade Nacional de Agricultura e do conselho consultivo da
Confederação Nacional de Agricultura. Além de sócio da Sociedade
Brasileira de Estatística e do Instituto Brasileiro de Estatística, foi
sócio da Sociedade Brasileira de Agronomia, do Instituto de Organização
Racional do Trabalho (IDORT), do Instituto Brasileiro de Colonização e
da Sociedade de Estudos Brasileiros.

Foi conferencista da Escola Superior de Guerra, diretor do Boletim
Fluminense de Agricultura e Indústria e colaborador das publicações
Revista do Conselho Nacional de Economia, Lavoura e Observador
Econômico.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de julho de 1983.

Tinha quatro filhos.

Escreveu «Aspectos da economia nacional» (1937), «Problemas da economia
fluminense» (1938), «A Baixada Fluminense e sua restauração econômica»
(1938), «O problema dos combustíveis líquidos» (1944) e «Reforma agrária»
(1946).


