---
title: LEITE, Jorge da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1958-1960
---

«Jorge da Silva Leite» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 1º de julho de
1895, filho de Alfredo Francisco da Silva Leite e de Clotilde Barcelos
da Silva Leite.

Estudou no Colégio Militar e sentou praça em maio de 1912, ingressando
na Escola Naval no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Participou da
Primeira Guerra Mundial (1914-1918), tendo sido promovido a
segundo-tenente em janeiro de 1916. Em 1918 fez o curso de submarinos na
Escola Profissional da Marinha e, em agosto desse ano, foi promovido a
primeiro-tenente. Chegou a capitão-tenente em outubro de 1924 e assumiu
o cargo de chefe da 3ª Seção da Divisão de Hidrografia da Marinha em
outubro de 1933. Tornou-se capitão-de-corveta em agosto de 1934 e
capitão-de-fragata em dezembro de 1942, participando, entre 1944 e 1945,
da Segunda Guerra Mundial. Foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra em
maio de 1946, a contra-almirante em março de 1952 e a vice-almirante em
fevereiro de 1956.

Já depois de ter ocupado os cargos de diretor-geral de Hidrografia e
Navegação da Marinha e de subchefe do Estado-Maior da Armada (EMA), em
julho de 1958 foi promovido a almirante-de-esquadra, tornando-se, no mês
seguinte, chefe do EMA. Permaneceu no cargo durante o governo de
Juscelino Kubitschek (1956-1961), sucedendo ao almirante-de-esquadra
Jorge Matoso Maia, e, nessa qualidade, foi ministro interino da Marinha
de novembro a dezembro de 1958 e de julho a agosto de 1959, na gestão de
Matoso Maia. Deixou o EMA em maio de 1960, sendo substituído pelo
vice-almirante Heitor Doyle Maia.

Durante sua carreira militar comandou diversos navios e submarinos, além
da força de contratorpedeiros. Fez cursos superiores na Escola Superior
de Guerra, presidiu a delegação brasileira à VIII Reunião de Consulta
sobre Cartografia do Instituto Pan-Americano de Geografia e História,
realizada em Cuba, e integrou as delegações brasileiras à VI Assembléia
do mesmo instituto, reunida no México, e à VII Conferência do Bureau
Hidrográfico Internacional, realizada em Mônaco. Foi ainda chefe
interino do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 13 de maio de 1988.

Era casado com Iolanda Eiras da Silva Leite, com quem teve dois filhos.


