---
title: LEITE, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Teresa Cristina Marques
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Jorge Cordeiro Leite» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 5 de agosto de 1930, filho de Orlando Cordeiro
Leite e de Silvina Correia Leite.

Viveu parte da infância na Escola 15 de Novembro, que pertencia ao
sistema da Fundação Nacional do Bem-Estar do Menor (Funabem), no
subúrbio carioca de Quintino, onde seus pais trabalhavam. Motorista de
caminhão e depois de ônibus, filiou-se ao Sindicato dos Motoristas do
estado da Guanabara na década de 1950. Posteriomente, formou-se em
direito pelas Faculdades Integradas Estácio de Sá.

No início dos anos 1960, ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Com a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que entre
outras medidas extinguiu os partidos políticos, e a posterior
instauração do bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Um dos coordenadores da campanha vitoriosa de
Francisco Negrão de Lima ao governo da Guanabara em outubro de 1965, foi
subchefe do Gabinete Civil do governo do estado entre 1966 e 1969.

Elegeu-se deputado estadual pela primeira vez, na legenda do MDB, em
novembro de 1970, assumindo uma cadeira na Assembléia Legislativa do
estado da Guanabara em fevereiro de 1971. Nesse mandato foi
vice-presidente da Comissão de Economia (1971-1972) e presidente da
Comissão de Emendas Constitucionais Complementares e Vetos (1973-1974).
Reeleito em novembro de 1974, já pelo novo estado do Rio de Janeiro,
resultado da fusão do estado da Guanabara com o antigo estado do Rio,
foi presidente da Comissão de Justiça (1977-1978). Importante
articulador político de Antônio de Pádua Chagas Freitas - governador da
Guanabara entre 1970 e 1975 e do Rio de Janeiro entre 1979 e 1983 -,
elegeu-se mais uma vez deputado estadual em novembro de 1978, sendo
empossado em fevereiro do ano seguinte.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, ingressou, juntamente
com os demais integrantes da corrente chaguista do MDB, no Partido
Popular (PP). Em fevereiro de 1982, com a incorporação do PP ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), legenda sucessora do MDB,
passou a fazer parte desta agremiação. No seu terceiro mandato, foi
líder da maioria e do governo entre 1979 e 1980 e presidente da
Assembléia Legislativa do estado do Rio de Janeiro entre 1981 e 1983.

Em novembro de 1982 concorreu na legenda do PMDB a uma vaga na Câmara
Federal, sendo o deputado mais votado do partido, tendo recebido cerca
de 108 mil votos, 72% destes oriundos da cidade do Rio. A expressiva
votação, aliada ao vácuo político deixado no PMDB do Rio em razão do
rompimento de Miro Teixeira com Chagas Freitas, criou condições para
Leite articular alianças internas visando a ampliação de sua influência
no partido. Empossado em fevereiro de 1983, participou das discussões
que envolveram a transição democrática, uma das tônicas dessa
legislatura, e tornou-se vice-presidente da Comissão do Serviço Público
e suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - a sucessão
presidencial foi decidida no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro
de 1985. Na ocasião, Leite votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito presidente da República pela Aliança Democrática,
coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo não chegou a
tomar posse, vindo a falecer em 21 de abril seguinte. Foi substituído na
presidência por seu vice José Sarney, que vinha exercendo a função
interinamente desde o dia 15 de março.

Em meados de 1985, Jorge Leite foi escolhido candidato do PMDB ao cargo
de prefeito da cidade do Rio de Janeiro, vencendo a disputa com Artur da
Távola. Com a confirmação de seu nome, o PMDB carioca dividiu-se. Boa
parte da cúpula de intelectuais do partido havia condicionado o respaldo
a Leite ao apoio de Ulisses Guimarães, líder nacional do PMDB, à sua
candidatura, o que não se efetivou. Abandonada por setores expressivos
do partido, sua candidatura redundou num grande fracasso eleitoral, pois
parcela significativa do eleitorado peemedebista migrou para a
candidatura do advogado Marcelo Cerqueira, lançada por uma frente de
esquerda. Realizado em novembro daquele ano, o pleito foi vencido pelo
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Roberto Saturnino
Braga.

Em novembro de 1986, Leite reelegeu-se deputado federal, garantindo sua
participação na Assembléia Nacional Constituinte. Assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro da Subcomissão do Poder
Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo,
e suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,
Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão
da Ordem Econômica.

Novamente pré-candidato à prefeitura do Rio na legenda do PMDB, em julho
de 1988 Leite retirou sua candidatura, alegando divergências com os
critérios adotados para a realização da prévia do partido. Escolhido o
nome de José Colagrossi, este seria no entanto derrotado em novembro
seguinte pelo candidato do PDT, Marcelo Alencar.

Nas principais votações da Constituinte, Jorge Leite votou
favoravelmente à manutenção do sistema presidencialista, ao mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, à proibição do comércio do
sangue, à anistia aos micro e pequenos empresários e à legalização do
jogo do bicho. Votou contra a pena de morte, o rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação racista, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a jornada semanal
de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas e a estabilidade no
emprego. Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,
continuou no exercício de seu mandato regular como deputado federal.

Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado estadual no Rio de Janeiro
na legenda do PMDB, mas, por apenas 49 votos, não conseguiu se eleger.
Deixou a Câmara Federal em janeiro seguinte, quando terminou seu
mandato. Em decorrência da anulação de alguns votos do candidato
peemedebista José Augusto Guimarães, acusado de fraude pela Justiça
Federal, assumiu, em fevereiro de 1991, uma cadeira na Assembléia
Legislativa.

Retornando ao PTB, no ano seguinte Leite foi indicado para compor como
vice de João Mendes a chapa do partido à eleição para a prefeitura do
Rio. Em julho de 1992, porém, renunciou à candidatura e afastou-se da
campanha eleitoral, sendo substituído por Diofrido Frota na chapa
petebista. Em novembro seguinte, habilitado para disputar o segundo
turno com a candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Benedita da
Silva, César Maia, do PMDB, elegeu-se prefeito do Rio de Janeiro.

Em junho de 1993, Jorge Leite assumiu a Secretaria de Indústria,
Comércio, Ciência e Tecnologia do estado do Rio de Janeiro, no segundo
governo de Leonel Brizola, cargo que ocupou até 31 de dezembro de 1994.

Em outubro de 1996, filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), Jorge
Leite foi eleito vereador no Rio de Janeiro, assumindo sua cadeira em
janeiro do ano seguinte.

Ainda tentou se eleger vereador por duas vezes, em 2000 e 2004, ambas
pelo PFL, mas não obteve sucesso em nenhuma dos intentos.

Casou-se com Rute Roseiro Leite, com quem teve dois filhos. Sua filha
Mônica Leite foi candidata a deputada estadual na legenda do PFL carioca
em outubro de 1998, mas não conseguiu se eleger.


