---
title: LEITE, Lycurgo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
---

«Lycurgo Leite» nasceu em Pouso Alegre (MG) no dia 28 de setembro de
1877, filho de João Monteiro Meireles Leite e de Maria de Almeida Leite.
Seu irmão, Aureliano Leite, foi um dos líderes da Revolução
Constitucionalista de 1932 e deputado federal por São Paulo de 1935 a
1937, de 1946 a 1951 e em 1954.

Transferindo-se para São Paulo, aí realizou os primeiros estudos no
Ginásio Paulista e no Colégio Arquidiocesano, bacharelando-se pela
Faculdade de Direito em março de 1898. Em seguida foi nomeado promotor
de justiça em Rio Claro (MG), tendo instalado em 1903 escritório de
advocacia em Muzambinho (MG). Fazendeiro em São Paulo e em Minas Gerais,
colaborou também em diversos jornais deste último estado.

Em 1909-1910, participou, no sul de Minas, da Campanha Civilista,
movimento que defendeu a candidatura afinal derrotada de Rui Barbosa à
presidência da República. A partir de 1929 aderiu à campanha da Aliança
Liberal em favor da candidatura de Getúlio Vargas à presidência,
combatendo seu concorrente Júlio Prestes através de discursos
pronunciados em comícios e de artigos na imprensa. Deflagrada a
Revolução de 1930, pôs-se à frente de trezentos civis, armados às suas
próprias expensas ou de seus amigos, e marchou até a fronteira de São
Paulo, dando combate às forças legalistas. Ainda em 1930, foi prefeito
de Muzambinho. Durante a Revolução de 1932, embora mantivesse laços com
São Paulo, inclusive através de seu irmão Aureliano Leite, alinhou-se ao
presidente de Minas Gerais, Olegário Maciel, permanecendo fiel ao
governo federal.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembleia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Progressista (PP) de Minas Gerais. Assumiu o mandato
em novembro de 1933, e no mês seguinte, teve seu nome incluído numa das
listas elaboradas pelo PP sugerindo candidatos à sucessão de Olegário
Maciel, que falecera em setembro. O governo mineiro foi afinal entregue
a Benedito Valadares. Promulgada a Constituição em julho de 1934,
Lycurgo Leite teve seu mandato estendido até maio de 1935. Sem ter
conseguido eleger-se em outubro de 1934, deixou a Câmara nessa data.

Foi presidente da subseção de Guaxupé da Ordem dos Advogados do Brasil,
seção de Minas Gerais.

Casou-se com Arminda Pinheiro Leite. Seu filho, Lycurgo Leite Filho, foi
constituinte em 1946 e deputado federal por Minas Gerais de 1946 a 1951
e em 1965.

Publicou «Código Civil anotado».


