---
title: LEITE, Luís Carlos Delben
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1993
---

«Luís Carlos Delben Leite» nasceu na cidade de Araras (SP), no dia 21 de
outubro de 1945, filho de Edgar de Sousa Leite e de Norma Maria Delben
Leite.

Formado em ciências econômicas pela Pontifícia Universidade Católica de
São Paulo, em 1970, durante o curso presidiu o Centro Técnico Mackenzie
(1965-1966) e o diretório acadêmico da faculdade (1967-1968).

Estreou no setor privado como sócio-diretor da hoje extinta Wascabel -
Máquinas e Materiais Gráficos, localizada no Rio de Janeiro. De volta a
São Paulo, trabalhou na Manig S.A., indústria voltada para a fabricação
de máquinas e aparelhos para a indústria gráfica e para a indústria de
papel e cartonagem, primeiro como diretor comercial (1970-1975) e depois
como diretor-presidente (1975-1991).

Foi diretor de relações públicas da Ordem dos Economistas de São Paulo
(1973) e chefe da gráfica do Sindicato Nacional da Indústria de Máquinas
(Sindimaq) entre 1976 e 1979. Em 1977 fundou a Associação Brasileira da
Indústria de Máquinas e Equipamentos Gráficos (ABIMEG), onde exerceu a
vice-presidência (1977-1978) e a presidência (1983-1986).

No período em que presidiu a Associação Brasileira de Máquinas e
Equipamentos (Abimaq), entre 1986 e 1989, o Sindimaq, entre 1989 e 1992,
e o Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), entre 1990 e 1991, também
tomou parte no Conselho Nacional de Ciência e Tecnologia.

Foi secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo de 1991 a
1993, no governo de Luís Antônio Fleury Filho.

Em março de 1993 Delben Leite assumiu a presidência do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), em substituição a Antônio
Barros de Castro, integrando por força deste cargo o Conselho Monetário
Nacional. Em agosto, favorável à privatização da Companhia Vale do Rio
Doce, entrou em atrito com o presidente da República, Itamar Franco, e
com o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, ao denunciar a
ocorrência de irregularidades na contratação de empresas de consultoria
sem licitação na área administrativa do BNDES. A situação agravou-se
quando Delben nomeou uma comissão de sindicância para apurar o caso e
Stepanenko revidou, exonerando o diretor Sérgio Zendron, responsável
pelo Programa Nacional de Desestatização. A crise evoluiu até a demissão
de Delben Leite, em agosto de 1993, e sua substituição por Pérsio Arida.

Em 1994, Delben Leite integrou o conselho de administração das Empresas
Energéticas do Estado de São Paulo (Cesp), e em julho de 1998 foi
novamente conduzido à presidência da Abimaq e do Sindimaq, para um
mandato de três anos, tornando-se ao mesmo tempo diretor-presidente da
Fort Knox Sistemas de Segurança Ltda. e sócio-diretor da FK Comércio de
Produtos de Segurança e Serviços Ltda.

Foi conduzido novamente à presidência da Abimaq e do Sindimaq onde
permaneceria até meados de 2009, quando foi substituído por Luiz Aubert
Neto e desligou-se da instituição.

Como presidente da Abimaq tomou parte das discussões sobre a necessidade
de as indústrias brasileiras se prepararem para a concorrência que seria
promovida pela aprovação da ALCA; sobre a necessidade de requalificação
de mão-de-obraa; e participou do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Industrial (CNDI), criado em 28 de abril de 2004, em Brasília, como um
dos oito membros do empresariado, juntamente com a Agência Brasileira de
Desenvolvimento Industrial. Criado no primeiro mandato de Luís Inácio
Lula da Silva, o CNDI foi concebido por ocasião do lançamento da
política industrial, com o objetivo de discutir suas linhas de ação e
medidas específicas.  Presidido pelo ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior, é composto ainda por outros dez ministros
e três representantes dos trabalhadores. A Agência Brasileira de
Desenvolvimento Industrial é integrada por técnicos do governo e seu
objetivo seria aplicar as medidas definidas pelo CNDI.

Possui três patentes registradas em seu nome no Instituto Nacional de
Propriedade Industrial (INPI): lavador de rolos (MU7002240-2);
fragmentador de documentos (MU710225-89); e serrilhadeira de mesa
(PI9305377-0).

Divorciado, teve três filhos.


