---
title: LEITE, Luís Tadeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995 
---

«Luís Tadeu Leite» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 19 de fevereiro
de 1953, filho de Pedro Leite Vieira e de Rita Fernandes Medeiros.

Começou na política pelo movimento estudantil, quando em 1974 iniciou o
curso na Faculdade de Direito do Norte de Minas em sua cidade natal. Em
novembro de 1976, elegeu-se vereador em Montes Claros na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado na Câmara
Municipal em fevereiro de 1977, assumiu a liderança da bancada
emedebista.

Formado em direito em 1978, com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro seguinte, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação oposicionista que sucedeu o MDB. Nessa
legenda, foi eleito prefeito de Montes Claros no pleito de novembro de
1982. Encerrado o mandato de vereador em janeiro de 1983, foi empossado
na prefeitura de sua cidade natal em março seguinte.

Como prefeito, participou dos seminários Objetivos e Tarefas das
Administrações Municipais em Proteção Ambiental em Berlim, em 1986, e
Líderes Municipais do Nordeste em Washington, no ano de 1987. Deixou o
cargo em 31 de dezembro de 1988.

Elegeu-se deputado federal por Minas Gerais no pleito de outubro de
1990, sempre na legenda do PMDB, assumindo a cadeira em fevereiro de
1991. Nesse ano, foi membro da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática e suplente da Comissão de Constituição e
Justiça e de Redação.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo (1990-1992), acusado de crime de responsabilidade por
ter-se envolvido num amplo esquema de corrupção liderado por Paulo César
Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral.
Assumiu interinamente a presidência, tão logo a Câmara aprovou o
afastamento de Collor, o vice Itamar Franco. Com o processo ainda em
andamento no Senado, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar
o cargo, Collor apresentou sua renúncia ao mandato, em 29 de dezembro,
manobra afinal rejeitada pela mesa da casa. Em seguida, o plenário
aprovou o seu «impeachment» e, em conseqüência, lhe cassou os direitos
políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na
chefia do Executivo brasileiro.

Durante o mandato, Luís Tadeu Leite foi favorável à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 0,25%
sobre transações bancárias, e do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitiu ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação.
Votou contra o fim do voto obrigatório.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995 ao final da
legislatura, sem ter disputado a reeleição em outubro do ano anterior.

Eleito deputado estadual no pleito de outubro de 1998 na legenda do
PMDB, tornou-se titular da Secretaria de Justiça e Direitos Humanos em
1º de janeiro do ano seguinte, por ocasião da posse de Itamar Franco no
governo mineiro. Em fevereiro, assumiu o mandato de deputado estadual,
licenciando-se em seguida para continuar exercendo o cargo de secretário
de Justiça. Em 2000 retornou ao seu mandato na Assembléia Legislativa de
Minas (ALMG) tornou-se vice-líder do governo do Estado. Em 2002,
disputou a reeleição e obteve uma suplência. Deixou a ALMG em janeiro de
2003.

No pleito de outubro de 2004 candidatou-se a prefeito de Montes Claros e
foi derrotado, no segundo turno, por Atos Avelino, do Partido Popular
Socialista (PPS). Nas eleições de 2006, novamente foi eleito deputado
estadual. Empossado em janeiro de 2007, foi vice-presidente da Comissão
dos Direitos Humanos e titular da Comissão de Segurança. Em outubro de
2008, voltou a candidatar-se a prefeito de Montes Claros. Eleito,
renunciou ao mandato de deputado estadual em 31 de dezembro e no dia 1°
de janeiro de 2009 tomou posse à frente da prefeitura de Montes Claros.

Durante sua vida profissional, foi também professor titular da cadeira
de direito penal da Faculdade de Direito do Norte de Minas, locutor e
apresentador do programa «Boca no trombone», na Rádio Sociedade Norte de
Minas, e correspondente do «Diário de Minas», de Belo Horizonte, no
norte do estado.

Casou-se com Estela Gleide Martins Leite, com quem teve dois filhos.


