---
title: LEITE, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1975-1979
 - sen. PB 1986-1987
---

«Maurício Brasilino Leite» nasceu em Patos (PB) no dia 18 de fevereiro
de 1940, filho de Orlando Leite Cavalcanti e de Maristela Brasilino
Leite.

Formado em administração de empresas, cursou direito no Centro de Ensino
Unificado de Brasília.

Empresário, pecuarista e jornalista, elegeu-se deputado federal pela
Paraíba na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em novembro de
1974, assumindo o mandato em fevereiro de 1975. No mesmo ano passou a
integrar, como membro efetivo, a Comissão de Comunicações, da qual se
tornou vice-presidente, e como suplente, a Comissão de Agricultura e
Política Rural da Câmara dos Deputados.

Em setembro de 1978 foi eleito pela Assembléia Legislativa de seu estado
suplente do senador Mílton Cabral, representante da Paraíba na categoria
de senadores escolhidos por via indireta, que ficaram conhecidos como
“biônicos”. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de
1979, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. Com a extinção
do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se no ano seguinte ao
Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo.

Em junho de 1986, o senador Mílton Cabral foi eleito indiretamente para
um mandato-tampão no governo da Paraíba. Com isso, Maurício Leite, já
filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), assumiu sua vaga no Senado
no dia 18 daquele mês. Passou a integrar, como titular, a Comissão de
Relações Exteriores.

O fato mais marcante de sua atuação nessa comissão ocorreu em outubro de
1986, quando o que era rotina no Congresso tomou a dimensão de um
escândalo: a prática de obter vantagens em troca de um voto dado em
plenário ou nas comissões. Para que a Comissão de Relações Exteriores
aprovasse a indicação dos nomes de 11 embaixadores para seus futuros
postos, o senador Maurício Leite exigiu que o governo retirasse da
Paraíba todos os agentes da Polícia Federal (PF). A exigência devia-se a
um fato ocorrido em dezembro de 1984, quando o delegado da PF Antônio
Toscano comandou o inquérito sobre o assassinato do jornalista Paulo
Brandão Cavalcanti e concluiu pelo envolvimento no episódio do então
governador Wilson Braga, amigo do senador. Diante disso, Maurício Leite
manobrou para adiar a aprovação e só sossegou quando o então presidente
José Sarney (1985-1990) lhe prometeu apurar o que estaria ocorrendo com
a PF no seu estado.

Concorrendo no pleito de novembro de 1986, apesar de obter uma
expressiva votação (267.111 votos), não conseguiu se reeleger.
Permaneceu no exercício do seu mandato até janeiro do ano seguinte,
quando se encerrou a legislatura.

Passou, então, a cuidar de suas atividades particulares. Voltou a
concorrer a deputado federal em 1998, na legenda da coligação comandada
pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), a qual o PFL
integrava, mas não conseguiu se eleger. Dedicou-se, então, às suas
atividades empresariais.

Foi diretor das rádios Espinharas (de Patos), Caturité (de Campina
Grande) e Arapuã (de João Pessoa); diretor-presidente e proprietário da
Rádio Independência de Brasília; e fundador das faculdades de Economia,
de Letras, de Geografia, de História e de Veterinária e Agronomia da
Fundação Francisco Mascarenhas, de Patos. Como funcionário público
federal, trabalhou como fiscal do Instituto de Administração Financeira
da Previdência e Assistência Social (IAPAS).

Em outubro de 2009, Maurício Leite residia em Brasília (DF).

Casou-se com Sílvia Regina Carvalho Leite, com quem teve três filhos.


