---
title: LEITE, Mauro Renault
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PI 1946-1951
 - min. TCU 1969-1981
---

«Mauro Renault Leite» nasceu em Barbacena (MG) no dia 1º de março de
1911, filho de Camilo Leite Filho, engenheiro civil, e de Cecília
Renault de Castro Leite. Seu primo José Francisco Bias Fortes foi
deputado federal por Minas Gerais de 1925 a 1926, em 1930, de 1935 a
1937 e de 1946 a 1950; constituinte de 1934 e de 1946; ministro da
Justiça de 1950 a 1951 e governador de Minas Gerais de 1956 a 1961. Um
outro primo, Crispim Jacques Bias Fortes, foi deputado federal por Minas
Gerais de 1951 a 1975 e de 1979 a 1983. Seu primo-irmão Abgar de Castro
Araújo Renault foi ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) de 1967
a 1973 e membro da Academia Brasileira de Letras de 1968 a 1995.

Estudou no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
e cursou o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), sendo
declarado, em 1930, aspirante na arma de Artilharia.
Engenheiro-geógrafo, formado em 1931, e civil, em 1933, ambos pela
Escola Politécnica do Rio de Janeiro, realizou ainda curso de revisão de
matemática superior para engenheiros. Tornou-se, em 1934, engenheiro da
prefeitura do Distrito Federal, tendo sido promovido a chefe de divisão
em 1938. Nesse mesmo ano tornou-se representante do governo do Piauí,
junto ao governo federal, para tratar de assuntos econômicos e
financeiros do estado, perito do Banco do Brasil em 1939, representante
do Distrito Federal no Conselho Nacional do Petróleo em 1942 e
engenheiro da Central do Brasil em 1943, desempenhando todas essas
funções até 1945.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a conseqüente redemocratização
do país, no pleito de dezembro desse ano elegeu-se deputado pelo Piauí à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), do qual foi um dos fundadores. Assumindo o mandato em
fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Constituinte
em Congresso ordinário, exerceu o mandato até janeiro de 1951. Na
Câmara, foi líder da bancada pessedista do Piauí e participou, como
membro efetivo, das comissões do Polígono das Secas e de Diplomacia e
Tratados. Não concorreu à reeleição no pleito de 1950 e continuou na
chefia da divisão de engenharia da prefeitura do Distrito Federal.

Em 1966 tornou-se membro do Conselho Técnico do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA), órgão que viria a ser absorvido em julho de 1970
pelo recém-criado Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA). Presidente da Comissão Permanente para o Estabelecimento de
Núcleos Industriais da Guanabara, em 1969, após deixar a chefia da
divisão de engenharia do então estado da Guanabara, foi nomeado em maio
desse ano ministro do TCU e no ano seguinte foi o relator das contas do
governo. Permaneceu nesse tribunal até 1981, quando se aposentou.

Foi ainda membro do Conselho Diretor da Cruz Vermelha Brasileira.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de junho de 1997.

Era casado com Emília Dutra Leite, com quem teve um filho. Seu sogro, o
marechal Eurico Gaspar Dutra, foi ministro da Guerra (1936-1945) e
presidente da República (1946-1951).


