---
title: LEITE, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987 
---

«Raimundo da Cunha Leite» nasceu em Juazeiro (BA) no dia 2 de setembro
de 1923, filho de Antônio Ferreira Leite e de Josefa da Cunha Leite.

De 1942 a 1943 estudou na Escola Técnica de Comércio de São Caetano do
Sul (SP). Em 1950 ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
tornando-se secretário do diretório municipal de São Caetano do Sul,
cargo que exerceu até 1954. Neste ano saiu do PTB e filiou-se ao Partido
Trabalhista Nacional (PTN), exercendo a presidência do diretório
municipal até 1965.

Em 1956 tornou-se secretário e diretor do jornal «Folha de São Caetano
do Sul». Neste período trabalhou também como colaborador da «Folha do
Povo», do «Jornal de São Caetano» e de «O Estado de S. Paulo».

Em 1958 assumiu seu primeiro cargo público, tornando-se diretor do
Serviço Municipal de Trânsito de São Caetano do Sul, cargo que exerceu
até o início de 1961. No pleito de março desse ano, elegeu-se vereador
deste município, na legenda do PTN, assumindo o mandato em abril
seguinte. Reeleito no pleito de março de 1965, ainda no PTN, tomou posse
em abril. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, ajudou a
fundar em 1966 o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1967
tornou-se presidente do diretório municipal do MDB de São Caetano do
Sul, cargo que ocupou por dois anos.

No pleito de novembro de 1968 candidatou-se à reeleição à Câmara de
Vereadores, no MDB, conseguindo apenas a primeira suplência. Deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em 1971
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Bragança Paulista (SP). No ano seguinte assumiu o mandato de
vereador, em virtude do falecimento do titular, permanecendo nesta casa
até o final da legislatura, em dezembro de 1973.

Nas eleições de novembro de 1976, elegeu-se prefeito de São Caetano do
Sul, na legenda do MDB, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB, tornando-se
o primeiro presidente do diretório municipal do partido neste município
paulista. Em 1981, realizou uma viagem a Londres em missão comercial.

Em maio do ano seguinte desincompatibilizou-se do cargo de prefeito para
concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados por São Paulo no pleito
de novembro de 1982, no PMDB. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão do
Interior.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda
Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Raimundo Leite votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15
de março deste ano.

Próximo ao então vice-governador de São Paulo, Orestes Quércia, em
janeiro de 1986 Raimundo Leite contestou as declarações dadas à imprensa
pelo chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, ministro José
Hugo Castelo Branco, que criticara a candidatura de Quércia ao governo
estadual paulista nas eleições de novembro seguinte “por não unir o
partido”. Segundo Leite, o problema da sucessão no governo de São Paulo
era “da competência exclusiva dos paulistas e ninguém mais deveria
interferir, principalmente aqueles que não tinham nenhuma identificação
partidária com o PMDB”.

No pleito de novembro deste ano candidatou-se a uma vaga de deputado
federal constituinte, na legenda do PMDB, mas não logrou êxito, deixando
a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Durante o mandato de Orestes Quércia no governo do estado de São Paulo
(1987-1991), Raimundo Leite assumiu diversos cargos públicos: entre
março e novembro de 1987, foi diretor administrativo e financeiro da
Fundação Oncocentro, ligada à secretaria de Saúde do estado de São
Paulo; de fevereiro a dezembro de 1988, foi diretor de terminais
ferroviários da Companhia Metropolitana (Metrô) de São Paulo; e, de
março de 1989 a março de 1991, assumiu o cargo de diretor de
planejamento da Empresa Metropolitana de Planejamento da Grande São
Paulo (Emplasa).

Em 1992 Raimundo Leite voltou a presidir o diretório municipal do PMDB
de São Caetano do Sul, permanecendo no cargo até 1995, quando afastou-se
definitivamente da vida pública.

Casou-se com Maria Dulce Cerqueira Leite, com quem teve três filhos.


