---
title: LEITE, Ramalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1991-1992
 - dep. fed. PB 1993
---

«Severino Ramalho Leite» nasceu em Bananeiras (PB) no dia 6 de outubro
de 1943, filho de Arlindo Rodrigues Ramalho e de Maria Eurídice Leite
Ramalho.

Jornalista e advogado, formado em 1967 pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal da Paraíba, em João Pessoa, Ramalho Leite começou
na política em 1965, ingressando na recém-criada Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país
em abril de 1964. Em outubro de 1965 elegeu-se vereador em Borborema
(PB). Assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte, foi eleito
presidente da Câmara Municipal, cargo para o qual se reelegeu em 1968.
Em novembro desse ano não conseguiu se reeleger vereador e deixou a
Câmara em janeiro. Em 1970 foi nomeado promotor de Justiça em João
Pessoa, cargo que exerceu até o ano seguinte. Ainda em 1970, em
novembro, concorreu a uma cadeira de deputado estadual, conseguindo
apenas uma suplência. Em 1972 tornou-se procurador do estado da Paraíba.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual na legenda da Arena.
Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa em janeiro de 1975,
integrou a Comissão de Economia, da qual tornou-se presidente.
Reelegeu-se em novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no
ano seguinte, ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no
apoio ao governo. Em 1981 filiou-se ao Partido Popular (PP), do qual se
tornou vice-líder. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, Ramalho Leite se
filiou a esse partido e continuou na vice-liderança. Reelegeu-se
deputado estadual em novembro desse ano. Em 1984 tornou-se
primeiro-secretário da Assembléia e em 1986 assumiu a liderança do
partido. Em novembro elegeu-se deputado estadual constituinte.

Assumindo novo mandato em janeiro de 1987, permaneceu líder do partido.
Nessa legislatura, participou da elaboração da nova Constituição
estadual, cujos trabalhos se iniciaram após a promulgação da
Constituição Federal em 5 de outubro de 1988. Em fevereiro do ano
seguinte, apoiado pelo então governador Tarcísio Buriti, concorreu à
presidência do Legislativo paraibano, tendo sido derrotado pelo
candidato dissidente João Fernandes, que tinha apoio dos partidos de
oposição. Em 1990 deixou o PMDB e se filiou ao Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), em cuja legenda o ex-governador de Alagoas Fernando
Collor se elegera presidente da República. Em outubro, Ramalho Leite
concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados, mas conseguiu apenas
uma suplência.

No ano seguinte deixou o PRN e retornou ao PDS. No dia 7 de novembro de
1991 assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, na vaga aberta com a
licença médica do deputado Ivan Buriti, exercendo o mandato até 10 de
março de 1992. Voltou à Câmara em 20 de abril de 1993, devido à nova
licença de Buriti, e exerceu o mandato até 27 de agosto. Nesse ano, o
PDS se fundiu ao Partido Democrata Cristão (PDC), resultando daí o
Partido Progressista Reformador (PPR), ao qual Ramalho Leite se filiou.
Porém, deixou essa agremiação ainda em 1993, filiando-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Durante o período em que esteve na Câmara dos
Deputados, integrou, como titular, a Comissão de Seguridade Social e
Família e a Comissão Especial de Política Nacional de Habitação, e como
suplente a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Em outubro de 1994 não se candidatou a nenhum cargo eletivo.

Passou a se dedicar à advocacia, fixando residência na capital
paraibana. Posteriormente, ocupou a presidência do Instituto de
Previdência do Estado da Paraíba (PB-Prev).

Em outubro de 2009, ainda residia em João Pessoa.

Casou-se com Marta Eleonora Aragão Ramalho, com quem teve quatro filhos.


