---
title: LÉLIS, Beto
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1995
datas_fim: 
 - 1997
estados: 
 - BA
autor: 
 - 
---
**LÉLIS, Beto**

\*dep. fed. BA 1995-1997.

*Adalberto Lélis Filho* nasceu em Ibipeba (BA) no dia 19 de julho de
1956, filho de Adalberto Lélis Silva e Felisbela Barnabé da Silva.

Órfão de pai aos nove anos de idade, foi menino de rua em Brasília (DF)
até os 14 anos, vivendo de engraxar sapatos e lavar carros.

Em 1973 formou-se técnico em edificações no Centro de Ensino Técnico de
Brasília (Ceteb). Entre 1974 e 1977 trabalhou como desenhista industrial
e depois projetista e encarregado técnico em empresas de esquadrias
metálicas localizadas nas cidades-satélites de Gama e Taguatinga, no
Distrito Federal. Ainda em 1976 concluiu o segundo grau no Centro de
Ensino Médio Ave Branca, em Taguatinga. Como projetista, trabalhou,
entre 1977 e 1985, na Alcan Alumínio do Brasil S.A., em Brasília,
Salvador e Belém.

Em 1985 filiou-se ao Partido da Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
No mesmo ano, tornou-se sócio-proprietário da Alumínio Nobre Ltda.
(Alunobre), em Salvador, onde permaneceria até 1988. Um ano antes, em
1987, transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, em
1988, tornou-se presidente do diretório municipal em Ibipeba (BA), cargo
que ocuparia até 1989.

 Em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Ibipeba. Empossado em
janeiro do ano seguinte, exerceu a função até dezembro de 1992. No PSB,
foi ainda delegado do Diretório Municipal de Ibipeba, em 1990 e 1991, e
membro do Diretório Regional da Bahia.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pela Bahia, tendo como
base eleitoral a microrregião do Irecê. Tomou posse em fevereiro de 1995
e participou, durante a legislatura, da Comissão de Agricultura e
Política Rural.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, foi a favor das teses defendidas pela oposição,
votando contra a abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional, a quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, e a prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo
Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o
objetivo de financiar o plano de estabilização econômica do Executivo
(Plano Real).

Na sessão de 24 de julho de 1996, foi contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) — sucessora do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo criado como
