---
title: LELO, Maia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1963  
---

«Arlindo José Maia Lelo» nasceu em Santa Rita, atual Santa Rita do Passa
Quatro (SP), no dia 16 de outubro de 1903, filho de Afonso Lelo e de
Francisca Maia Lelo.

Depois de fazer o curso técnico comercial no colégio Mackenzie, na
cidade de São Paulo, dedicou-se a atividades empresariais, tornando-se
diretor do Sindicato das Serrarias do Estado de São Paulo. Durante o
primeiro governo de Ademar de Barros (1947-1951), ocupou a
vice-presidência do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) por oito
meses, assumindo a seguir a presidência da instituição. O final de sua
gestão coincidiu com o término do governo de Ademar, em janeiro de 1951.

Iniciou a vida política ao se eleger deputado federal por São Paulo em
outubro de 1954 na legenda do Partido Social Progressista (PSP),
agremiação liderada por Ademar de Barros. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, reelegeu-se no pleito de outubro de 1958 na mesma legenda.
Durante essa legislatura apoiou o governo do presidente Juscelino
Kubitschek (1956-1961), manifestando-se favoravelmente à instalação das
indústrias automobilística e naval, à ampliação do parque siderúrgico
nacional e ao ingresso do capital estrangeiro. Foi também partidário da
transferência da capital do Rio de Janeiro para Brasília, concretizada
em abril de 1960, e da construção de rodovias ligando a nova capital ao
Norte e ao Nordeste do país.

No decorrer do curto governo de Jânio Quadros (janeiro a agosto de
1961), fez restrições à política externa independente empreendida pelo
presidente, aceitando o estabelecimento de relações comerciais do Brasil
com todos os países do mundo, inclusive com os do bloco socialista,
contanto que o país respeitasse os compromissos assumidos com o bloco
ocidental liderado pelos Estados Unidos. Após a renúncia de Quadros em
25 de agosto de 1961, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, de 2
de setembro, que, ao instituir o parlamentarismo no país, permitiu a
posse do vice-presidente João Goulart no dia 7 do mesmo mês, cujo nome
fora vetado pelos ministros militares. Posteriormente admitiria o
retorno do país ao presidencialismo, efetivado através do plebiscito de
janeiro de 1963.

Partidário do municipalismo, votou a favor da Emenda Constitucional nº
5, de dezembro de 1961, que delegou aos municípios a competência para
arrecadar o imposto territorial. Defensor de uma reforma agrária em
moldes cooperativistas, que incluísse a desapropriação dos latifúndios
improdutivos e a prévia indenização em dinheiro aos estrangeiros, foi
também favorável a uma reforma tributária e à criação de um banco
central emissor. Concluiu o mandato em janeiro de 1963, não mais
retornando à Câmara dos Deputados.

Além de político, foi também empresário, tendo dirigido diversas firmas
comerciais, industriais e imobiliárias. Em São Paulo foi diretor da
Bolsa de Cereais, da Bolsa de Mercadorias e da Associação dos Usineiros
de Algodão do estado, atuando ainda como presidente do Banco Paulista e
vice-presidente da Companhia de Cimento Santa Rita. Foi também
incorporador imobiliário e um dos primeiros construtores de condomínios
na capital paulista, tendo presidido no Paraná a Companhia Carbonífera
do Cambuí.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de abril de 1983.

Era casado com Jaci Ribeiro Lelo.


