---
title: LEME, Lamartine Peixoto Pais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1953-1954 
---

«Lamartine Peixoto Pais Leme» nasceu no estado do Rio de Janeiro no dia
4 de abril de 1893, filho de Pedro Bueno Pais Leme.

Sentou praça em 1913, ao ingressar na Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu aspirante-a-oficial da
arma da infantaria em 1917. Passou a servir no 2º Regimento de
Infantaria (2º RI) e, promovido a segundo-tenente em fevereiro de 1918,
matriculou-se em 1920 na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO),
permanecendo ligado ao 2º RI até agosto de 1921.

Servindo no Departamento de Guerra a partir de agosto de 1922, no mês
seguinte foi promovido a primeiro-tenente e em dezembro do mesmo ano foi
designado para o 1º Batalhão de Caçadores (1º BC), no Rio. Em setembro
de 1923 foi transferido para o 1º RI, também no Rio. Em fevereiro de
1924 retornou à EsAO e, entre julho e setembro desse ano, serviu
novamente no Departamento de Guerra. Concluindo o curso na EsAO em
dezembro de 1924, foi então transferido para o 1º RI, onde permaneceu
até março de 1925, quando se matriculou na Escola de Estado-Maior.
Concluindo o curso em janeiro de 1928, estagiou na 8ª Região Militar (8ª
RM), no Pará, até outubro desse ano, quando foi promovido a capitão.
Permaneceu ainda na 8ª RM até abril de 1929 e, entre maio desse último
ano e janeiro de 1931, serviu na EsAO como instrutor. Foi transferido
para a 2ª Brigada de Infantaria, onde serviu até o mês de agosto de
1932, e nessa ocasião passou a servir no 25º BC, sediado no Piauí. Em
novembro seguinte foi transferido para o 1º RI, de onde saiu em agosto
de 1933 para servir na 2ª Brigada de Infantaria.

Em maio de 1934 foi designado para o Estado-Maior do Exército (EME),
tendo sido promovido a major ainda nesse ano, em outubro. Participou, em
novembro de 1935, da repressão à Revolta Comunista, promovida pela
Aliança Nacional Libertadora (ANL), atuando no 3º RI, sediado no Rio de
Janeiro, onde exercia funções de instrutor-chefe de infantaria e de
comandante do Batalhão de Cadetes. A revolta, deflagrada no Nordeste
dias antes, foi debelada em poucas horas pelas tropas legalistas. Pais
Leme permaneceu no EME até abril de 1936 e desse mês a junho do ano
seguinte exerceu funções na 2ª RM, com sede em São Paulo. Entre julho de
1937 e setembro de 1939 serviu na 1ª RM, no Rio, sendo então promovido a
tenente-coronel e transferido para o 13º RI, onde permaneceu até maio de
1940. Passando a servir no 1º BC, comandou essa unidade a partir de
janeiro de 1941.

Promovido a coronel em maio do ano seguinte, em junho de 1946, quando
chegou a general-de-brigada, deixou o comando do 1º BC. Entre os meses
de setembro e outubro desse último ano comandou a 2ª Brigada Mista,
função que deixou para exercer, de novembro a dezembro, o comando
interino da 9ª RM, sediada em Campo Grande então no estado de Mato
Grosso e hoje capital de Mato Grosso do Sul. A partir de janeiro de 1947
assumiu efetivamente o comando daquela região militar, que exerceu até
setembro seguinte, quando foi comandar a 2ª Brigada Mista e Guarnição de
Fronteira de Corumbá (MT). Em março de 1948 reassumiu o comando da 9ª
RM, retornando à 2ª Brigada Mista em abril seguinte. Em julho de 1948
retomou o comando da 9ª RM, aí permanecendo até setembro. No mês
seguinte voltou a comandar a 2ª Brigada Mista, para, em janeiro de 1949,
reassumir o comando da 9ª RM.

Ainda como general-de-brigada, exerceu, a partir de abril de 1949, a
função de diretor do Recrutamento. Em janeiro de 1951 foi nomeado membro
temporário da Comissão de Promoções do Exército. Permaneceu na Direção
de Recrutamento até agosto de 1952, quando foi promovido a
general-de-divisão e designado para a direção geral do Serviço Militar.
Aí permaneceu apenas dois meses, pois em outubro foi nomeado comandante
da 5ª Divisão de Infantaria. Foi chefe da Diretoria de Pessoal do
Exército de junho de 1953 a novembro do ano seguinte.

Casou-se em primeiras núpcias com Nair de Carneiro Pais Leme e em
segundas com Hilda Pereira de Oliveira.


