---
title: LEME, Lino de Morais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Lino de Morais Leme» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 17 de
dezembro de 1888, filho de Cândido de Morais Leme e de Maria da
Conceição Leme.

Estudou na Escola Normal de São Paulo, pela qual se formou professor
primário em 1905. Desse ano a 1907 realizou estudos preparatórios para o
curso de direito, participando ainda da comissão de redação da revista
literária e pedagógica «Dois de Dezembro», órgão dos alunos de sua
ex-escola.

Dedicado ao magistério primário desde 1908, fez concurso e
classificou-se para a cadeira de inglês do Ginásio Oficial de Campinas
(SP) em 1910, sendo nomeado no ano seguinte para a cadeira de francês da
Escola Normal de Campinas. A seu pedido, em 1919 passou para a cadeira
de latim e, nesse mesmo ano, bacharelou-se pela Faculdade de Direito de
São Paulo, recebendo um prêmio de viagem à Europa. Dedicou-se a partir
de então à advocacia e ao magistério, passando, em 1928, a livre-docente
da faculdade pela qual se formara.

No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado por São Paulo à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido da Lavoura e, participando
dos trabalhos constituintes, apresentou 237 emendas ao anteprojeto da
Constituição, entre as quais se destacaram as seguintes: dar aos
funcionários públicos um acréscimo de vencimentos proporcional aos
encargos de família; estabelecer a fiscalização das finanças estaduais e
municipais por tribunais de contas estaduais; isentar as mulheres de
obrigações militares, exceto em caso de guerra e de alistamento e voto
eleitorais obrigatórios, tornando facultativa a colaboração da mulher no
júri criminal; organizar o Fundo Permanente da Defesa contra a Seca;
conferir à lei ordinária, em casos extraordinários de necessidade
social, o poder de limitar os lucros dos produtores, industriais e
comerciantes de artigos de consumo; proibir penas perpétuas, de
banimento, de confisco, infamante de morte, ressalvadas as disposições
de legislação militar em tempo de guerra externa. Após a promulgação da
nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve o mandato estendido até maio de 1935, quando encerrou sua
participação legislativa.

Em 1936 passou a catedrático de direito civil da Faculdade de Direito de
São Paulo e exerceu a advocacia na capital paulista e em Campinas,
cidade onde foi sócio do Centro de Ciências, Letras e Artes, além de
membro do Instituto dos Advogados.

Casou-se com Laura França Leme, com quem teve sete filhos.

Publicou «Ensaios de deontologia» (1919), «Evolução dos casos oblíquos
para os casos retos» (1919), «Se o pronome oblíquo exerce função
nominativa em inglês» (1919), «Funções subjetivas do pronome “se”»
(1919), «Responsabilidade civil fora do contrato» (1926), «Posse dos
direitos pessoais» (1927), «Eficácia jurídica do silêncio» (1933), «O
artigo 1.777 do Código Civil» (1933) e «Do erro judiciário em matéria
civil» (1936).


