---
title: ABREU, Ovídio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. DNC 1944-1946 
 - pres. Bco. Bras. 1949-1950 
 - dep. fed. MG 1951-1967
autor:
 - Robert Pechman
---

«Ovídio Xavier de Abreu» nasceu em Pará de Minas (MG) no dia 28 de
setembro de 1898, filho de Alexandre Abreu e Silva, pequeno fazendeiro,
e de Rosina Amélia Xavier de Abreu.

Estudou no grupo escolar de Pará de Minas, no Externato Professor José
Pereira da Costa e no Instituto Lafayette, no Rio de Janeiro. Obteve
mais tarde o diploma de técnico em economia e finanças.

Ingressou em 1919 no Banco do Brasil, mediante concurso. Ocupou cargos
em agências do banco em outros estados do país. Permaneceu em Goiás até
1926, quando retornou ao Distrito Federal, sendo designado em seguida
gerente do banco em Bajé (RS). Ainda a serviço do Banco do Brasil, fez
viagens à Inglaterra, ao México e aos Estados Unidos, para o estudo da
organização de entidades públicas ligadas à economia, às finanças e à
administração.

Em fins de 1933, com a nomeação de Benedito Valadares para o cargo de
interventor federal em Minas Gerais, foi convidado para as funções de
chefe de gabinete do novo interventor, como ele, natural de Pará de
Minas e seu amigo de juventude. Exerceu a chefia do gabinete apenas por
dois meses, sendo em seguida nomeado secretário de Finanças de Minas
Gerais devido à sua experiência anterior no Banco do Brasil. Assumiu o
novo cargo em fevereiro de 1934.

Na qualidade de secretário de Finanças, ocupou interinamente a
interventoria no período em que Valadares dela se afastou para poder ser
eleito governador do estado pela Assembléia Constituinte mineira (abril
de 1935). Em seguida, permaneceu à frente da secretaria até maio de
1941, e em sua gestão participou dos congressos cafeeiros de 1934 e
1940, da Conferência de Secretários da Fazenda reunida no Rio de Janeiro
em 1938 e da Conferência Nacional sobre Assuntos Tributários, realizada
em 1941.

Em maio de 1941, deixou a Secretaria de Finanças para assumir o cargo de
secretário estadual de Interior e Justiça, o qual ocupou até dezembro de
1944, quando o presidente Getúlio Vargas nomeou-o para a presidência do
Departamento Nacional do Café (DNC), no lugar de Jaime Fernandes Guedes.
Em sua gestão, enfrentou grave crise provocada pela insatisfação dos
cafeicultores com a política nacional para o produto, o que ficou claro
durante o VII Congresso da Lavoura realizado em junho de 1945. Os
produtores criticavam o Acordo de Washington, de 1940, o qual fixara
preços estáveis para o café até 1946. Reivindicavam ainda que o DNC não
vendesse seus estoques próprios, permitindo o escoamento da produção dos
fazendeiros, chegando mesmo a defender a própria extinção do
departamento. A crise se aguçou durante a elaboração do Convênio
Cafeeiro de 1945 em São Paulo. Nessa ocasião, entre outras
reivindicações, a Comissão de Mobilização da Lavoura insistiu no aumento
do preço do produto, esbarrando mais uma vez na impossibilidade de
revisão dos termos do Acordo de Washington, o que já havia sido tentado
pelo governo brasileiro em junho de 1944.

O impasse persistia quando, com a deposição de Getúlio Vargas
(29/10/1945), Ovídio de Abreu pediu exoneração da presidência do DNC. No
ano seguinte, o general Eurico Gaspar Dutra, recém-empossado na
presidência da República, convidou-o a reassumir o cargo, o que aceitou.
Em sua nova gestão, porém, cuidou praticamente apenas da liquidação do
órgão, que foi finalmente extinto em junho de 1946.

De volta a Minas Gerais após a extinção do DNC, Ovídio de Abreu
dedicou-se aos trabalhos de organização em seu estado do Partido Social
Democrático (PSD), do qual havia sido um dos fundadores em abril do ano
anterior. Em outubro de 1946, foi nomeado diretor da Carteira de
Redescontos do Banco do Brasil. Tendo ocupado interinamente a chefia de
gabinete do ministro da Fazenda, Pedro Luís Correia de Castro, assumiu a
pasta, também em caráter interino, entre setembro e novembro de 1948,
por motivo de doença do titular. Em julho do ano seguinte, foi nomeado
presidente do Banco do Brasil.

Em fins de 1949, seu nome passou a ser cogitado por setores do PSD
mineiro - e nacional - para candidato à presidência da República na
legenda do partido, no pleito de outubro do ano seguinte. Na sessão da
Câmara do dia 11 de novembro, João Café Filho afirmou que um dos grupos
políticos mineiros que pretendiam apontar o candidato à presidência
defendia a sua candidatura. Ainda em novembro, no dia 21, sua indicação
foi discutida na reunião do conselho nacional do PSD, e seu nome
incluído na relação de possíveis candidatos do partido à presidência.

No início de 1950, enquanto o PSD ainda não se havia definido quanto ao
nome que apresentaria nas eleições, a União Democrática Nacional (UDN)
lançou seu candidato, o brigadeiro Eduardo Gomes. Nesse momento,
comentou-se que se estabelecera uma aliança entre o PSD e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), a qual apoiaria Ovídio de Abreu para
presidente e o petebista gaúcho Joaquim Pedro Salgado Filho para vice.
Afirma-se que Getúlio Vargas prometeu, em abril, apoiar a candidatura de
Ovídio, desde que a vice-presidência coubesse ao PTB e que a maioria do
PSD e Ademar de Barros o apoiassem.

Finalmente, em maio de 1950, o diretório nacional do PSD definiu-se pela
candidatura de Cristiano Machado à presidência. Em junho a coalizão
entre o PTB e o Partido Social Progressista (PSP), de Ademar, lançou o
nome do próprio Getúlio Vargas, que conseguiu o apoio de boa parcela do
PSD. Desse modo, a candidatura do partido se viu consideravelmente
esvaziada. No pleito de outubro, a presidência foi conquistada por
Vargas, e Ovídio de Abreu, candidato a deputado federal por Minas na
legenda do PSD, elegeu-se com a maior votação do estado (43.115 votos).
Em dezembro de 1950, deixou a presidência do Banco do Brasil, para
assumir seu mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte.

Em 1952, casou-se com Júlia de Abreu, filha de um comerciante de Araxá
(MG). Sucessivamente reeleito em 1954, 1958 e 1962, sempre na legenda do
PSD, em novembro de 1964 tornou-se líder de seu partido na Câmara. Nesse
ínterim, ingressou em 1957 na Faculdade Nacional de Direito, no Rio de
Janeiro, bacharelando-se em 1961. Realizava assim um projeto que
alimentava desde a juventude, e que a carreira no Banco do Brasil e na
política haviam impedido. Entre 1959 e 1960, coordenou o setor
financeiro da campanha eleitoral do marechal Henrique Teixeira Lott,
candidato à presidência da República apoiado pelo PSD e o PTB.

Em 1961 foi favorável à instituição do parlamentarismo como forma de
possibilitar a posse de João Goulart na presidência da República. A
partir de 1962, no entanto, apoiou a antecipação do plebiscito que, em
janeiro seguinte, restaurou o presidencialismo. Nesse período,
manifestou-se partidário de uma reforma agrária cooperativista,
admitindo a desapropriação de latifúndios, desde que previamente
indenizados em dinheiro. Defendeu o monopólio estatal do petróleo, dos
minérios atômicos e das telecomunicações.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido situacionista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja
legenda tornou a reeleger-se deputado federal em novembro de 1966.
Entretanto, em março de 1967, um mês depois do início da nova
legislatura, deixou a Câmara por ter sido nomeado secretário da Fazenda
de Minas Gerais, na gestão do governador Israel Pinheiro, cargo em que
permaneceu até 1970, exonerando-se antes do final do mandato do
governador.

Foi diretor da Companhia de Cimento Portland Paraíso em 1972 e,
anteriormente, diretor do Serviço de Defesa Civil de Minas Gerais.
Depois de retirar-se da vida pública, fixou residência no Rio de
Janeiro.

Ovídio de Abreu foi autor de inúmeros planos, regulamentações e
instruções, publicados em órgãos especializados e na imprensa. Escreveu
também trabalhos sobre economia e finanças, especialmente questões
tributárias.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de dezembro de 1990.

Do seu casamento com Júlia Santos de Abreu, teve quatro filhos.


