---
title: ANDRINO, Edison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1993-2007 
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Edison Adrião Andrino de Oliveira» nasceu em Florianópolis no dia 18 de 
dezembro de 1945, filho de Andrino Adrião de Oliveira e de Rute Bastos de 
Oliveira.

Um dos fundadores, em Santa Catarina, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) 
- partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964 e 
criado em 1966, após a instauração do bipartidarismo -, ingressou em 1968 no 
curso de economia da Universidade Federal de Santa Catarina, onde se destacou 
como líder estudantil. Nessa condição, participou, em outubro desse ano, do XXX 
Congresso da União Nacional dos Estudantes, realizado em Ibiúna (SP). 

No ano seguinte, deixou o curso de economia transferindo-se para a Faculdade de 
Direito da mesma universidade, que concluiria em 1972. Ainda em 1969, iniciou 
suas atividades profissionais como empresário da área de distribuição de 
combustíveis e derivados do petróleo, em Florianópolis. 

Nas eleições de novembro de 1972, elegeu-se vereador à Câmara Municipal de 
Florianópolis, na legenda do MDB. Empossado em fevereiro de 1973, foi líder do 
partido na Câmara em 1976. Reeleito em novembro de 1976, e empossado em março 
do ano seguinte, permaneceu na liderança do MDB na Câmara de Vereadores até 
1978 e foi presidente da mesa entre 1979 e 1980. Nesse biênio, exerceu também a 
presidência da seção municipal do partido. 

Em 1980, com a reformulação partidária que se seguiu à extinção do 
bipartidarismo (27/11/1979), filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB e pela qual elegeu-se 
deputado estadual em novembro de 1982. Empossado em março de 1983, integrou a 
Comissão de Estudos de Solução para o Desemprego (1983-1984), a Comissão de 
Justiça (1983-1985) e, como presidente, a Comissão de Pesca Artesanal 
(1984-1985).

Primeiro prefeito de Florianópolis eleito pelo voto direto, em novembro de 
1984, ficou no cargo de janeiro de 1985 a dezembro de 1988. Nesse período, foi 
presidente da Associação dos Municípios da Região da Grande Florianópolis 
(1986-1987) e da Federação Catarinense das Associações de Municípios (Fecam) 
(1987-1988). 

Coordenador em Santa Catarina da campanha do candidato do PMDB, Ulisses 
Guimarães, no pleito de outubro de 1990, lançou-se candidato a deputado federal 
na legenda peemedebista, obtendo uma suplência.

Contudo, com a vaga aberta pela saída de Renato Viana, eleito prefeito de 
Blumenau (SC) em outubro de 1992, tomou posse e foi efetivado em 4 de janeiro 
de 1993. No mesmo ano, foi suplente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e 
Interior, da Comissão Especial de Política Nacional de Habitação e titular da 
Comissão de Viação e Transportes. 

Ao longo de 1994, além de permanecer nas comissões de Viação e Transportes, 
agora como suplente, e de Desenvolvimento Urbano e Interior, já como titular, 
tendo integrado também como suplente a Comissão de Minas e Energia, na comissão 
especial que discutiu a legalidade do jogo e na Comissão Mista de Planos, 
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso.

Nas principais votações da Câmara, manifestou-se favoravelmente ao aumento do 
imposto de renda para pessoas físicas, à criação do Imposto Provisório sobre 
Movimentações Financeiras (IPMF), ao fim da correção para as dívidas agrícolas 
e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE). Manifestou-se contra o fim do 
voto obrigatório. Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, tendo como 
base eleitoral a capital do estado. 

Empossado em fevereiro de 1995, voltou a integrar, na posição de titular, as 
comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior e de Planos, Orçamentos Públicos 
e Fiscalização, sendo também suplente na comissão especial do projeto de emenda 
constitucional sobre concessão e distribuição do gás canalizado. 

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo 
Executivo federal em 1995, acompanhou a orientação da base parlamentar 
governista, manifestando-se favoravelmente à abolição do monopólio estatal das 
telecomunicações e na exploração do petróleo, e pelo fim do monopólio dos 
governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Votou igualmente a favor 
da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), da abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras e pelo fim de todas as diferenças 
jurídicas entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros países.

Nas eleições municipais de outubro de 1996, disputou a prefeitura de 
Florianópolis, na legenda do PMDB, mas obteve a terceira colocação. A eleição 
foi vencida por Ângela Amin, candidata do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB). Na Câmara, Andrino passou a integrar a comissão especial do projeto de 
lei geral das telecomunicações. Ainda em 1996, integrou a Comissão de Relações 
Exteriores.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro, Edson Andrino 
faltou à votação da quebra da estabilidade do servidor público, item 
fundamental da reforma administrativa. Suplente da Comissão de Relações 
Exteriores e de Defesa Nacional, passou a titular da Comissão de Economia, 
Indústria e Comércio, bem como da Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul e 
da comissão especial referente ao projeto de lei sobre as telecomunicações.

Ainda em 1997, quando foi instalada na Assembléia Legislativa de Santa Catarina 
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar irregularidades na 
emissão de títulos públicos pelo governo de Paulo Afonso Vieira, também do 
PMDB, surgiram denúncias de que a campanha de Andrino à prefeitura de 
Florianópolis teria recebido recursos provenientes da venda irregular de letras 
financeiras do Tesouro estadual. Contudo, nada ficou provado que corroborasse 
tais denúncias. 

No pleito de outubro de 1998, elegeu-se mais uma vez deputado federal pela 
legenda do PMDB. Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a 
reforma da previdência. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 1999. 
Integrou a Comissão de Educação e Cultura, bem como a de Relações Exteriores e 
Defesa Nacional. No ano de 2002, votou a favor da prorrogação da CPMF até o ano 
de 2004.

Nas eleições realizadas em 2002, alcançou uma suplência para a Câmara dos 
Deputados. Assumiu em Março de 2003 e, neste mandato, votou contrário à 
proposta do então Presidente da República, para reforma na Previdência Social. 
Já quanto à Reforma Tributária de mesmo molde, votou favoravelmente a sua 
ocorrência.

No pleito de Outubro de 2006, concorreu por uma vaga na Assembléia Legislativa 
de Santa Catarina, mas obteve apenas uma suplência. Assumiu em Janeiro de 2008, 
e, em 2011, após ter garantido novamente uma suplência no pleito do ano 
anterior deu início ao seu terceiro mandato como deputado estadual após a saída 
de quatro titulares.

Casou-se com Márcia Teresinha da Silva de Oliveira, com quem teve três filhos.

