---
title: LEME, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1967 
---

«Rui Aguiar da Silva Leme» nasceu na cidade de São Paulo no dia 7 de
maio de 1925, filho de José Hildebrando da Silva Leme e de Sílvia Aguiar
da Silva Leme.

Fez seus primeiros estudos e o curso secundário no Ginásio Bandeirantes,
na cidade de São Paulo, formando-se em engenharia civil pela Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (USP), em 1948. Engenheiro da
Sociedade Comercial Construtora (1949-1951), tornou-se professor de
economia política, estatística aplicada e organização administrativa da
Escola Politécnica da USP, atividade que exerceria ao longo de 31 anos,
tendo sido, inclusive, o responsável pela criação do curso de engenharia
de produção. Aprovado em concurso para livre-docência em 1951, e para
catedrático, em 1957, dirigiu a Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas da USP (1958-1960), onde criou o Departamento de
Administração e implantou cursos de pós-graduação.

No mesmo período, e sendo presidente da República Juscelino Kubitschek
(1956-1961), participou da Secretaria Especial de Previdência do
Trabalho e presidiu a Comissão de Salário Mínimo do Estado de São Paulo,
ambas subordinadas ao Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio. De
1959 a 1962, durante a gestão do governador Carlos Alberto Carvalho
Pinto, chefiou o departamento de estudos econômicos do Banco do Estado
de São Paulo (Banespa) e integrou o grupo de planejamento do governo de
São Paulo, tendo sido responsável pela instalação dos fundos de expansão
agropecuária, de expansão das indústrias de base e de financiamento das
indústrias de bens de produção - todos criados pelo primeiro plano de
ação. Em 1964 assumiu a vice-presidência da Fiação Brasileira de Rayon,
Fibra S.A., cargo que manteve por 16 anos.

Professor catedrático da Faculdade de Economia e Administração da USP
(1965), viajou a Montevidéu a convite da Organização dos Estados
Americanos (OEA), para ministrar curso de controles da produção.

Entre 1965 e 1966 colaborou na elaboração de projetos para os setores
industrial e regional do Plano Decenal do governo do presidente da
República, general Humberto Castelo Branco, e integrou o Conselho
Consultivo de Planejamento e o Conselho Nacional de Economia. Em 1966,
na gestão de Roberto Abreu Sodré no governo de São Paulo, dirigiu a
carteira de expansão econômica do Banespa. Membro do conselho de
administração da Indústrias Villares e da Aços Villares (1966-1967),
presidiu a Fundação Carlos Alberto Vanzolini (1967).

Em março de 1967, sendo presidente da República o general Artur da Costa
e Silva, assumiu a presidência do Banco Central, sucedendo a Dênio
Nogueira. Responsável pela criação do repasse de empréstimos
estrangeiros via bancos nacionais; pela obrigação das sociedades de
crédito, financiamento e investimento de se concentrarem no crédito ao
consumidor; pela obrigação da rede de bancos em destinar 10% do valor
total de seus depósitos a operações de crédito rural; e pela
regulamentação da abertura de agências bancárias - em função do cargo
tornou-se membro do Conselho Monetário Nacional, do Conselho Nacional de
Política Salarial, além de governador suplente do Brasil no Fundo
Monetário Internacional (FMI), e governador adjunto do Brasil no Banco
Mundial e no Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).

Participou de vários congressos e encontros, destacando-se a VIII
Reunião Anual de governadores do BID, em Washington; a VI Reunião dos
governadores de bancos centrais das Américas e da América Latina, em
Montreal; a I Reunião da Associação Nacional de Bancos de Investimentos
e Desenvolvimento, na cidade do Rio de Janeiro; a reunião de presidentes
de bancos centrais da América Latina, em Lima; o VI Congresso Nacional
de Bancos, no Recife. Organizou e participou da reunião anual conjunta
do FMI e do BIRD, realizada no Rio de Janeiro.

Durante um encontro com banqueiros paulistas queixou-se da falta de
diálogo entre o governo e o setor. Tal fato, que suscitara o desagrado
dos dirigentes do sistema financeiro nacional, somado às suas
declarações numa entrevista à televisão, levaram o presidente Costa e
Silva a demiti-lo em setembro de 1967, e a nomear para substituí-lo o
economista Ernâni Galveias.

Presidente da Companhia de Crédito e Financiamento e Investimento e
coordenador do conselho técnico da Associação Nacional de Planejamento
Econômico e Social (1968-1969); diretor da Hidroservice Engenharia de
Projetos (1970-1971); diretor superintendente de empresas do grupo
Cícero Prado (1971-1973); diretor do Instituto de Administração da
Faculdade de Economia e Administração da USP (1973-1975); presidente da
Fundação Carlos Alberto Vanzolini (1976-1983); assessor da CAPES e do
CNPq para assuntos na área de engenharia de produção (1976-1985);
presidente do conselho da Fundação para o Vestibular (1986); integrante
do conselho superior da Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo
(1988) - Rui Leme exerceu ainda os cargos de pró-reitor e presidente da
Câmara de Graduação e da Comissão de Cooperação Internacional.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 22 de dezembro de 1997.

Casou-se com Maria Alice Vanzolini da Silva Leme, com quem teve cinco
filhos.

Publicou «Teoria matemática da localização de indústrias» (1957),
«Consideração sobre a concentração do sistema bancário brasileiro»
(1961), «Administração salarial» (1962), «Contribuição à teoria da
localização industrial» (1964), «Controle de produção» (1967), «O FMI e
o sistema monetário nacional - cooperação internacional no Brasil e no
continente» (1967),  «Banco Central, um quarto poder?» (1968),
«Capacidade ociosa procura emprego» (1969), «Diagnósticos dos problemas
brasileiros via confrontos internacionais» (1973), «Os grandes problemas
de produção» (1978), «História da engenharia de produção no Brasil»
(1983), «Previsão e análise tecnológica do Proálcool» (1984), «Onde
produzir - aplicação da teoria da localização no Brasil» (1985).


