---
title: LEME, Sebastião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Olinda e Recife 1916-1921 
 - arceb. Rio de Janeiro 1930-1942
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Sebastião Leme de Silveira Cintra» nasceu em Espírito Santo do Pinhal,
hoje Pinhal (SP) no dia 20 de janeiro de 1882, filho do professor
Francisco Furquim Leme e de Ana Cândida da Silveira Cintra. Do lado
paterno, descendia de um ramo da família flamenga Lems, que, através da
ilha da Madeira, se transferiu para São Paulo no século XVI. As gerações
mais próximas à sua eram constituídas de pequenos proprietários rurais.
A família de sua mãe era de origem portuguesa, fixada no Brasil em
meados do século XVIII e detentora de razoável fortuna obtida com a
mineração do ouro em Pitangui (MG).

Os pais de Sebastião Leme moravam em Mojimirim (SP), mas, nas vésperas
de seu nascimento, se dirigiram para Pinhal, onde sua avó materna
residia. Regressaram em seguida àquela cidade, mas no ano seguinte
Francisco Leme morreu vítima de tifo, o que acarretou o retorno da
família para Pinhal, onde sua mãe passou a viver modestamente. Em 1888,
ela contraiu segundas núpcias com Antônio Sales Nogueira, que veio a ser
pai do único irmão de Sebastião. Pouco depois desse casamento, o
padrasto colocou-o para trabalhar em um armarinho. No ano seguinte,
contudo, sua mãe tornou a enviuvar, o que agravou as dificuldades
financeiras da família.

Sebastião Leme realizou os primeiros estudos com sua mãe, que auxiliava
também as obras sociais da paróquia local e atendia pessoalmente em sua
casa um grande número de necessitados. Em 1894, quando freqüentava o
Colégio Ávila, fez a primeira comunhão e mostrou-se inclinado ao
sacerdócio, sendo incentivado pela mãe e o vigário da cidade. Foi então
enviado para a capital do estado, onde ingressou no Seminário Menor
Diocesano de São Paulo em setembro do mesmo ano.

No seminário, Sebastião Leme destacou-se dos demais alunos, e sua
participação em uma demonstração de latim realizada em 1895 chamou a
atenção de dom Joaquim Arcoverde, então bispo de São Paulo, que decidiu
enviá-lo para concluir os estudos na Itália. Em 1º de setembro do ano
seguinte, logo após receber a tonsura, Sebastião Leme partiu para Roma
em companhia do padre Benedito Alves de Sousa, secretário particular de
dom Arcoverde, e de André Arcoverde, sobrinho do bispo. Na capital
italiana, ficou hospedado no colégio jesuíta Pio Latino-Americano, onde
cursou humanidades ao mesmo tempo que estudava filosofia na Universidade
Gregoriana. Data dessa época o início de sua amizade com Francisco de
Melo e Sousa, que mais tarde se tornou monsenhor e seu colaborador
assíduo.

Pouco tempo depois de sua chegada, Sebastião Leme foi nomeado “prefeito
dos filósofos” pela diretoria do colégio, o que contribuiu para o
aumento do seu prestígio. Em 1900, recebeu o título de doutor em
filosofia, iniciando em seguida o curso de teologia. Em maio de 1904,
quando já era diácono, participou da cerimônia de sagração de um novo
bispo brasileiro, dom Duarte Leopoldo e Silva, que posteriormente veio a
ser seu superior em São Paulo.

Sebastião Leme recebeu as ordens maiores em 28 de outubro de 1904, em
cerimônia realizada na capela do Colégio Pio Latino-Americano, e no dia
seguinte celebrou sua primeira missa, na basílica das catacumbas de São
Sebastião, em Roma. Retornou em seguida a São Paulo, sendo designado
para auxiliar o cônego Virgílio Morato, vigário de sua cidade natal.

Transferido em 1905 para a capital do estado, foi segundo-coadjutor da
paróquia de Santa Cecília, quando teve entre os seus dirigidos os padres
maristas e as religiosas do Orfanato Ana Rosa. Nessa cidade, onde era
grande o anticlericalismo nos meios intelectuais e políticos, teve sua
preocupação despertada para o trabalho de evangelização e obteve
autorização de seu superior, dom José de Camargo Barros, para organizar
um jornal católico voltado para a defesa da religião e do clero. Fundou
então a Gazeta do Povo. Deixou a paróquia ainda em 1905 ao ser nomeado
professor de filosofia do Seminário Episcopal de São Paulo,
recém-remodelado por dom José. Em seguida, ocupou também a cadeira de
teologia deste estabelecimento.

Em 1908, o novo bispo da diocese, dom Duarte Leopoldo, conferiu ao padre
Leme as insígnias capitulares e o nomeou diretor do Boletim
Eclesiástico. Nesse jornal, sob o pseudônimo de Senex, escreveu diversos
artigos para a seção de teologia pastoral. Nomeado, em 1910,
provigário-geral da diocese de São Paulo (transformada poucos meses
depois em arquidiocese), o cônego Leme se tornou rapidamente a principal
figura da Confederação Católica, organismo destinado a coordenar todas
as associações de ação católica no âmbito da diocese. Nessa condição,
promoveu ainda em 1910 grande manifestação pública contra a visita do
político anticlerical francês Georges Clemenceau à capital paulista,
realizada simultaneamente à Conferência dos Bispos Sulinos.

## Bispo auxiliar do Rio de Janeiro

A atuação do cônego Leme no provicariato geral de São Paulo e o êxito da
manifestação popular de apoio ao episcopado sulino levaram o cardeal
Arcoverde a convidá-lo para assumir o cargo de bispo auxiliar do Rio de
Janeiro. Contando com apenas seis anos de sacerdócio, Sebastião Leme
hesitou em aceitar a sagração episcopal, que implicaria a interrupção do
seu trabalho na capital paulista. Após uma tentativa de recusa, aceitou
o episcopal em dezembro de 1910, face à insistência de dom Joaquim
Arcoverde. Nos primeiros meses de 1911, ambos seguiram para Roma, onde
Sebastião Leme foi sagrado bispo de Ortósia no dia 4 de junho em
cerimônia realizada na capela do Colégio Pio Latino-Americano.

Dom Leme retornou ao Rio de Janeiro em novembro de 1911. Desde o início
da sua participação nessa arquidiocese, ficou evidenciada a diferença de
personalidade entre o novo bispo e o cardeal Arcoverde, tendo então se
formado o quadro inicial de uma crise que afloraria mais tarde. Segundo
Laurita Pessoa Raja Gabaglia, biógrafa de Sebastião Leme, ambos eram
homens de autoridade e divergiam radicalmente quanto à maneira de
exercê-la. A convivência acentuou as diferenças.

Ao assumir o bispado auxiliar, dom Leme enfatizou o desenvolvimento da
instrução religiosa da elite, pretendendo assim sanar, na medida do
possível, a ignorância religiosa, que considerava como a principal
deficiência do catolicismo brasileiro. Com esse fim, realizou diversas
pregações na Catedral Metropolitana durante as quaresmas de 1913 e 1914,
e incentivou as obras arquidiocesanas, especialmente a Obra das Vocações
e a Congregação da Doutrina Cristã. Nesse período, fez também diversas
palestras em colégios religiosos, conventos e ligas de piedade, lançando
as bases do que posteriormente se transformou na Ação Católica. Suas
iniciativas, apoiadas sobretudo pelos elementos jovens ligados à
arquidiocese, não foram bem recebidas por uma parte do clero e do
laicato, que as consideravam, pelo menos, prematuras.

Em 1913, dom Joaquim Arcoverde viajou para a Europa e dom Leme assumiu
provisoriamente a jurisdição plena sobre a arquidiocese, o que provocou
um agravamento das divergências internas à estrutura da Igreja na
região. Dom Leme passou a sofrer de insônia freqüente e teve sua saúde
abalada, retirando-se para São Paulo depois do retorno de dom Joaquim,
no início de 1914. Permaneceu alguns meses na capital paulista à espera
do chamado do cardeal, que tentou, sem êxito, sua indicação para titular
de outra diocese. Com a morte do vigário-geral da arquidiocese do Rio,
monsenhor João Pires Amorim, dom Leme foi indicado para substituí-lo,
retornando então à capital do país. Nos dois anos seguintes acumulou as
funções de bispo auxiliar e vigário-geral, exercendo uma ação mais
direta e contínua na coordenação do trabalho dos padres da arquidiocese.

## Na arquidiocese de Olinda e Recife

Por indicação do cardeal Joaquim Arcoverde, dom Sebastião Leme foi
nomeado pelo Vaticano em 26 de abril de 1916 para a arquidiocese de
Olinda (que só em 1918 passou a se chamar arquidiocese de Olinda e
Recife), vaga com a morte de dom Luís de Brito. Antes de assumir suas
novas funções, ele se retirou para a fazenda do irmão em Tambaú (SP),
onde elaborou sua Carta pastoral de inauguração, datada de 16 de junho,
definindo sua linha de atuação. Para Thomas Bruneau, esse documento
representou o primeiro passo significativo para a reorientação e
mobilização da Igreja no Brasil.

Segundo Ralph della Cava, dom Leme considerava que “a República havia
levado ao poder uma minoria descrente, deixando os crentes - que
constituíam a maioria - sem poder de decisão a respeito dos problemas
nacionais. Para inverter essa situação, era necessário mobilizar uma
cruzada de militantes católicos, a fim de reeducar a nação através dos
seus ensinamentos e, fundamentalmente, assegurar para a Igreja o
reconhecimento jurídico de sua legítima posição”. Nesse sentido, dom
Leme propunha a adoção de algumas medidas básicas, como a realização de
obras de estímulo intelectual para os sacerdotes, o desenvolvimento da
doutrinação nos centros urbanos e da catequese das populações rurais, a
criação do ensino religioso facultativo e de escolas superiores
francamente católicas.

Dom Sebastião Leme chegou à capital pernambucana em 15 de agosto de 1916
e dois dias depois prestou seu juramento solene na igreja de Nossa
Senhora do Carmo, em Olinda. Nos primeiros meses de sua administração,
concentrou seus esforços na solução dos problemas financeiros da
arquidiocese. O palácio arquiepiscopal da Soledade estava em ruínas sem
que houvesse verbas para reformá-lo, e as obras de restauração da
Catedral Metropolitana haviam sido paralisadas ainda no começo. Dom Leme
determinou então a realização de uma campanha de donativos em todas as
paróquias, ao mesmo tempo que procurava formas de equacionar
definitivamente o problema financeiro. Para tal, efetuou uma reforma
administrativa na arquidiocese e, apesar dos protestos de setores da
sociedade e do próprio clero, vendeu o palácio da Soledade para os
jesuítas portugueses e comprou em seguida uma nova sede, menor que a
anterior.

Em termos pastorais, a principal preocupação de dom Sebastião Leme foi
com a instrução religiosa, objeto de sua segunda carta à comunidade
católica pernambucana (1917). Para enfrentar esse problema, criou a
congregação da Doutrina Cristã (que, depois de enfrentar dificuldades
iniciais, organizou 62 centros de catequese no estado) e firmou, em
setembro de 1916, um acordo com o governo para a introdução do ensino
religioso nas escolas públicas estaduais. Desenvolveu também o trabalho
de catequese de adultos que resultou, mais tarde, na criação do Curso
Superior de Religião.

Em meados desse ano, dom Sebastião Leme foi entrevistado pelo jornal A
Província sobre a possível entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial,
declarando que o clero sentia as afrontas à nação do mesmo modo que o
povo e que o recente torpedeamento de um navio brasileiro havia
eliminado as possíveis divergências dentro da Igreja a esse respeito.
Logo depois da declaração de guerra à Alemanha pelo governo brasileiro,
em outubro de 1917, dom Sebastião Leme anteviu a possibilidade de os
distúrbios populares atingirem os membros do clero de nacionalidade
alemã, o que de fato ocorreu. Após a publicação de um manifesto ao povo,
o próprio arcebispo se dirigiu à sede do governo e ao quartel-general da
polícia solicitando proteção oficial para os padres estrangeiros e se
responsabilizando por sua fidelidade aos interesses do Brasil.

Em abril de 1918, dom Leme determinou a formação de comissões
encarregadas de implementar a reorganização das circunscrições eclesiais
do estado, que vinha sendo preparada desde a primeira visita do
arcebispo aos municípios do interior em janeiro de 1917. Esses grupos
cuidaram principalmente da criação do patrimônio das novas dioceses,
finalmente oficializadas em agosto de 1918, com sede em Garanhuns e
Nazaré. Ao mesmo tempo, a diocese de Floresta foi transferida para
Pesqueira. Nesse mês, dom Sebastião criou também a Confederação Católica
Pernambucana, voltada para transformar “os católicos em apóstolos no
meio de seus contemporâneos”. Essa entidade foi responsável pela criação
de várias comissões, como a da Santificação da Família em 1919 e a Obra
das Vocações Sacerdotais, de 1920.

No início de 1921, dom Leme publicou sua terceira carta pastoral como
arcebispo de Olinda e Recife, sobre a vida de São José.

## Arcebispo coadjutor do Rio de Janeiro

Em 24 de fevereiro de 1921, dom Sebastião Leme recebeu um cabograma do
núncio apostólico, monsenhor Henrique Gasparri, comunicando-lhe que o
papa Bento XV decidira nomeá-lo arcebispo coadjutor do Rio de Janeiro em
virtude do agravamento do estado de saúde do cardeal Arcoverde, impedido
de prosseguir no exercício de suas funções. No mesmo dia, dom Leme
telegrafou para o representante do Vaticano, solicitando que essa
decisão fosse reconsiderada. Ao mesmo tempo, no Rio, seus antigos
opositores também se mobilizaram para impedir sua efetivação.
Entretanto, a escolha do papa foi confirmada em fins de março e, poucos
dias depois, chegou a Recife o decreto pontifício que nomeava dom Leme
administrador efetivo da arquidiocese do Rio, com direito à sucessão.

Dom Leme tomou posse em 5 de agosto de 1921, após realizar breve visita
a dom Duarte Leopoldo, em São Paulo. Na primeira fase da sua gestão,
procurou neutralizar as possíveis oposições advindas do próprio clero e
multiplicar as atenções ao cardeal Arcoverde, chefe nominal da
arquidiocese. Começou também a empregar no Rio os mesmos processos de
evangelização que aplicara em Pernambuco, seguindo a linha definida em
sua carta pastoral de 1916, que pregava a luta pelo reconhecimento
jurídico da “legítima posição” da Igreja, afetada desde a proclamação da
República. Segundo Bruneau, essa posição do novo arcebispo coadjutor
coincidiu, durante o governo de Epitácio Pessoa (1919-1922), com o
início de uma política oficial de valorização das relações do Estado com
a Igreja.

Dom Leme reformou com rapidez o ensino de formação de sacerdotes (então
bastante debilitado, pois o seminário diocesano fora fechado havia 16
anos) e deu novo impulso à Obra das Vocações Sacerdotais, instituindo o
Dia das Vocações e determinando a realização de pregações especiais
voltadas para despertar os católicos para o sacerdócio. Conferiu também
grande importância à organização dos leigos - inclusive intelectuais -,
pretendendo aumentar a difusão da doutrina católica na sociedade e a
capacidade de pressão da Igreja sobre o Estado. Em 1922, apoiou a
iniciativa de Jackson de Figueiredo que levou à criação do Centro Dom
Vital, associação civil ligada à Igreja e voltada para o estudo, a
discussão e o apostolado da religião. Essa entidade se tornou o
principal centro intelectual do catolicismo brasileiro até 1941, quando
foi criada a Pontifícia Universidade Católica (PUC), também no Rio de
Janeiro.

Com a eleição de Artur Bernardes para a presidência da República em
março de 1922, as tensões políticas aumentaram em virtude da oposição de
setores militares à sua posse. No mês seguinte, representantes do
presidente Epitácio Pessoa - que retornava de Petrópolis para o Rio -
solicitaram a presença de dom Leme na estação de trem da Praia Formosa,
para receber o chefe da nação e, demonstrar seu apoio à autoridade
civil, duramente combatida pelas oposições. Em 5 de julho seguinte,
eclodiu o primeiro levante do ciclo de movimentos tenentistas da década
de 1920, em protesto contra a eleição de Artur Bernardes, o fechamento
do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca. A revolta foi
debelada no mesmo dia, tendo envolvido o forte de Copacabana, a Escola
Militar e efetivos da Vila Militar, no Rio de Janeiro, além do
contingente do Exército estacionado em Mato Grosso. Depois do controle
do movimento pelo governo, dom Sebastião Leme recebeu no palácio São
Joaquim, sede da arquidiocese, familiares de revoltosos, que pediram sua
intervenção junto ao presidente da República para que seus parentes
fossem anistiados. O arcebispo coadjutor se dirigiu então ao palácio do
Catete, sede do governo, e sugeriu a concessão da anistia como parte das
comemorações pelo transcurso do centenário da Independência, mas não foi
atendido.

Em setembro de 1922, a arquidiocese do Rio de Janeiro patrocinou a
realização do Congresso Eucarístico Nacional e, três meses depois, dom
Leme fundou a Confederação Católica, para coordenar melhor a ação dos
leigos e das associações católicas do Distrito Federal. A estrutura e as
diretrizes fundamentais da nova entidade foram definidas no livro Ação
católica: instruções para a organização e o funcionamento das comissões
permanentes da Confederação Católica do Rio de Janeiro, lançado em junho
de 1923 pelo arcebispo coadjutor. A partir de então, a Confederação
Católica passou a apoiar todas as iniciativas de dom Leme, como as
festividades realizadas em 1924 para comemorar os 50 anos da sagração
sacerdotal de dom Arcoverde, a organização da Semana do Catecismo em
1925 e as campanhas pela construção da estátua do Cristo Redentor e de
uma universidade católica.

Em 1925, o presidente Artur Bernardes propôs uma reforma constitucional.
Dom Sebastião Leme, apoiado por Jackson de Figueiredo e o Centro Dom
Vital, iniciou então uma campanha em favor da aprovação de duas emendas:
a obrigatoriedade da instrução religiosa nas escolas públicas e o
reconhecimento da condição privilegiada do catolicismo como “religião da
maioria”, equivalente à sua transformação em religião oficial do Brasil.
Entretanto, suas tentativas não obtiveram êxito, devido principalmente à
oposição do próprio presidente da República.

Em outubro de 1926, dom Sebastião Leme, que sempre teve a saúde afetada
pelo bócio (hipertireoidismo), sofreu violenta crise, tendo que ser
operado em abril do ano seguinte na Suíça. Em 1928, sua saúde voltou a
se deteriorar, sem impedir entretanto a continuidade do seu trabalho.

Em sua atuação na década de 1920 à frente da arquidiocese do Rio de
Janeiro, dom Leme consolidou sua liderança sobre os demais membros da
hierarquia eclesiástica, contribuindo assim para reforçar a tendência ao
crescimento do peso relativo da região Centro-Sul frente ao Nordeste na
ação nacional da Igreja. Foi nessa década que se definiu a nova
organização interna da instituição, cujo centro de poder mais importante
passou a ser, no início dos anos 1930, a arquidiocese do Rio de Janeiro.

## O cardinalato

Em abril de 1930, dom Arcoverde, primeiro cardeal da América Latina,
faleceu no palácio São Joaquim. Embora a sucessão estivesse garantida a
dom Leme, membros da Igreja de vários países do continente alimentaram
esperanças de que fosse inaugurado um “sistema de rodízio”, com a
indicação de um bispo da América espanhola para preencher esse lugar.
Entretanto, o papa Pio XI decidiu confirmar rapidamente o direito de
sucessão outorgado por seu antecessor a dom Sebastião Leme e, sem
nenhuma consulta ao governo brasileiro ou à Nunciatura Apostólica,
convocou o arcebispo coadjutor do Rio de Janeiro a Roma. Em 2 de julho
seguinte, nessa capital, dom Leme foi elevado à condição de cardeal e,
no dia seguinte, realizou-se o consistório público em que recebeu o
chapéu cardinalício. Logo depois, teve início o consistório secreto para
a definição dos títulos dos novos cardeais, cabendo a dom Leme a
designação de cardeal presbítero do título dos santos Bonifácio e
Aleixo.

## A Revolução de 1930

Em 3 de outubro, às vésperas da partida de dom Leme para o Brasil, teve
início a Revolução de 1930, deflagrada a partir do Rio Grande do Sul,
Minas Gerais e Paraíba. Nas semanas seguintes, as ações militares se
irradiaram para todo o país, evoluindo favoravelmente às tropas
sublevadas que assumiram o controle de diversas capitais e iniciaram a
marcha em direção ao Rio de Janeiro. Os generais Augusto Tasso Fragoso e
João de Deus Mena Barreto e o almirante José Isaías de Noronha começaram
então a organizar nessa cidade a derrubada do presidente Washington
Luís, conseguindo em seguida a adesão de outros oficiais de alta
patente.

Quando o navio que trazia dom Leme aportou no Rio, o cardeal foi
procurado por um emissário dos três chefes militares, que o colocou a
par do projeto em curso e pediu que utilizasse sua influência sobre o
presidente para ajudar na negociação de um acordo. Dom Leme respondeu
que se recusava a participar de qualquer movimento revolucionário, mas
poderia colaborar na busca de uma solução negociada entre as partes.
Alguns dias depois, o cardeal voltou a conversar com o mesmo oficial,
insistindo para que os militares evitassem a deflagração do golpe em
troca de uma solução conciliatória a ser discutida com o presidente.
Mena Barreto, Tasso Fragoso e Isaías de Noronha concordaram, em
princípio, com essa iniciativa.

A primeira entrevista entre o cardeal e o presidente, entretanto, foi
inútil. Washington Luís evitou tratar da situação política do país e
conferiu um caráter meramente protocolar à visita, como se se tratasse
de um agradecimento pelas homenagens oficiais prestadas a dom Leme por
ocasião de sua elevação ao cardinalato. O cardeal limitou-se então a
indagar se o presidente contava com o apoio das tropas estacionadas na
capital, recebendo uma resposta positiva. Antes de se retirar do palácio
do governo, contudo, pôde comprovar pessoalmente que essa informação não
era verdadeira, pois o comandante da Região Militar, apesar de fiel à
legalidade, confessou sua certeza de que não contaria com o apoio da
tropa para defender o governo.

Na manhã de 23 de outubro, o general ajudante-de-ordens do presidente e
o ministro das Relações Exteriores, Otávio Mangabeira, conversaram em
separado com o cardeal, conseguindo convencê-lo a expor para o
presidente a gravidade da situação. Washington Luís, entretanto,
continuou considerando infundadas as informações levadas por dom Leme,
afirmando sua decisão de punir todos os que desrespeitassem sua
autoridade.

No dia seguinte, os três chefes militares que lideravam a conspiração
enviaram outro emissário ao palácio São Joaquim, pedindo que o cardeal
fosse portador de uma mensagem dirigida ao presidente e assinada por
quase todos os oficiais-generais lotados no Rio de Janeiro. Depois de
ler o documento, que ameaçava o bombardeio do palácio Guanabara caso
Washington Luís não renunciasse até às nove horas do mesmo dia, dom Leme
recusou-se a encaminhá-lo e, após a saída do emissário, avistou-se com
Otávio Mangabeira para informá-lo do ultimato e oferecer asilo ao
presidente no palácio São Joaquim.

No horário marcado, as fortalezas da cidade fizeram seus primeiros
disparos de artilharia, utilizando pólvora seca. Foi o suficiente para
provocar a deserção das poucas forças policiais que permaneciam fiéis ao
governo. Em seguida, a cidade começou a ser tomada por grupos de
populares favoráveis à revolução, que passaram a incendiar jornais
situacionistas, depredar edifícios e, em alguns casos, se encaminhar
para as cercanias do palácio Guanabara. Dom Leme alertou os generais
para a necessidade da manutenção da ordem pública e sugeriu a recondução
de Belisário Távora ao cargo de chefe de polícia do Distrito Federal,
vago desde a saída de Coriolano de Góis no início do ano. Os três chefes
da revolta, que haviam formado uma junta governativa provisória,
aceitaram a sugestão.

Rapidamente, o palácio São Joaquim recebeu um grande número de
refugiados políticos. Washington Luís permaneceu isolado com o seu
ministério no palácio Guanabara durante todo o dia, sem renunciar, e só
consentiu em se retirar à tarde, na condição de prisioneiro. Tasso
Fragoso solicitou então o comparecimento de dom Leme ao palácio para
ajudar a proteger o presidente deposto, pois grande multidão hostil ao
antigo regime se comprimia nos portões.

Chegando ao Guanabara, o cardeal demonstrou aos chefes militares que o
palácio São Joaquim não possuía as condições de segurança exigidas pelas
circunstâncias para abrigar Washington Luís. Em seguida, transmitiu ao
ex-presidente a garantia de respeito à sua integridade oferecida pela
junta e decidiu acompanhá-lo no carro que o conduziu ao forte de
Copacabana, às 17 horas.

## Atuação depois da Revolução de 1930

Depois da formação do Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas
(3/11/1930), dom Leme começou a preparar o movimento leigo para intervir
como porta-voz da maioria católica na organização do novo regime
político brasileiro. Ao mesmo tempo, procurou obter concessões do Estado
para o catolicismo e adotou, em nome da Igreja, uma posição de
neutralidade em relação aos partidos e movimentos políticos em formação,
evitando inclusive qualquer posicionamento sobre a Ação Integralista
Brasileira (AIB), organização fascista cuja doutrina valorizava a
religião católica e ganhava adeptos nas fileiras da Igreja.

As diversas entidades católicas criadas em torno do Centro Dom Vital
foram mantidas à margem de qualquer envolvimento político e consideradas
de utilidade pública, passando a receber subsídios do governo,
interessado no apoio da Igreja. Como parte de sua política de pressão
sobre o Estado e cooperação com ele, a arquidiocese do Rio de Janeiro
organizou demonstrações populares para comemorar a Semana de Nossa
Senhora da Aparecida (24 a 30 de maio de 1931) e, depois, a inauguração
do monumento do Cristo Redentor, realizada em 12 de outubro seguinte.
Ainda em 1931, Vargas autorizou a organização de sindicatos católicos e
o reinício da instrução religiosa nos cursos primário, secundário e
normal, ao mesmo tempo que dom Leme vetava a tentativa de criação de um
partido católico, proposto por Heitor da Silva Costa, membro do Centro
Dom Vital. No ano seguinte, o cardeal impediu qualquer atividade
política ou manifestação pública dos membros dessa entidade que
simpatizavam com a Revolução Constitucionalista de São Paulo, deflagrada
em 9 de julho com o apoio de dom Duarte Leopoldo e derrotada no início
de outubro. Ainda em 1932, dom Leme fundou o Instituto Católico de
Estudos Superiores.

Depois da vitória sobre os constitucionalistas, o Governo Provisório
convocou, para março de 1933, eleições para a formação de uma Assembléia
Nacional Constituinte. Nessa ocasião, dom Leme organizou e assumiu a
direção da Liga Eleitoral Católica (LEC), associação civil de âmbito
nacional criada para apoiar os candidatos comprometidos com a doutrina
social da Igreja, independente de sua filiação partidária. O cardeal
enviou cartas a todas as dioceses do país, propondo a formação de juntas
locais da LEC, que divulgou seu programa às vésperas das eleições e
recebeu apoio político e financeiro de organizações católicas e da AIB.
Dom Leme recusou-se a autorizar uma aproximação muito estreita com os
integralistas, para preservar o caráter suprapartidário da LEC. No
Ceará, contudo, a LEC conseguiu notável crescimento e se transformou num
dos principais partidos do Estado, aglutinando as forças contrárias à
interventoria e elegendo todos os seus candidatos à Constituinte. Ainda
em 1933, realizou-se o I Congresso Eucarístico Nacional, também
organizado pelo cardeal.

O movimento católico aglutinado em torno da LEC obteve expressiva
influência na composição da Assembléia que, em julho de 1934, promulgou
a nova Constituição brasileira e elegeu Getúlio Vargas para a
presidência da República. Ocorreu em seguida uma relativa desmobilização
da LEC. No mês seguinte, dom Leme, baseado na encíclica papal de 1922,
submeteu à apreciação do Vaticano uma proposta de estatutos para a
formação de uma nova entidade, chamada Ação Católica Brasileira (ACB),
voltada para organizar a participação dos leigos no apostolado da
Igreja. Criada em 1935, a ACB substituiu a antiga Confederação Católica
no trabalho de coordenação das associações católicas no Brasil.

No primeiro semestre de 1935, ocorreu a regulamentação do ensino
religioso, determinada pela Constituição de 1934, mas ainda contestada
pelos defensores do ensino leigo. O diretor do Departamento de Educação
da Prefeitura do Distrito Federal, Anísio Teixeira, posicionou-se
radicalmente contra o ensino confessional, tentando impedir sua
aplicação. Nesse contexto, o cardeal Leme, embora tradicionalmente
contrário à participação do clero na política partidária, aconselhou o
cônego Olímpio de Melo - ex-vigário de Bangu e membro do Partido
Autonomista - a candidatar-se a vereador para liderar na Câmara do
Distrito Federal a campanha pela regulamentação prevista na Carta
Constitucional. Depois da eleição do cônego, dom Leme traçou as
principais linhas do plano de ação que resultou, em julho de 1935, na
aprovação do projeto apresentado pelo vereador Átila Soares, tornando
obrigatório o ensino da religião católica nas escolas municipais. Nesse
período, Anísio Teixeira foi alvo de violenta campanha promovida por
grupos católicos liderados por Alceu Amoroso Lima.

A implementação do ensino religioso no Distrito Federal, entretanto, só
ocorreu no ano seguinte, sob a direção de Francisco Campos, depois que o
cônego Olímpio de Melo assumiu a prefeitura da capital em substituição a
Pedro Ernesto Batista, preso sob acusação de envolvimento na Revolta
Comunista de novembro de 1935. Com o fim da campanha pelo ensino
religioso, dom Leme embarcou para Roma, pois, na condição de chefe de
diocese, era obrigado pelo direito canônico a apresentar-se regularmente
ao Papa. No Vaticano, o cardeal brasileiro tratou da criação de uma
universidade católica no Rio de Janeiro e da reunião do I Concílio
Plenário. Tornou-se também portador da Carta do santo padre Pio XI ao
cardeal dom Sebastião Leme e ao episcopado nacional sobre a Ação
Católica Brasileira, datada de 25 de outubro de 1935, onde eram
confirmadas as diretrizes pontifícias sobre a organização do laicato e
sua aplicação no caso brasileiro.

Os anos de 1936 e 1937 foram marcados, no Brasil, pelo acirramento da
repressão política desencadeada pelo governo depois do fracasso do
levante comunista de 1935. Nesse contexto, a encíclica papal Divini
redemptoris, publicada em março de 1937 combatendo a doutrina marxista,
obteve grande repercussão e levou à preparação da Pastoral coletiva de
1937, redigida sob a orientação do cardeal Leme e divulgada em setembro.
Esse documento situava a encíclica papal no momento político brasileiro
e concluía “lembrando que o perigo comunista impõe aos cristãos um dever
estrito de não-participação”. Nesse período, o cardeal já estava avisado
de que o governo impediria as eleições presidenciais marcadas para o ano
seguinte.

Dom Leme não foi surpreendido pelo golpe chefiado por Vargas, que
implantou, em novembro de 1937, o Estado Novo. Pouco depois, o cardeal
alertou a hierarquia eclesiástica para que evitasse qualquer tipo de
manifestação capaz de afetar as relações entre a Igreja e o Estado e
prejudicar os direitos já conquistados pelos católicos. Por outro lado,
Getúlio Vargas deu continuidade à política de aprofundamento das
relações com a Igreja, apesar de a Constituição promulgada pelo novo
regime ser menos clara do que a de 1934 quanto ao papel do catolicismo
na sociedade e no Estado brasileiros.

Em 1938, dom Sebastião Leme fez nova viagem a Roma, onde tratou da
convocação do I Concílio Plenário Brasileiro e consultou um
endocrinologista sobre o agravamento de seu hipertireoidismo. No início
do ano seguinte, com a morte de Pio XI, retornou a Roma para participar
da escolha do seu sucessor, Pio XII.

Em suas viagens ao Vaticano, o cardeal Leme insistiu na criação de uma
universidade católica no Brasil, segundo ele o melhor caminho para
desenvolver a influência da doutrina da Igreja nos meios intelectuais.
Em fins de outubro de 1940, foi assinado o decreto federal que
autorizava a abertura das faculdades de Direito e Filosofia, cujos
cursos foram instalados oficialmente em março do ano seguinte e se
tornaram o embrião da Pontifícia Universidade Católica (PUC), fundada no
Rio de Janeiro pouco tempo depois.

Em agosto de 1942, com a declaração de guerra feita pelo Brasil aos
países do Eixo, dom Sebastião Leme estabeleceu o plano geral da Circular
coletiva do episcopado sobre esse assunto, cuja redação encomendou ao
padre Leonel Franca, reitor da PUC. O documento foi divulgado entre o
clero na semana seguinte, definindo uma posição de solidariedade da
Igreja com o governo de Vargas e ressaltando a confiança na fidelidade
dos religiosos ao Brasil. Afirmava também que os bispos estariam
“vigilantes em prevenir ou sanar, por meios eclesiásticos, possíveis
exceções individuais de deslealdade para com o país”.

Em 17 de outubro de 1942, nas vésperas da publicação da circular, dom
Sebastião Leme faleceu no Rio de Janeiro.

Sobre o biografado, Alceu Amoroso Lima publicou «O cardeal Leme; um
depoimento» (1943), e Laurita Pessoa Raja Gabaglia publicou «O cardeal
Leme (1882-1942)» (1962).


