---
title: LEMES, Honório
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1893
 - rev. 1923
 - rev. 1924
---

«Honório Lemes da Silva» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 23 de
setembro de 1864. De origem humilde, teve pouca instrução.

Sua atuação como revolucionário teve início em fevereiro de 1893, quando
eclodiu a Revolução Federalista, guerra civil que conflagrou o Rio
Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. Os insurretos federalistas
opunham-se ao governo estadual gaúcho de Júlio de Castilhos e ao
presidente Floriano Peixoto, que o apoiava. O conflito envolveu amplas
forças militares locais e remanescentes da Revolta da Armada, aliados
aos rebeldes. Honório Lemes incorporou-se à coluna de Gumercindo Saraiva
e chegou a ser comissionado coronel. Com a vitória dos castilhistas em
agosto de 1895, passou a dedicar-se à pequena chácara herdada de seu pai
em Caverá, no município de Rosário do Sul (RS).

Ingressando no Partido Federalista gaúcho, voltou a pegar em armas em
janeiro de 1923, quando estourou a guerra civil entre os republicanos,
liderados por Antônio Augusto Borges de Medeiros, e os federalistas,
chefiados por Joaquim Francisco de Assis Brasil, em conseqüência da
reeleição do primeiro para o quinto mandato como presidente do estado.
Chefe federalista em sua cidade, Honório Lemes estabeleceu seu
quartel-general na serra do Caverá, à frente de cerca de trezentos
homens. Formou em seguida o 2º Corpo do Exército Libertador, também
conhecido como Divisão do Norte, integrado por trabalhadores rurais.

Iniciados os combates em vários pontos do estado, Honório Lemes,
operando na zona oeste, ocupou Rosário do Sul, Vacaiquá e Alegrete.
Assumiu a patente de general e marchou sobre Uruguaiana, cuja conquista
poderia assegurar uma passagem para o território argentino. Entretanto,
o intendente da cidade, José Antônio Flores da Cunha - que se tornaria
um dos mais importantes chefes políticos gaúchos -, conseguiu organizar
a resistência e forçou a retirada das forças rebeldes.

Deixando Uruguaiana, Honório Lemes retornou à serra do Caverá,
empreendendo a chamada Marcha da Serra, que o consagrou como grande
estrategista. Em virtude das condições adversas em que foi realizada, a
marcha tornou-se tema de estudo por círculos militares nacionais e
estrangeiros. Seguiram-se diversos combates com as forças de Flores da
Cunha em São Gabriel, Alegrete, Vista Alegre, Dom Pedrito, Quaraí, São
Francisco, Passo da Armada e em outras localidades, sem que qualquer das
facções conseguisse impor uma derrota definitiva à outra.

Ao se iniciarem as negociações de paz, em novembro de 1923, Honório
Lemes estacionou suas forças em Santa Rita, no município de Livramento,
atual Santana do Livramento. Os conflitos encerraram-se em dezembro, com
a assinatura do Pacto de Pedras Altas, que contou com a sua
participação. Pelo acordo, Borges de Medeiros permanecia no governo, mas
lhe foi vedada nova reeleição.

Em novembro de 1924 Honório Lemes engajou-se no movimento gaúcho,
deflagrado no mês anterior em apoio aos rebeldes paulistas, que, depois
de levantarem a capital de São Paulo contra o presidente Artur
Bernardes, haviam rumado para o Paraná sob a liderança de Isidoro Dias
Lopes. Em Guaçu-Boi (RS) voltou a defrontar-se com Flores da Cunha que
conseguiu defender as posições legalistas. Retirando-se para a
região-missioneira, uniu-se a outras forças revoltosas, que terminaram
por dominar toda a zona norte do estado.

Perseguido por Flores da Cunha, Honório Lemes viu-se forçado a entrar na
Argentina, de onde retornou para atacar Santana do Livramento, não
obtendo êxito. Derrotado em Passo das Carretas (RS) pelo tenente-coronel
Júlio Bozzano, internou-se em território uruguaio. Em setembro de 1925
reagrupou suas forças e invadiu Livramento, enfrentando contingentes
legalistas chefiados por Flores da Cunha e Osvaldo Aranha, que o
alcançaram em Passo da Conceição (RS). Honório Lemes, que por sua
bravura recebera o apelido de “Leão do Caverá”, caiu prisioneiro
juntamente com seu estado-maior. Enviado para Porto Alegre, conseguiu
evadir-se do 2º Corpo da Brigada Militar e exilou-se na Argentina, de
onde acompanhou o desenrolar dos acontecimentos políticos no Rio Grande
do Sul, cujos revolucionários se retiraram para o Paraná, formando, em
abril de 1925, a Coluna Prestes.

Em 1929, por ocasião da campanha da Aliança Liberal, apoiou a união dos
partidos gaúchos na Frente Única Gaúcha em torno da candidatura
oposicionista de Getúlio Vargas à presidência da República. Realizado em
março de 1930, o pleito deu a vitória ao candidato situacionista, Júlio
Prestes.

Honório Lemes faleceu no dia 30 de setembro de 1930, na fazenda de seu
sogro, Fulgêncio da Silveira Goulart, localizada em Santana do
Livramento, onde residia na época. Reduzido à situação de simples
carvoeiro, deixou viúva Adalgisa da Silveira Goulart, com quem se casara
em segundas núpcias, e numerosos filhos em extrema miséria.


