---
title: LEMGRUBER FILHO, Laurindo Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1918-1920
 - dep. fed. RJ 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937 
---

«Laurindo Augusto Lemgruber Filho» nasceu em Cantagalo (RJ) no dia 2 de
abril de 1888, filho de Laurindo Augusto Lemgruber e de Raquel
Lemgruber.

Fez os primeiros estudos no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ),
diplomando-se em letras em 1905. Em 1910 trabalhou como amanuense na
Secretaria de Polícia do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
tornando-se a seguir secretário do chefe de polícia. Bacharelou-se pela
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro em 1911 e, de 1912 a 1914,
exerceu a função de oficial-de-gabinete do ministro da Viação, José
Joaquim Seabra.

Alinhado entre os partidários de Nilo Peçanha, foi deputado à Assembléia
fluminense de 1915 a 1918 e deputado federal pelo estado do Rio de
Janeiro de 1918 a 1920. Simpatizante da Revolta de 5 de Julho de 1922,
que deu início às revoltas tenentistas da década de 1920, foi detido em
agosto, permanecendo no cárcere até janeiro de 1924. A partir de 1929,
integrou a campanha da Aliança Liberal no estado do Rio de Janeiro,
elegendo-se novamente deputado federal em março de 1930. Com a vitória
da revolução em outubro desse ano, entretanto, teve seu mandato
interrompido.

No pleito de maio de 1933, elegeu-se segundo suplente de deputado pelo
Rio de Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Popular Radical (PPR), assumindo o mandato desde o início dos trabalhos
constituintes, em novembro do mesmo ano. Na Constituinte, apoiou João
Alberto Lins de Barros, que, em fevereiro de 1934, protestou contra a
inversão dos trabalhos - ou seja, a eleição do presidente antes da
promulgação da nova Carta - e declarou que a revolução certamente teria
de reiniciar pelas armas o movimento de salvação do país. Participou
ainda de reunião com deputados de diversos partidos em junho de 1934, na
qual se definiu que a Assembléia Constituinte não se transformaria em
Câmara legislativa ordinária. Com a promulgação da Constituição em 16 de
julho de 1934, teve seu mandato estendido até maio do ano seguinte. Em
outubro de 1934, voltou a eleger-se deputado federal pelo Rio de Janeiro
na legenda do PPR, exercendo o novo mandato de maio de 1935 a 10 de
novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos.

Foi também proprietário agrícola em Cantagalo.

Faleceu no dia 1º de setembro de 1963.

Era casado com Ítala Cordovil Lemgruber.


