---
title: LEMGRUBER, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1985 
autor: 
 - Edinílson Cruz
---

«Antônio Carlos Lemgruber» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 26 de outubro de 1947, filho de Fernando José
Ramos Lemgruber e de Maria Mercedes Braga Lemgruber.

Estudou no Colégio São Bento, no Rio de Janeiro, formando-se em economia
pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1969. Desde o primeiro
ano da faculdade e durante os quatro anos do curso trabalhou na sucursal
carioca do jornal «Folha de S. Paulo», época em que conheceu os
ministros Delfim Neto e João Paulo dos Reis Veloso, e Alexandre Kafka,
diretor do Fundo Monetário Internacional (FMI) para o Brasil e professor
da Universidade de Virgínia.

Bolsista da Comissão Fullbright, foi aceito no mestrado daquela
universidade norte-americana, lá permanecendo de 1970 a 1972, concluindo
o doutorado em economia no Brooking Institute, em Washington. De volta
ao Brasil em 1974, por indicação de Kafka ingressou na Fundação Getulio
Vargas (FGV), no Rio de Janeiro, como pesquisador do Instituto
Brasileiro de Economia e como professor da Escola de Pós-Graduação em
Economia (EPGE). Graças à sua experiência no jornalismo tornou-se editor
da revista «Conjuntura Econômica» (1974-1979).

Organizador do Centro de Estudos Monetários Internacionais, da FGV, e
consultor na área de macroeconomia, em agosto de 1981 assumiu a
diretoria da área internacional do Banco Boavista.

No final de janeiro de 1985, dias após a reunião do Colégio Eleitoral
que elegeu Tancredo Neves para a presidência da República, foi indicado
para assumir a presidência do Banco Central. Confirmado pelo
vice-presidente José Sarney, com apenas 37 anos Lemgruber assumiu a
presidência do Banco Central, sucedendo a Afonso Celso Pastore. Herdeiro
de problemas de natureza conjuntural e estrutural graves, o governo
enfrentava o desequilíbrio entre a oferta e a demanda de divisas,
agravando problemas no que diz respeito ao serviço da dívida externa. Em
relação ao balanço de pagamentos, o modesto desempenho da balança
comercial, com acentuada queda nas exportações, ameaçava a relativa
estabilidade. Em fevereiro de 1985 o Brasil descumprira as metas fixadas
na 7ª Carta de Intenções, acertada com o FMI, o que acarretou a
suspensão da primeira parcela do empréstimo previsto para aquele ano. No
discurso de posse, Lemgruber defendeu a execução de uma política
monetária e fiscal austera, e a redução da inflação, enfatizando que o
Banco Central agiria integrado ao governo e sincronizado com as
diretrizes específicas do Ministério da Fazenda, chefiado por Francisco
Dornelles.

Em abril, reunido com o comitê interino do FMI, em Washington, e com
banqueiros credores do Brasil, em Nova Iorque, buscou a alteração dos
resultados das negociações realizadas no governo anterior por Delfim
Neto e Ernâni Galveias, respectivamente, ministro da Fazenda e
presidente do Banco Central. Tendo em vista o ajustamento econômico,
Lemgruber propôs o estabelecimento de metas trimestrais para avaliação
do desempenho, mas sem obter aceitação viu-se obrigado a aceitar o que
fora estabelecido. Nos meses seguintes ainda tentou estabelecer
condições para um monitoramento pelo FMI, refinanciamento da dívida,
amortizações mínimas, jurisdição contratual e novos empréstimos.

Em agosto, preocupado em prorrogar as linhas de crédito comercial e os
recursos interbancários, evitando o pagamento de lucros excessivos aos
bancos e qualquer interferência na política econômica doméstica, capaz
de provocar alguma redução do grau de soberania nacional, viajou a
várias cidades européias, encontrando-se com banqueiros espanhóis,
suíços, alemães e franceses.

Apoiado por Dornelles defendeu a adoção de uma política econômica
austera visando a redução do déficit público e o combate à inflação.
Considerada recessiva, tal orientação sofreu oposição de outros setores
do governo, notadamente por parte do ministro do Planejamento, João
Sayad, defensor de uma orientação que não sacrificasse o crescimento da
economia. As divergências levaram à saída de Francisco Dornelles do
Ministério da Fazenda, e na presidência do BC Antônio Carlos Lemgruber
foi substituído pelo economista Fernão Bracher.

Vice-presidente, responsável pela área internacional do Banco Boavista,
Lemgruber voltou a lecionar na EPGE/FGV (1986), assumindo também a
vice-presidência da Bolsa Brasileira de Futuros. Sócio e diretor do
Banco Liberal desde 1991, participou das negociações que em 1997 levaram
à transferência do controle da instituição para o Bank of America.

Em novembro de 1996 avaliou que o plano de estabilização econômica
lançado em meados de 1994 - o chamado Plano Real - produzira um elevado
déficit público e baixo índice de crescimento econômico. Como solução,
propôs a adoção de uma política fiscal restritiva que propiciasse uma
recuperação alavancada pelo setor privado. O ajuste fiscal seria
associado a uma contenção das despesas do setor público e à venda de
ativos do Estado (empresas, imóveis e outros bens). Na sua opinião, o
aumento da taxa de desemprego no curto prazo era necessário para adequar
a economia ao dinamismo que no futuro seria exigido das empresas.

Em setembro de 2001, o Bank of America descobriu um rombo de 50 milhões
de reais no Banco Liberal, o qual comprara através de operações
financeiras entre janeiro e abril de 1998. Segundo a auditoria
realizada, Lemgruber teria desviado 38 milhões de dólares do banco e
inflado o patrimônio da instituição através da falsificação de ativos
financeiros de uma subsidiária nas Bahamas, o que teria levado o Bank of
America a comprar o Banco Liberal por um valor superior ao seu real
valor.  Como um dos três sócios brasileiros responsáveis pela gestão do
banco, Lemgruber foi acusado de empregar o dinheiro em operações
irregulares nos paraísos fiscais das Bahamas. Deixou então o cargo no
Banco Liberal e foi morar em Itaipava, na região serrana do Rio de
Janeiro. Em março de 2008, foi condenado pela Justiça de Nova York a
indenizar o Bank of America em cerca de 40 milhões de dólares. Em julho
do mesmo ano, o Conselho de Recursos do Sistema Financeiro, órgão
colegiado integrante do Ministério da Fazenda, declarou a inabilitação
de Lemgruber para o exercício de cargos em instituições financeiras
durante o período de dois anos.

Casado com Maria Ivone Lemgruber, teve uma filha.

Sobre economia, escreveu «Inflação, moeda e modelos macroeconômicos»
(1978), «Uma análise quantitativa do sistema financeiro no Brasil»
(1978) e «Controle da base monetária» (1981). Além disso, escreveu
artigos para jornais como a «Folha de S. Paulo».


