---
title: LEMOS, Eraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1967-1968
 - dep. fed. SE 1971-1975
---

«Eraldo Machado de Lemos» nasceu em Brejo Grande (SE) no dia 6 de maio
de 1922, filho de Manuel Machado de Lemos e de Isaura Machado de Lemos.

Ingressando na Faculdade de Ciências Médicas do Rio de Janeiro, em 1943
representou a União Nacional dos Estudantes (UNE) no Congresso
Pan-Americano de Estudantes, reunido em Santiago do Chile, e em 1945 foi
presidente da delegação universitária brasileira à Conferência Mundial
da Juventude, realizada em Londres, e ao Congresso Mundial de
Estudantes, em Praga, na Tchecoslováquia.

No pleito de janeiro de 1947 - ano em que se diplomou em medicina -
elegeu-se suplente de deputado à Assembléia Constituinte de Sergipe na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), tendo exercido o mandato.
Pecuarista, cursou ainda a Faculdade de Direito de Alagoas,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em 1954. Foi
médico-chefe do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários
(IAPB) na Bahia, médico do Serviço de Assistência Médica Domiciliar e de
Urgência (SAMDU) e presidente do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Comerciários (IAPC) no biênio 1958-1959, além de diretor da
Associação Médica Brasileira (AMB) e da Associação Baiana de Medicina.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, e, no pleito de novembro de
1966, elegeu-se primeiro suplente de deputado federal por Sergipe na
legenda desse partido. Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados de
agosto de 1967 a janeiro de 1968 e de abril a julho desse ano. Por essa
época, deixou o MDB e filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
em cuja legenda se elegeu deputado federal por seu estado no pleito de
novembro de 1970, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Participou na Câmara das Comissões de Agricultura e Política Rural, de
Segurança Nacional, de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, do
Polígono das Secas, de Valorização Econômica da Amazônia, de Saúde, de
Orçamento e da Bacia do São Francisco. No pleito de novembro de 1974,
elegeu-se segundo suplente de deputado federal por Sergipe na mesma
legenda. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1975, não voltando
a exercer mandato.

Foi também procurador do Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS).

Casou-se com Ana Maria de Oliveira Lemos.


