---
title: LEMOS, Plínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1951
 - dep. fed. PB 1955-1962
 - dep. fed. PB 1963-1967
 - dep. fed. PB 1968-1969
 - dep. fed. PB 1970-1971
---

«Plínio Lemos» nasceu em Areia (PB) no dia 3 de abril de 1903, filho de
José de Lemos Pessoa de Vasconcelos e de Francisca Pereira de Melo.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de Recife em
dezembro de 1928. Participou da campanha da Aliança Liberal (1929-1930)
e, após a Revolução de 1930 - durante a qual comandou como capitão o 4º
Batalhão da Força Pública de Minas Gerais -, ocupou entre 1931 e 1934 o
cargo de oficial-de-gabinete no Ministério da Viação e Obras Públicas na
gestão de seu conterrâneo José Américo de Almeida.

Após a queda do Estado Novo (1937-1945) e a conseqüente redemocratização
do país, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado pela Paraíba à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946) e a transformação da Assembléia em Congresso
ordinário, exerceu o mandato até janeiro de 1951. Durante essa
legislatura integrou as comissões Permanente de Obras Públicas - da qual
foi presidente - e Especial de Pecuária. Em 1948 votou contra a cassação
dos mandatos dos parlamentares comunistas, mas foi voto vencido.

No pleito de outubro de 1950 obteve a primeira suplência de deputado
federal por seu estado na legenda da Coligação Democrática Paraibana,
formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Libertador
(PL). Ocupou uma cadeira na Câmara de junho a setembro de 1951 e desse
ano a 1954 foi prefeito de Campina Grande (PB). Em outubro de 1954
elegeu-se deputado federal pela Paraíba na mesma legenda. Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, apresentou e defendeu projetos
relativos à criação de um instituto agrário e à determinação do
aproveitamento das terras marginais aos grandes açudes, tendo seu último
projeto sido vetado pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961).

Em outubro de 1958 voltou a candidatar-se à Câmara dos Deputados, dessa
vez na legenda da Coligação Nacionalista Libertadora, formada pela UDN e
o PL, obtendo novamente a primeira suplência. Deixando a Câmara em
janeiro de 1959, voltou a exercer o mandato de julho desse ano a janeiro
de 1960, de fevereiro a março do mesmo ano, de maio seguinte a fevereiro
de 1962 e de abril a dezembro desse último ano. Durante esse período,
manifestou-se contra o reatamento das relações diplomáticas com a União
Soviética, rompidas em 1947 e retomadas em novembro de 1961.

Em 1962 voltou a eleger-se deputado federal na legenda da UDN, assumindo
o mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1963, declarou ao
«Correio Brasiliense» ser partidário do cooperativismo e considerar o
presidencialismo um regime muito propício às aventuras ditatoriais.
Afirmou também que a organização fiscal poderia proporcionar ao Estado
recursos para reduzir as diferenças sociais, salientando, quanto a esse
aspecto, que via na encíclica «Mater et magistra» um ideário para as
reformas sociais. Após o movimento político-militar de 31 de março de
1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), presidiu nos dois
anos seguintes a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas
da Câmara dos Deputados. Mais tarde, em junho de 1977, declararia ao
«Jornal do Brasil» que como presidente dessa comissão tentara acabar com
a política de distribuição de subvenções parlamentares a entidades
fantasmas, mas sem obter êxito.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar,
e, em novembro de 1966, elegeu-se suplente de deputado federal nessa
legenda. Deixou a Câmara em janeiro de 1967 e voltou a ocupar uma
cadeira nos períodos de março a julho de 1968, de agosto desse ano a
abril do ano seguinte e de novembro de 1970 a janeiro de 1971. Novamente
candidato nas eleições de 1970, obteve uma suplência, mas não chegou a
exercer o mandato. Voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara dos
Deputados nos pleitos de novembro de 1974, quando conseguiu ficar na
primeira suplência, e no de 1978, tendo ficado na terceira suplência.
Afastou-se, então, da política e voltou a exercer a função de promotor
público.

Relator do primeiro e do segundo planos da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), foi também promotor em Patos e
Cajazeiras, no interior da Paraíba, e em Ituiutabá (MG), tendo atuado
ainda como secretário-redator do «Diário da Manhã», em Belo Horizonte.

Faleceu em São Paulo no dia 23 de abril de 1982.

Era casado com Maria Nina de Almeida Lemos.

Publicou «Ainda pela verdade» (documentário, 1954).

