---
title: LEONEL, Benedito Onofre Bezerra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. ch. EMFA 1995-1999 
autor: 
 - Miriam Aragão
---

«Benedito Onofre Bezerra Leonel» nasceu em Piraju (SP) no dia 29 de
abril de 1930.

Foi declarado aspirante a oficial em dezembro de 1950, na Academia
Militar das Agulhas Negras (AMAN). Em junho de 1951 recebeu a promoção
de segundo-tenente e em março de 1953 a de primeiro-tenente. Durante o
ano de 1955, fez o curso de oficial de radar, na Escola de Artilharia de
Costa e Antiaérea. Promovido a capitão em março de 1956, entre fevereiro
e dezembro de 1960 fez o curso de aperfeiçoamento de oficiais na Escola
de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO). Major em dezembro de 1964,
freqüentou o curso de altos estudos militares do Exército na Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército durante o ano de 1966. Em dezembro de
1967 assumiu o cargo de instrutor na Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército.

Em abril de 1970, recebeu a patente de tenente-coronel. Em 1972 fez o
curso de Estado-Maior e Comando das Forças Armadas na Escola Superior de
Guerra (ESG). Oficial de estado-maior no Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA) de fevereiro de 1973 a março de 1974, neste último mês passou a
servir no gabinete do ministro do Exército, general Dale Coutinho. Em
maio seguinte tornou-se assessor da delegação brasileira na Junta
Interamericana de Defesa, em Washington (EUA). Durante esse período, fez
o curso de defesa continental, no Colégio Interamericano de Defesa,
tendo sido promovido a coronel em dezembro de 1975. Em dezembro de 1976,
quando retornou ao Brasil, assumiu o comando da Escola de Instrução
Especializada, onde permaneceu até fevereiro de 1979. Em seguida
tornou-se subcomandante da EsAO. Chefe do gabinete da Diretoria
Patrimonial em janeiro de 1980 e do gabinete da Diretoria de Ensino
Preparatório e Assistencial em setembro, comandou o Colégio Militar do
Rio de Janeiro de maio de 1981 a janeiro de 1983. Em seguida foi chefe
de gabinete da Secretaria de Economia e Finanças. Em novembro deste ano,
foi promovido a general-de-brigada.

Comandante da Artilharia Divisionária da 4ª Divisão de Exército de
janeiro a abril de 1984, foi chefe de Estado-Maior do III Exército deste
último mês até março de 1985, quando assumiu a chefia de gabinete do
general Leônidas Pires Gonçalves, recém-nomeado ministro do Exército do
governo do presidente José Sarney, o primeiro civil após 21 anos de
regime militar. Promovido a general-de-divisão em março de 1988, em
abril de 1990 recebeu o comando da 5ª Região Militar/5ª Divisão de
Exército. Dois anos depois foi nomeado vice-chefe do Departamento Geral
de Serviços. Em julho de 1992 passou a general-de-exército e no mês
seguinte assumiu a chefia do Departamento Geral de Serviços, exercida
até março de 1993.

Ainda este mês assumiu a chefia do Estado-Maior do Exército, vindo a
exercer cumulativamente a presidência da XX Conferência dos Exércitos
Americanos. Em agosto de 1994, manifestou seu apoio à criação do
Ministério da Defesa, o que acarretaria a extinção das três pastas
militares. Em dezembro, ficou conhecido nacionalmente devido a discurso
proferido durante solenidade militar, no qual alertou o país para o
perigo da “cólera das legiões”, referindo-se à discrepância salarial dos
militares em relação aos servidores dos poderes Legislativo e
Judiciário.

Em janeiro de 1995, foi nomeado ministro de Estado chefe do EMFA,
substituindo ao almirante Arnaldo Leite Pereira. Em seu discurso de
posse declarou que, por ordem do recém-empossado presidente Fernando
Henrique Cardoso, e tendo como base estudos do Exército, Marinha e
Aeronáutica, o EMFA iria conduzir as Forças Armadas a uma “adaptação
gradual” para se unirem no Ministério da Defesa. Por ocasião das emendas
constitucionais propostas pelo Executivo, pleiteou a diferenciação das
regras de aposentadoria entre servidores públicos civis, forças
auxiliares (policiais militares e bombeiros) e militares, alegando a
especificidade de suas funções.

Graças a uma lei publicada na edição do «Diário Oficial da União» do
dia 13 de setembro de 1995, permitindo a generais da reserva comandarem
o EMFA, o general Bezerra Leonel, que iria para a reserva em novembro
seguinte, não só permaneceu no cargo após esse período, como quebrou uma
tradição: o rodízio entre o Exército, Marinha e Aeronáutica no comando
da pasta. Em palestra realizada na Universidade Federal do Rio Grande do
Sul em outubro, declarou que “ninguém é mais socialista ou comunista do
que o militar”, pois nos quartéis comandantes e subordinados comiam a
mesma comida, viviam comunitariamente e estavam sempre prontos a
atenderem a sociedade.

Em junho de 1998, Benedito Leonel apoiou publicamente a privatização da
Telebrás, «holding» estatal de telecomunicações.

Mantido na chefia do EMFA em 1º de janeiro de 1999, por ocasião da posse
de Fernando Henrique Cardoso em seu segundo mandato presidencial, em
junho deixou o cargo, sendo substituído pelo tenente-brigadeiro-do-ar
Nélson de Sousa Taveira.

Integrou o Conselho de Defesa Nacional.

Casou-se com Heráclia Santiago Leonel, com quem teve três filhos.


