---
title: LEONELLI, Domingos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1995-1999 
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Márcia Cristina Sousa
---

«Domingos Leonelli Neto» nasceu em Salvador no dia 21 de janeiro de
1946, filho de Dante Leonelli e Jaci Ribeiro Leonelli.

Publicitário, foi diretor da Companhia de Teatro de Arena da Bahia, em
Salvador, em 1965 e 1966. Neste último ano, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. A partir de 1967, foi diretor de
criação e editor das agências Vox Propaganda, GFM, Propeg, Plubivendas e
Comunicação e Engenho, todas localizadas em Salvador.

Iniciou sua trajetória política em novembro de 1978, quando foi eleito
deputado estadual pelo MDB. Empossado no início do ano seguinte, com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, passou a integrar o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB.

Elegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1982, sendo
empossado em fevereiro do ano seguinte, logo após ter encerrado o
mandato de deputado estadual. Durante essa legislatura, foi titular da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre recursos hídricos, titular
das comissões do Interior e de Comunicação, e suplente da comissões de
Trabalho e Legislação Social, de Fiscalização Financeira e Controle, e
do Índio.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa o restabelecimento das eleições diretas para a presidência da
República ainda em novembro daquele ano. Apresentada na Câmara pelo
deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do PMDB, a proposta, no
entanto, não alcançou o número necessário de votos para ser enviada ao
Senado, ficando a sucessão presidencial para ser mais uma vez decidida
pela via indireta, através da realização de um Colégio Eleitoral a ser
reunido em janeiro de 1985. Nessa ocasião, Leonelli apoiou a candidatura
oposicionista do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, que foi
eleito presidente pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) batizada de Frente
Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir
a presidência, sendo internado no Hospital de Base de Brasília na
véspera de sua posse, marcada para 15 de março de 1985. Com isso, José
Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo efetivado no cargo
após a morte do ex-governador de Minas em 21 de abril.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986 pelo PMDB,
Leonelli foi empossado no mandato em 1º de fevereiro de 1987, ocasião em
que tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(ANC). Ainda nesse ano, foi titular da Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social - tendo
concorrido a relator dessa comissão, porém perdendo para o senador Almir
Gabriel (PA) -, e suplente da Subcomissão de Defesa do Estado, da
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Durante o ano de 1987, Domingos Leonelli e Nelton Friedrich (PR),
coordenadores do Movimento de Unidade Progressista (a ala mais à
esquerda do PMDB), empenharam-se em mobilizar suas bases para avaliar a
possibilidade de deixar a agremiação, fundando uma nova legenda
socialista ou ingressando no Partido Socialista Brasileiro (PSB), por
considerarem remotas as perspectivas de uma atuação mais “progressista”
por parte do PMDB. Esse grupo propôs ainda a apresentação de uma emenda
popular pedindo eleições diretas em 1988.

No bojo das articulações para a entrada do deputado Leonelli no PSB
baiano estava a exigência de que a comissão provisória regional do
partido fosse destituída e o comando fosse entregue a ele e à
constituinte Abigail Feitosa. Na verdade, o deputado desejava o cargo de
secretário-geral na direção regional do partido. Abigail terminou por
assumir a direção regional e Leonelli permaneceu como membro sem,
contudo, obter o cargo de secretário-geral.

Nos trabalhos da Constituinte, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação política racista, da limitação do
direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, do
aborto, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários e
da desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se contra a pena
de morte, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para Sarney. Foi
autor da emenda que instituiu o turno ininterrupto de seis horas,
terminando os trabalhos da Constituinte na condição de parlamentar sem
partido.

Em 1989, filiou-se ao PSB e presidiu a Subcomissão Especial para a
América Latina da Câmara dos Deputados. Nesse mesmo ano, viajou à
Argentina e a outros países da América Latina para divulgar sua proposta
de eleições diretas para o Parlamento Latino-Americano. Em outubro,
projeto de sua autoria, que regulamentava o trabalho dos empregados
domésticos concedendo direitos iguais aos que os demais trabalhadores
desfrutavam, foi aprovado por unanimidade pela Comissão do Trabalho da
Câmara. Em setembro de 1990, propôs a articulação de um acordo nacional
na revisão constitucional de 1993 para viabilizar a reforma agrária e
manifestou a intenção de reabrir a discussão sobre o “voto destituinte”,
para abreviar o mandato dos políticos que perderam a confiança do
eleitor.

No pleito de outubro de 1990, não conseguiu se reeleger pelo PSB,
obtendo apenas uma suplência. Nesse mesmo ano, retirou-se do partido e
participou do Seminário Internacional sobre o Futuro do Socialismo,
realizado em Madri. Em janeiro de 1991, ao término da legislatura,
deixou a Câmara dos Deputados.

Ainda nesse ano, participou do Seminário de Cooperação Científica,
Tecnológica e Meio Ambiente, ocorrido na Itália, e fundou o Instituto
Pensar, em Salvador, planejado para ser um centro de estudos e debates
sobre questões de formação política, do qual foi o primeiro presidente.

De volta à vida partidária, em 1992 ingressou no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Ainda nesse ano, voltou à Espanha para
participar do Seminário Internacional sobre o Futuro do Trabalho e, no
ano seguinte, do Seminário Internacional sobre Planejamento Estratégico.

Foi secretário de Comunicação da Prefeitura de Salvador entre 1993 e
1994, no governo de Lídice da Mata (1991-1994), e acumulou essa pasta
com a secretaria geral do Programa de Desenvolvimento e Ações
Estratégicas da administração municipal de Salvador. Ainda em 1994,
tornou-se membro do conselho do comitê de direção e editor no Brasil da
revista «Socialismo no Futuro» e membro fundador do Centro
Ibero-Americano de Desenvolvimento Estratégico Urbano.

Nas eleições de outubro, elegeu-se pela terceira vez deputado federal,
com votos obtidos sobretudo na capital baiana. Empossado em fevereiro de
1995, passou a integrar a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática, a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e,
como suplente, as comissões de Fiscalização Financeira e Controle, de
Direitos Humanos, e de Economia, Indústria e Comércio.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, esteve ausente da sessão que aprovou a quebra
do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
posicionando-se contrário ao fim do monopólio estatal das
telecomunicações e à quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo. Votou a favor do fim do monopólio dos governos estaduais na
distribuição de gás canalizado, da mudança do conceito de empresa
nacional e, em novembro, da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que
essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e
educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criada como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Candidato derrotado à prefeitura de Salvador, pelo PSDB, nas eleições
municipais de outubro de 1996, em janeiro/fevereiro de 1997 votou a
favor da emenda da reeleição, projeto do deputado Mendonça Filho que
permitia a candidatura de presidentes da República, governadores e
prefeitos a eleições consecutivas, sem necessidade de
desincompatibilização dos cargos ocupados. Em novembro, pronunciou-se
contra a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa que permitia a demissão de servidores públicos por mal
desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.

Ainda em 1997, deixou o PSDB para refiliar-se ao PSB. Em outubro, fez um
acordo com Beto Lelis para dividirem a presidência do partido nos anos
subseqüentes, tendo o primeiro assumido essa função em 1998 e Leonelli
em meados de 1999.

No pleito realizado em outubro de 1998, Domingos Leonelli concorreu a um
novo mandato de deputado federal pelo PSB da Bahia, porém não foi
bem-sucedido. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e contra o estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens fundamentais
para a definição da reforma da previdência. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1999, ao término da legislatura.

De 2003 a 2004, presidiu o PSB da Bahia, e em 2005 foi nomeado
Secretário de Economia, Emprego e Renda do município de Salvador, na
gestão de João Henrique Carneiro, do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). No período de 2005 a 2006, Domingos Leonelli exerceu também as
funções de Superintendente da Agência Municipal de Desenvolvimento
Econômico de Salvador (ADESA).

Dois anos mais tarde, foi nomeado secretário de Turismo do Estado da
Bahia, no Governo de Jaques Wagner, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Leonelli escreveu vários artigos problematizando os paradigmas da
esquerda e da direita brasileiras, do socialismo e do capitalismo, e
colocando em questão o papel do Estado e do mercado na regulação da
esfera social e econômica.

Foi casado com Rosa Magali Serrano da Cunha, com quem teve três filhos.

Publicou «Voto em separado sobre CPI da grilagem na Bahia» e «Esquerda,
pluralismo e revolução» (1994), e, em parceria com Dante de Oliveira,
«Diretas Já – 15 Meses Que Abalaram a Ditadura» (2004).


