---
title: LEONI, Arlindo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. BA 1912-1923
 - dep. fed. BA 1935-1936
---

«Arlindo Batista Leoni» nasceu em Barra (BA) no dia 29 de janeiro de
1869, filho de Manuel Batista Leoni e de Messias Valedici de Sousa
Leoni.

Fez os primeiros estudos no Colégio D. Pedro II, em Salvador,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Recife em 1886.

Foi promotor público na comarca de Brejo Grande, atual Ituaçu (BA), de
1887 a 1890, e juiz municipal de Pombal, atual Ribeira do Pombal (BA),
de 1890 a 1892. Em seguida foi juiz de direito dos municípios baianos de
Paraguaçu, Bom Conselho - atual Cícero Dantas - , Juazeiro, Maragojipe e
Valença. Deixando a magistratura em 1904, instalou um escritório de
advocacia em seu estado.

Em 1910 elegeu-se senador estadual na Bahia, reelegendo-se para a
legislatura seguinte. Em janeiro de 1912 elegeu-se deputado federal pela
Bahia, renunciando à senatoria baiana. Foi reeleito nos pleitos de 1915,
1918 e 1921, sempre com o apoio de José Joaquim Seabra, importante chefe
político do estado durante a Primeira República. Integrou as comissões
de Constituição e Justiça e de Finanças por várias legislaturas.

Candidatou-se a uma cadeira no Senado na legenda do Partido Republicano
Democrático (PRD) no pleito de julho de 1923, realizado para preencher a
vaga aberta com o falecimento de Rui Barbosa em abril do mesmo ano. Sua
eleição, entretanto, não foi reconhecida pelo Senado Federal, que
proclamou a vitória de Pedro Lago, candidato da Concentração Republicana
da Bahia (CRB). Em dezembro seguinte renunciou ao seu mandato na Câmara
para candidatar-se ao governo da Bahia na Legenda do PRD no pleito
daquele mesmo mês. Segundo o sociólogo Eul-Soo Pang, Arlindo Leoni era
um chefe de segundo escalão do PRD, tendo sido escolhido à última hora
pelo partido, que estava plenamente consciente da inutilidade do gesto,
dada a crescente popularidade do candidato da CRB, Francisco Marques de
Góis Calmon. Realizado o pleito, os dois partidos reivindicaram a
vitória, forçando o Legislativo estadual a “reconhecer” o vencedor. Em
março de 1924 a vitória de Góis Calmon foi proclamada, em meio a grande
tensão política. Surgiram rumores de que o governador Seabra transmitira
o cargo a Leoni, ignorando a decisão da Assembléia. Ainda nesse mês, o
presidente Artur Bernardes (1922-1926) decretou o estado de sítio na
Bahia, garantindo a posse de Góis Calmon.

Após a Revolução de 1930, Arlindo Leoni, juntamente com outros políticos
do antigo PRD, rompeu com Seabra, aliando-se ao interventor federal
Juraci Magalhães. Em janeiro de 1933 participou da fundação do Partido
Social Democrático da Bahia. No pleito de maio do mesmo ano elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela Bahia, na legenda do
seu partido, mas não participou dos trabalhos de elaboração da nova
Carta por motivos de saúde. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado
federal por seu estado, assumindo o mandato em maio do ano seguinte.

Durante sua vida pública advogou no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde veio a falecer no dia 6 de setembro de 1936, em pleno
exercício do mandato.

Publicou «Testamento e suas modalidades perante o direito e a legislação
pátria» (1897) e «Penhor mercantil» (1898).


