---
title: LEPREVOST, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1975 
---

«José Carlos Leprevost» nasceu em Curitiba no dia 19 de novembro de
1940, filho de Nei Leprevost e de Estela Surugi Leprevost. Seu pai foi
advogado e prefeito de Curitiba.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito da
Universidade do Paraná em 1962.

Ainda no Paraná, exerceu os cargos de assistente técnico da presidência
do Tribunal de Contas do Estado (TCE), chefe de gabinete da Secretaria
de Agricultura e oficial-de-gabinete da Secretaria do Interior e
Justiça.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação política ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e participou dos trabalhos
legislativos como membro efetivo da Comissão de Relações Exteriores e
como suplente das comissões de Minas e Energia e de Constituição e
Justiça da Câmara. Em novembro de 1970, foi reeleito na mesma legenda e
empossado no início do ano seguinte.

Realizou viagem a Israel como representante do governo paranaense para a
assinatura do contrato de financiamento das obras da Estrada de Ferro
Central do Paraná. Em janeiro de 1975, ao expirar seu segundo mandato,
deixou definitivamente a Câmara dos Deputados.

Afastado da política, passou a dedicar-se às atividades na área da
mineração e constituiu as empresas Leprevost e Cia. Ltda., Mineração
Morretes Ltda. e Mineração São Brás S.A., em associação ao grupo de
assistência médica paulista Samcil. Paralelamente às atividades nesse
ramo, continuou no TCE.

Em 1989, foi convidado pelo governador de Rondônia Jerônimo Santana
(1987-1991) a assumir a Secretaria de Estado. Neste período ocupou o
cargo de presidente da Companhia de Mineração de Rondônia (CMR).

De volta ao Paraná, retomou suas atividades no TCE, aposentando-se em
1993. A partir de então, passou a centralizar seus esforços para
reativar a Metalurgia de Chumbo da Plumbum, implantada no vale da
Ribeira. Entretanto, não foi bem-sucedido em seu empreendimento, pois a
empresa fechou as postas em 1995 em meio a acusações de danos ao
meio-ambiente e à saúde dos habitantes do município de Adrianópolis,
localizado na região.

Leprevost não abandonou, contudo, a militância política. Filiado ao
Partido Republicano Progressista (PRP), tornou-se presidente regional da
legenda. No pleito de outubro de 2002, tentou voltar à política ao
candidatar-se a deputado federal pelo Partido Progressista (PP), mas
teve sua candidatura indeferida pelo Tribunal Regional Eleitoral do
Paraná. Em março de 2003, o Instituto Ambiental do Paraná (IAP) aplicou
três multas à Plumbum e a seus ex-proprietários, entre os quais
Leprevost, num total de R$ 204 mil por crime ambiental e contaminação
dos habitantes de Adrianópolis.

Casou-se em primeiras núpcias com Marilene de Quadros Leprevost, com
quem teve três filhas. Posteriormente, uniu-se a Regina Gomes Guimarães
Leprevost.

