---
title: LERER, Davi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1968 
---

«Davi José Lerer» nasceu em São Paulo no dia 29 de outubro de 1937, filho
de Max Lerer e de Perla Laja Lerer.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo em
1961, trabalhando depois como médico do Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS).

Eleito vereador no município de São Pau-lo em 1963, na legenda do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), exerceu o mandato entre 1964 e
1966. Em novembro desse ano, foi eleito deputado federal por seu estado
na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
assumindo a cadeira em fevereiro de 1967 e exercendo, a partir de maio
de 1968, as funções de vice-líder de seu partido na Câmara dos
Deputados.

Ainda em 1968, no dia 13 de dezembro, foi editado pelo presidente Artur
da Costa e Silva o Ato Institucional nº 5 (AI-5),  que ampliou os
poderes do Executivo, permitindo ao presidente da República decretar o
recesso dos órgãos legislativos, cassar mandatos eletivos e suspender
direitos políticos por dez anos. Nessa mesma data, o Ato Complementar nº
38 pôs o Congresso em recesso e foi desencadeada uma onda de prisões. No
dia 17 de dezembro, Davi Lerer foi preso em Brasília e menos de duas
semanas depois, em 30 de dezembro, teve seu nome incluído numa lista de
suspensão de direitos políticos, além de perder na mesma ocasião seu
cargo de médico no INPS. No dia seguinte, 31 de dezembro, foi libertado
da prisão.

Novamente procurado pela polícia, saiu do país em maio de 1969,
permanecendo algumas semanas no Uruguai em companhia do ex-presidente
João Goulart (1961-1964). Em seguida viajou para o Chile e logo para o
Peru, onde trabalhou como jornalista na revista «Oiga». Algum tempo
depois mudou-se para a França, país em que fez um curso de
especialização em cirurgia. Mais tarde trabalhou também em saúde pública
em Angola, Tanzânia e Moçambique. Neste país, trabalhou, entre 1973 e
1975, como cirurgião na guerrilha da Frente de Libertação de Moçambique
(Frelimo), movimento que lutava pela independência contra os
portugueses. Com a vitória do movimento, Davi Lerer tornou-se, em 1975,
diretor do Hospital Militar de Luanda, onde permaneceu até 1977. No ano
seguinte deixou a África, fixando-se em Portugal, onde assumiu o cargo
de assistente num hospital em Lisboa.

Tendo readquirido seus direitos políticos em dezembro de 1978, retornou
ao Brasil nos primeiros dias de janeiro do ano seguinte. Quando de sua
chegada, defendeu, em entrevista à imprensa, a necessidade de uma
anistia política ampla e irrestrita, como passo importante para a
conciliação nacional. Na mesma entrevista anunciou ainda seu reingresso
no MDB. A anistia, embora menos ampla do que a preconizada por Lerer,
foi concedida meses mais tarde, em agosto de 1979, já no governo de João
Batista Figueiredo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro deste
ano e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB.
Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à Câmara dos Deputados
pelo estado de São Paulo, na legenda do PMDB, obtendo apenas uma
suplência.

Filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), em 1985 tornou-se
membro de seu diretório nacional. Em maio desse ano, teve seu nome
cotado para disputar a prefeitura de São Paulo, o que acabou não
ocorrendo. Em 1986, tornou-se médico do Sindicato dos Metalúrgicos de
São Paulo e vice-presidente da seção paulista do PDT. Entre 1987 e 1989,
assumiu a coordenação da comissão de controle de infecções hospitalares
do Ministério da Saúde. Em 1989, tornou-se coordenador do Movimento
Nacional Leonel Brizola, criado pelo PDT para dar sustentação à
candidatura presidencial do ex-governador do Rio de Janeiro, que
disputou o pleito de novembro desse ano, vencido pelo candidato do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo.

No ano seguinte,  Davi Lerer passou a trabalhar como médico no Hospital
das Clínicas de São Paulo, onde permaneceu até o início de 1996, quando
se mudou para Jacareí, passando a atuar como médico de família.

Casou-se em primeiras núpcias com Isabel Malato de Sousa, com quem teve
uma filha, e em segundas núpcias com Maria Elisa Jardim Barbosa.


