---
title: LESSA, Sá
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CVRD 1952-1961
 - pref. DF 1955-1956 
---

«Francisco de Sá Lessa» nasceu em Diamantina (MG) no dia 20 de maio de
1887, filho de Gustavo Soares de Vasconcelos Lessa e de Jacinta de Sá
Lessa.

Após concluir os primeiros estudos em Minas Gerais, transferiu-se para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a fim de cursar a Escola
Politécnica, pela qual se diplomou em engenharia civil em 1914.
Permaneceu ligado à escola depois de formado, exercendo aí as funções de
preparador e assistente.

Inspetor-geral de Iluminação do Rio de Janeiro entre 1922 e 1930, foi
seu diretor-geral de 1940 a 1943. Nesse período substituiu o sistema de
iluminação a gás e com lâmpadas de arco por sistema mais moderno.

Catedrático de química industrial da Escola Politécnica do Rio de
Janeiro, além de seu diretor por dois períodos consecutivos a partir de
1951, tornou-se no ano seguinte presidente da Companhia Vale do Rio
Doce, em substituição a Juraci Magalhães. Permaneceria à frente da
empresa estatal de mineração até janeiro de 1961, quando foi substituído
por Eliézer Batista da Silva. No exercício do cargo, dirigiu a comissão
de vendas e minérios, dedicando-se ao estudo das questões técnicas
relativas ao aumento da capacidade de produção, transporte e exportação
do minério de ferro de Itabira (MG), bem como da questão comercial
referente à colocação desse minério nos mercados consumidores
internacionais em condições mais favoráveis.

Enquanto presidente da CVRD, foi nomeado, em 1955, pelo presidente da
República Nereu Ramos, para substituir o prefeito interino do Distrito
Federal, Eitel de Oliveira Lima, que ocupava o cargo desde a saída de
Alim Pedro. Exerceu a função até março de 1956, já no início do governo
de Juscelino Kubitschek, quando foi substituído pelo embaixador
Francisco Negrão de Lima. Durante sua breve gestão assinou importantes
projetos, dos quais se concretizaram mais tarde o do alargamento da
avenida Atlântica e o da construção da avenida Perimetral e dos túneis
Freire Alvim e Major Rubens Vaz, em Copacabana. Ordenou ainda o início
dos estudos para a criação da Companhia do Metropolitano.

Diretor da Itambé - Administração de Bens Próprios em 1972, Sá Lessa foi
membro do conselho curador da Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), do Conselho Nacional de Pesquisas
(CNPq), da Liga de Defesa Nacional, da Associação Brasileira de Educação
e da Fundação Politécnica. Pronunciou conferências sobre tecnologia e,
como representante do Brasil, participou do International Illuminations
Congress, realizado nos EUA.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de junho de 1977.

Era casado com Déia de Sá Lessa, com quem teve três filhos.

Publicou «O ensino moderno da química», «Aspectos da cultura americana» (em
colaboração), «O que deve ser o ensino da engenharia no Brasil», «A
destilação da madeira», «Indústrias de nitratos do ácido nítrico» e «O
ensino moderno de química e a indústria química brasileira».


