---
title: LEUZZI, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1963 
---

«Miguel Leuzzi» nasceu em São Paulo no dia 6 de maio de 1904, filho de
Arcângelo Leuzzi e de Antonieta Sardo Leuzzi, imigrantes italianos.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar do Brás, cursando o secundário
no Ginásio do Estado de São Paulo, no Ginásio Osvaldo Cruz e no Colégio
Anglo-Brasileiro, todos na capital paulista. Em 1930 diplomou-se pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Depois de formado, trabalhou
como assistente e chefe de clínica do professor Benedito Montenegro, no
Sanatório Santa Catarina, ao qual permaneceria ligado por 20 anos. Por
concurso prestado em 1935, tornou-se livre-docente de técnica cirúrgica
da Faculdade de Medicina da Universidade do Rio de Janeiro. Ao mesmo
tempo em que se dedicava à medicina voltou-se para o plantio do algodão,
chegando a representar o Brasil na Conferência do Algodão, realizada em
1936 nos Estados Unidos.

Proprietário da Rede Piratininga de Radiodifusão, cadeia de emissoras
espalhadas por vários municípios paulistas, utilizou esse meio de
comunicação para promover a candidatura de Jânio Quadros ao governo de
São Paulo no pleito de outubro de 1954. Nessa mesma ocasião lançou-se
candidato a deputado federal na legenda do Partido Trabalhista Nacional
(PTN), agremiação que integrava a coligação partidária que apoiava
Quadros. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1955, tornando-se em
março seguinte vice-líder do seu partido na Câmara e líder em 1956. Foi
ainda um dos articuladores do Bloco Ruralista, que durante sua curta
existência, defendeu os interesses dos proprietários rurais no combate
aos projetos de reforma agrária em tramitação no Congresso. Em 1957
tornou-se quarto-secretário da mesa da Câmara.

Novamente vice-líder do PTN na Câmara a partir de abril de 1958,
reelegeu-se, por esta legenda, deputado federal em outubro daquele ano.
Durante a crise político-militar provocada pela renúncia do presidente
Jânio Quadros (25/8/1961), votou a favor da Emenda Constitucional nº 4,
fórmula conciliatória aprovada pelo Congresso em 2 de setembro, que, ao
instaurar o regime parlamentarista no país, permitiu a posse do
vice-presidente João Goulart no dia 7 seguinte. A investidura de Goulart
na presidência da República fora vetada pelos ministros militares
marechal Odílio Denis, da Guerra, almirante Sílvio Heck, da Marinha, e
brigadeiro Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica.

Durante o governo de João Goulart (1961-1964) manifestou-se a favor da
reforma agrária em moldes cooperativistas, incluindo a desapropriação
dos latifúndios improdutivos mediante o pagamento prévio do seu justo
valor em dinheiro. Municipalista, apoiou a Emenda Constitucional nº 5 de
dezembro de 1961, que ampliou a receita dos municípios ao lhes conferir
a atribuição de arrecadar o imposto territorial. Defendeu a manutenção
do monopólio estatal do petróleo e sua extensão aos setores da energia
elétrica, dos transportes ferroviários e marítimos e das
telecomunicações, bem como à exploração dos minérios atômicos. No pleito
de outubro de 1962 candidatou-se a uma suplência no Senado, pela
coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD), Partido da
Representação Popular (PRP) e Partido Social Progressista (PSP), não
obtendo sucesso.

Favorável à antecipação do plebiscito que, realizado em janeiro de 1963,
decidiu pelo retorno ao presidencialismo, ainda nesse mês deixou
definitivamente a Câmara dos Deputados, ao final da legislatura.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o
presidente Goulart, foi punido por engano pelo Ato Institucional nº 1
(9/4/1964) com a perda dos seus direitos políticos por um período de dez
anos. A punição, publicada na lista do dia 14 de abril, visava na
verdade seu filho e homônimo, que, por conta do equívoco, ficou impune.
Apesar de alertado pelo presidente do Senado, Auro de Moura Andrade,
antes de a notícia sair no «Diário Oficial», o novo presidente, marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco, não pôde evitar a cassação, pois,
com a divulgação extra-oficial da notícia, prevaleceu a tese do fato
consumado irreversível.

Médico da reserva do Exército na patente de capitão, tornou-se membro da
Academia de Medicina de São Paulo, da Sociedade de Medicina e Cirurgia
do Rio de Janeiro e do Colégio Brasileiro de Cirurgiões. Lecionou na
Escola de Educação Física de São Paulo e foi cirurgião do Serviço de
Saúde Escolar paulista. Fez um curso de especialização na Clínica
Mayo-Rochester, nos EUA. Como empresário, foi diretor da Imobiliária São
Miguel, em São Paulo.

Faleceu em janeiro de 1975.

Era casado com Lina Giorgi Leuzzi, com quem teve seis filhos.

Publicou «A ventriculografia» (1930) e «Estudo pré e pós-operatório das
intervenções gástricas».


