---
title: LEVY, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - pres. Petrobras 1954-1956 
---

«Artur Levy» nasceu em Cuiabá no dia 8 de outubro de 1902, filho de
Henrique Levy e de Joselina Castelo Levy.

Cursou o Colégio Militar de Barbacena (MG) de 1913 a 1919, ingressando
no ano seguinte na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Aí participou da Revolta de 5 de Julho de 1922,
movimento que deu origem ao ciclo de revoltas tenentistas da década de
1920. Deflagrado no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a
eleição de Artur Bernardes para a presidência da República e as punições
impostas aos militares pelo governo Epitácio Pessoa com a prisão do
marechal Hermes da Fonseca e fechamento do Clube Militar, o movimento
foi prontamente debelado pelas forças federais e, em conseqüência de sua
participação, Artur Levy foi afastado da Escola Militar.

Prosseguiu seus estudos de engenharia no Instituto Eletrotécnico e
Mecânico de Itajubá (MG) entre 1923 e 1925. Diplomado engenheiro,
retomou nesse último ano a Mato Grosso, onde trabalhou na construção da
primeira usina hidrelétrica do rio da Casca. Durante a execução dessa
obra foi encarregado da construção da linha de transmissão da usina até
Cuiabá e da subestação daquela cidade. De 1925 a 1926 chefiou a
construção da rede de distribuição de energia elétrica e água da capital
mato-grossense, chefiando no ano seguinte as obras destinadas à
construção da estação de bombas para o abastecimento de água de sua
cidade natal. Exerceu ainda a função de inspetor de luz e água de
Cuiabá, tendo unificado todos os serviços de água e luz da cidade
durante o período de 1926 a 1928. Nos dois anos seguintes dedicou-se à
medição de terras no sul de Mato Grosso.

Com a vitória da Revolução de 1930, foi anistiado e retornou à vida
militar no posto de primeiro-tenente. Ainda em 1930 fez um estágio de
atualização e revisão do curso de engenharia no 1º Batalhão de
Engenharia (1º BE), com sede no Rio de Janeiro. De 1931 ao ano seguinte
serviu no 6º BE, sediado em Aquidauana (MT), onde exerceu interinamente
as funções de comandante e subcomandante. Comandou também o destacamento
da unidade encarregada da construção das rodovias Corumbá (MS)-Porto
Suarez (Bolívia) e Porto Murtinho (MS)-Bela Vista (MS).

Servia no Destacamento Néri da Fonseca, em Porto Murtinho, quando, em
julho de 1932, eclodiu a Revolução Constitucionalista de São Paulo,
movimento que se estendeu ao território do atual estado de Mato Grosso
do Sul. Participou da repressão aos rebeldes nos combates de Porto
Esperança, Porto Murtinho e São Roque e tomou parte ainda em todos os
reconhecimentos aéreos na região, bem como nas operações fluviais a
bordo dos navios «Oiapoque» e «Pernambuco», da flotilha de Ladário (MS).
Foi promovido a capitão no mesmo mês em que eclodiu a revolução, afinal
debelada em outubro.

Em 1933 realizou o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais,
servindo no ano seguinte, e em 1936 como instrutor de oficiais na Escola
de Armas. De 1937 a 1939 fez o curso da Escola de Estado-Maior, sendo
promovido a major nesse ínterim, em maio de 1938. Após concluir o curso,
estagiou durante o ano de 1940 no Estado-Maior do Exército (EME) e no
estado-maior regional da 3ª Região Militar (3ª RM), sediada no Rio
Grande do Sul.

Transferido ainda em 1940 para o 2º Batalhão Ferroviário em Rio Negro
(PR), ali serviu como subcomandante, primeiro-engenheiro e fiscal
administrativo. Ainda em 1940 representou seu batalhão no III Congresso
de Engenharia e Legislação Ferroviária, realizado em Belo Horizonte,
sendo promovido a tenente-coronel em dezembro do ano seguinte. Durante a
construção do Tronco-Principal-Sul, pelo 2º Batalhão Ferroviário, foi
subchefe de uma parte da obra, a estrada de ferro Rio Negro-Caxias (RS).
Removido em seguida para o estado-maior-regional da 5ª RM, com sede em
Curitiba, exerceu a função de chefe de seção de 1941 a 1942. Ainda neste
último ano chefiou o Serviço de Engenharia da 5ª RM, tendo participado
de todas as obras militares, desapropriações e tombamentos de
fortificações nos estados do Paraná e de Santa Catarina. Chefiou também
em 1942 o curso de engenharia do Curso Regional de Aperfeiçoamento de
Oficiais (CRAO/5ª RM), dirigindo ainda o Círculo Militar de Curitiba.

De volta ao Rio de Janeiro em 1942, foi designado para servir no 1º BE,
logo depois transformado em 7º BE, transferindo-se depois para Petrolina
(PE), que passou a ser sua sede provisória. No 7º BE exerceu a função de
comandante da unidade e, nessa condição chefiou a construção da rodovia
Petrolina-Leopoldina (Parnamirim), do porto fluvial de Petrolina e da
rede ferroviária do campo de instrução de Engenho Aldeia (PR).

Com a declaração de guerra do governo brasileiro aos países do Eixo em
agosto de 1942 - já em plena Segunda Guerra Mundial - e a criação da
Força Expedicionária Brasileira (FEB), para combater ao lado dos países
aliados na Europa, o 7º BE, pertencente à 7ª Divisão de Infantaria (7ª
DI), iniciou os preparativos para a campanha. Em 1944, Artur Levy
estagiou durante três meses em Fort Belvoir, nos EUA, como parte do
treinamento para a campanha, mas não chegou a seguir para o teatro de
operações na Itália.

## No CNP

De volta ao Brasil após o treinamento, serviu no EME como adjunto da 4ª
Seção no período de 1944 a 1945, freqüentando nessa época o curso de
transportes do Exército. Foi também representante do EME no Plano
Rodoviário Nacional, que levou à constituição da comissão responsável
pela elaboração da Lei nº 8.463, de 27 de dezembro de 1945, Lei Joppert
-, que possibilitou o desenvolvimento da rede rodoviária brasileira.
Ainda em 1945 foi nomeado representante do Ministério da Guerra junto ao
Conselho Nacional do Petróleo (CNP), sendo transferido no ano seguinte
para a Diretoria de Engenharia como chefe da 2ª Divisão, que passara por
uma reestruturação, cabendo-lhe a direção de todas as comissões
militares da rede, anteriormente sob responsabilidade do EME. Promovido
a coronel em março de 1946, chefiou também a Comissão de Estudos do
Oleoduto Santos-São Paulo-Campinas, do CNP, entre 1946 e 1947.

Em fevereiro deste último ano foi nomeado pelo presidente da República,
Eurico Dutra (1946-1951), membro de uma comissão especial para a
elaboração de um anteprojeto de legislação sobre o petróleo. A comissão
era presidida por Odilon Braga e dela também faziam parte os engenheiros
Glycon de Paiva, Avelino Inácio de Oliveira, Antônio José Alves de Sousa
e Rui de Lima e Silva. O objetivo básico do anteprojeto era dispor sobre
a concessão do direito de exploração do petróleo a empresas estrangeiras
e regular a formação de empresas brasileiras para a exploração de
refinarias, levando em conta o artigo 153 da Constituição de 1946 e as
diretrizes já traçadas pelo CNP. O texto enviado ao Congresso Nacional
em fevereiro de 1948 determinava como disposições básicas que as jazidas
de petróleo continuariam no domínio privado da União como bens
inalienáveis e imprescindíveis; a pesquisa e lavra dessas jazidas seriam
declaradas de utilidade pública e da exclusiva competência da União, o
mesmo ocorrendo com a refinação do petróleo nacional ou importado e o
transporte do mesmo.

O ponto central do anteprojeto referia-se à execução dessas operações
pela União, considerando, em seu texto, duas possibilidades por
administração direta ou por via de subordinações e concessões a serem
exploradas por uma empresa privada, o que assegurava um direito real de
posse, administração e exploração econômica pelo capital privado. Houve
grande resistência no Congresso e os debates em torno do anteprojeto
chegaram a um impasse quanto ao controle estatal sobre os trustes, ao
grau de participação estrangeira, à necessidade de atração de capitais
estrangeiros para o país e aos prazos das concessões de jazidas, tendo o
anteprojeto sido arquivado.

Artur Levy permaneceu na Diretoria de Engenharia até 1948, quando foi
licenciado do Exército e posto à disposição do Ministério da Viação.
Ainda em 1948 tornou-se membro da comissão dos recursos do Brasil no
setor de combustíveis na Missão Abbink, nome pelo qual ficou conhecida a
Comissão Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos. Constituída nesse
ano por um grupo de técnicos norte-americanos enviados ao Brasil sob a
direção de John Abbink e por um grupo de técnicos brasileiros chefiados
por Otávio Gouveia de Bulhões, essa comissão mista tinha por objetivo
analisar os fatores que tendiam a promover ou a retardar o
desenvolvimento econômico brasileiro e retomava o princípio da
cooperação econômica estabelecido pela Missão Cooke em 1942. O resultado
dos trabalhos da comissão foram publicados em fevereiro de 1949,
tornando-se conhecidos como «Relatório Abbink».

Também em 1948, Artur Levy assumiu a chefia dos trabalhos de construção
da rede de oleodutos Santos-São Paulo, da estrada de ferro
Santos-Jundiaí, função que exerceu até 1952. No ano seguinte passou a
integrar a Comissão de Localização da Refinaria de 45 mil barris
diários, criada pelo CNP e depois transformada em Comissão de
Localização da Refinaria de Cubatão (SP), na Baixada Santista. Designado
assessor da Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai em 1952, no
ano seguinte assumiu a presidência da Comissão de Estudos da Rede de
Oleodutos Nacionais do CNP, que iniciou seus trabalhos pelo oleoduto
Paranaguá (PR)-Curitiba. Foi também chefe da Comissão de Estudos da Rede
Militar de Oleodutos, do Ministério da Guerra, e, no período de 1953 a
1954, presidiu a I Comissão Especial das Indústrias Petroquímicas, órgão
do CNP, chefiando ainda as obras de construção da fábrica de
fertilizantes de Cubatão.

## Presidente da Petrobras

Com a criação da Petrobras em outubro de 1953, Artur Levy foi escolhido
pelo então presidente da República, Getúlio Vargas, para integrar a
primeira diretoria da empresa, tornando-se no ano seguinte membro da
Comissão de Incorporação de Bens da empresa, ocasião em que deixou a
função de representante do Ministério da Guerra junto ao CNP.

Em setembro de 1954 substituiu Juraci Magalhães na presidência da
Petrobras e, durante sua gestão, inaugurou a refinaria Presidente
Bernardes e a fábrica de asfalto, ambas em Cubatão, e a usina
experimental de xisto, em Tremembé (SP). Firmou também o contrato de
montagem de uma fábrica de fertilizantes, descobriu petróleo na bacia
Amazônica, iniciou um esquema de reserva de dólares para os programas da
Petrobras e intensificou as pesquisas de petróleo em território
brasileiro. Em 1955 integrou a Comissão de Implantação das Indústrias
Pesadas e presidiu a Associação dos Refinadores Nacionais, entidade que
congregava os refinadores de petróleo particulares e estatais. Deixou a
presidência da Petrobras em 1º de fevereiro do ano seguinte, quando foi
substituído por Janari Nunes. Ainda em 1956 fez o curso da Escola
Superior de Guerra (ESG), ao término do qual apresentou a monografia
«Combustíveis, um grave problema nacional».

Ao retornar ao Exército após o período de licença, serviu na Diretoria
de Comunicações do Exército, do Departamento Geral de Material Bélico,
como chefe de gabinete, tendo ocupado interinamente o cargo de diretor
por diversas vezes entre 1957 e 1958. Neste último ano freqüentou o
curso de treinamento em problemas de desenvolvimento da Comissão
Econômica para a América Latina (CEPAL), passando para a reserva em
dezembro de 1958 na patente de general-de-divisão. Chefiou em seguida a
construção da refinaria Duque de Caxias, em Duque de Caxias (RJ), a
partir de 1959, e foi presidente da Casa de Mato Grosso de 1960 a 1962.
Com a entrada em operação da refinaria Duque de Caxias em 1961,
tornou-se superintendente da mesma, atuando ainda como diretor-técnico
da Empresa de Construção e Pavimentação de 1963 a 1964.

Em 1964 foi chefe de gabinete da presidência da Petrobras, ocupada então
pelo general Osvino Ferreira Alves, apoiando nessa condição o movimento
político-militar de março desse ano, que derrubou o governo de João
Goulart (1961-1964). De 1965 a 1967 foi superintendente-geral do
Departamento Industrial da Petrobras, tendo participado ainda do VII
Congresso Mundial do Petróleo, realizado em 1967 na cidade do México,
como chefe da delegação da Petrobras.

Presidente da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), cuja
estrutura dinamizou de 1967 a 1969, freqüentou em agosto do ano seguinte
o curso de atualização doutrinária da ESG. No campo da iniciativa
privada foi diretor da Eletrossiderúrgica (Sibra), em Aratu (BA), de
1968 a 1973, da Estamparia Metalúrgica Vitória, no Rio de Janeiro, de
1968 a 1971, e da Betanil Indústrias Químicas, em Alcântara, no
município de São Gonçalo (RJ), a partir de 1973, tendo atuado ainda como
assistente-técnico da Empreendimentos Técnicos de Estradas (Etec) a
partir de 1974.

Tornou-se membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG), do Instituto Brasileiro de Petróleo (IBP), do Clube de
Engenharia e do Clube Militar.

Artur Levy faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de novembro de 1993.

Era casado com Dulce Alves Baeta Levy.

Além de artigos e conferências sobre a questão energética publicados nas
revistas «Petróleo», «Boletim da Associação de Engenheiros» e «Boletim
da ADESG», publicou «Energia não se importa» (1962).

O arquivo de Artur Levy encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


