---
title: LIBARDONI, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1971-1983 
---

«Francisco Oreste Libardoni» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 21 de
janeiro de 1931, filho de Paulo Libardoni e de Benedita Lazzarotto
Libardoni.

Estabelecendo-se em Santa Catarina, tornou-se comerciante, industrial e
pecuarista e iniciou sua carreira política como vereador à Câmara
Municipal de São Lourenço do Oeste (SC) entre os anos de 1962 e 1966, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a extinção do
pluripartidarismo e a instalação do regime bipartidário, determinadas
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964.

Em novembro de 1970, foi o candidato que obteve o maior número de votos
para a Câmara dos Deputados na legenda do MDB em Santa Catarina.
Assumindo o mandato no início da legislatura, em fevereiro de 1971, foi
primeiro-vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente das comissões de Serviço Público e de Transportes, Comunicações
e Obras Públicas.

Reeleito em novembro de 1974, voltou a integrar, como presidente, a
Comissão de Agricultura e Política Rural e, como suplente, a Comissão de
Transportes da Câmara. Em novembro de 1978 reelegeu-se mais uma vez,
ainda na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), legenda que deu
continuidade à linha política do MDB. Durante a legislatura foi
novamente membro da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente
da Comissão de Transportes. Deixou a Câmara em 31 de janeiro de 1983,
após tentar, sem sucesso, a reeleição. Em novembro de 1986 voltou a
candidatar-se a deputado federal pelo PMDB mas, novamente, não conseguiu
se eleger.

Durante o ano de 1989, foi secretário do Oeste de Santa Catarina, no
governo do peemedebista Pedro Ivo Campos (1987-1990). Após deixar o
cargo, abandonou a vida pública, passando a dedicar-se às atividades na
área da pecuária e do comércio. Em 2008, assumiu a Secretaria de
Desenvolvimento Regional de São Lourenço do Oeste.

Casado com Irma Cecília Echer Libardoni, teve seis filhos.


