---
title: LÍBERO, Cásper
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«Cásper Líbero» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 2 de março de
1889, filho de Honório Líbero e de Zerbina Toledo Líbero.

Cursou o Ginásio do Estado, ingressando a seguir na Faculdade de Direito
de São Paulo. Ainda como estudante universitário, apoiou a Campanha
Civilista que promoveu a partir de 1909 a candidatura de Rui Barbosa à
presidência da República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca,
afinal eleito no pleito de março de 1910. Bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais ainda em 1909, defendendo tese relacionada à
doutrina do pan-americanismo, à qual se filiava.

Passando a se dedicar exclusivamente ao jornalismo, fundou e foi o
primeiro diretor da Agência Americana, primeira organização criada no
Brasil com o objetivo de distribuir notícias à imprensa.

Ocupou em seguida a chefia da sucursal de «O Estado de S. Paulo» no Rio de
Janeiro, fundando mais tarde, com Olegário Mariano, Raul Pederneiras e
Luís Peixoto, o jornal «Última Hora», fechado por sua posição
antigovernista. Afastou-se então da imprensa, passando a exercer a
função de procurador da Fazenda em Mato Grosso. Pouco tempo depois
retornou às atividades jornalísticas, assumindo em 1918 a direção de «A
Gazeta», que se transformou, durante sua administração, em importante
órgão da imprensa paulista. Atuando também no campo do jornalismo
esportivo, fundou «A Gazeta Esportiva», através da qual incentivou a
educação física e promoveu grande número de disputas atléticas, entre as
quais as corridas de Nove de Julho (de ciclismo) e a corrida de São
Silvestre, ambas até hoje realizadas anualmente. Criou também a Rádio
Gazeta e o semanário de literatura intitulado «Gazeta Magazine»,
posteriormente reunidos, juntamente com os dois jornais citados e uma
escola de jornalismo, na Fundação Cásper Líbero.

Apoiou a Revolução Constitucionalista de julho de 1932, que opunha as
correntes políticas tradicionais de São Paulo às correntes tenentistas e
ao governo federal que as apoiava. Após a derrota do movimento pelas
forças legalistas em outubro do mesmo ano, foi preso. Exilado na Europa,
participou em Lisboa da recepção aos revolucionários de 1932, expulsos
pelo governo brasileiro, transferindo-se a seguir para Paris.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 27 de agosto de 1943 em desastre aéreo.

