---
title: LIMA FILHO, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1983-1987
 - dep. fed. RR 1989-1990
---

«Alcides da Conceição Lima Filho» nasceu em Boa Vista, no dia 15 de
abril de 1945, filho de Alcides da Conceição Lima e de Haydée Magalhães
Lima.

Engenheiro agrônomo formado pela Universidade de Brasília (UnB), de
volta à cidade natal tornou-se secretário executivo e diretor técnico da
Associação de Crédito e Assistência Social e, posteriormente, técnico da
Comissão de Financiamento da Produção. Nos anos seguintes trabalhou em
Roraima, no Amazonas e em Rondônia, até ser eleito vereador de Boa
Vista.

Concorrendo na legenda do Partido Democrático Social (PDS), no pleito de
novembro de 1982 conquistou um mandato de deputado federal por Roraima,
alcançando a maior votação do território. Titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural, integrou o grupo “Participação”, uma
dissidência do PDS.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), ausentou-se da sessão de 25
de abril de 1984, quando a Câmara apreciou a emenda Dante de Oliveira,
que previa eleições diretas já para novembro daquele ano. Rejeitada a
proposição - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado - no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro
de 1985 Alcides Lima Filho votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março desse ano.

No pleito de novembro de 1986 Alcides Lima concorreu a uma vaga de
deputado federal constituinte, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara em
janeiro de 1987, ao término da legislatura.

Em março foi nomeado para a Secretaria de Agricultura e Abastecimento de
Roraima, no governo de Getúlio Cruz (1985-1988). Retornou à Câmara dos
Deputados substituindo Mozarildo Cavalcanti, que se tornara secretário
de Saúde do mesmo governo, e exerceu o mandato de janeiro de 1989 a
abril de 1990. Presidente do diretório regional do PFL, no pleito de
outubro candidatou-se a uma vaga ao Senado, sem êxito.

Em 1992 implantou e dirigiu a Empresa de Desenvolvimento Urbano e
Habitacional do município de Boa Vista.

No pleito de outubro de 1994, candidato a uma vaga na Assembléia
Legislativa de Roraima em outubro de 1994, ainda pelo PFL, mais uma vez
foi malsucedido. Dois anos depois transferiu-se para o Partido
Progressista Brasileiro (PPB).

Formado em direito, em 1997 passou a advogar em Roraima e, no ano
seguinte, a ministrar os cursos de instituições de direito e de teoria
geral do processo na Universidade Federal de Roraima. Publicou
«Transferência de tecnologia - relacionamento extensionista/ produtor»
(1976) e «Proposta para operacionalização de uma estratégia de ação e
apoio para a promoção dos pequenos produtores de Rondônia» (1979).

Casado com Maria Edna Leite Lima, teve quatro filhos.


