---
title: ANGERAMI, Tuga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1991-1999
autor:
 - Alan Carneiro
 - Marcelo Costa
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«José Gualberto Tuga Martins Angerami» nasceu em Mococa (SP) no dia 17
de abril de 1950, filho de Paulo José Mônaco Angerami e de Jacira
Martins Angerami.

Ingressou na Faculdade de Psicologia da Fundação Educacional de Bauru
(SP) em 1969, concluindo o curso em 1973. No ano seguinte iniciou o
mestrado em psicologia na Western Michigan University, concluindo-o em
1976.

Em 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), e em 1982
transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
que acabara de se fundir com o Partido Popular (PP), agremiação liderada
nacionalmente por Tancredo Neves. Na nova legenda, candidatou-se à
prefeitura de Bauru no pleito de novembro do mesmo ano. Eleito, assumiu
seu mandato em janeiro de 1983. Em 1986 deixou o PMDB para se filiar ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e iniciou o curso de doutorado em
psicologia na Universidade de São Paulo (USP). Em 1988 voltou a mudar de
legenda, filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
criado por dissidentes do PMDB. Deixando a prefeitura de Bauru em
dezembro de 1988, no ano seguinte foi nomeado diretor-presidente da
Companhia de Habitação (Cohab) de São Paulo, em Bauru, cargo que ocupou
até 1990. Ainda em 1989, tornou-se membro do diretório regional do PSDB
de São Paulo.

No pleito de outubro de 1990, disputou uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991 e tornou-se
membro do diretório nacional do PSDB. Nesse mesmo ano concluiu o
doutorado na USP. Foi membro titular, em 1991, de comissão parlamentar
de inquérito (CPI) sobre aeroportos clandestinos, missões religiosas
estrangeiras, garimpo em Roraima e internacionalização da Amazônia. De
1991 a 1992, foi titular da Comissão de Seguridade Social e Família e
suplente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público. Em
1992, foi presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente
e Minorias.

Nesse mesmo ano, realizou-se em junho, no Rio de Janeiro, a Conferência
Mundial para o Meio Ambiente, denominada Rio-92. Na oportunidade, o
então presidente da República, Fernando Collor de Melo (1990-1992),
assumiu vários compromissos para a recuperação e a preservação
ambientais. Para isso, o Banco Mundial destinou cerca de 114 milhões de
dólares para o Programa Nacional de Meio Ambiente, a fim de financiar
trezentos projetos nessa área. Em discurso proferido da tribuna da
Câmara em meados de setembro daquele ano, Tuga Angerami denunciou o
abandono do setor e acusou o governo de permitir o desvio de recursos,
que seriam utilizados em programas para as áreas de conservação
ambiental, para um único órgão, o Conselho Empresarial para o
Desenvolvimento Sustentável, com sede no Rio de Janeiro. Acusou ainda o
presidente Collor de descumprir a promessa feita na abertura da
conferência, de adotar medidas para reduzir as queimadas na região
amazônica. Como, na ocasião, o governo atravessava profunda crise
política, a denúncia acabou não tendo praticamente nenhuma repercussão.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro, votou a favor da
abertura do processo de «impeachment» do presidente Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda em 1992, Angerami integrou, como membro titular, a CPI que apurou
possíveis irregularidades na privatização da Viação Aérea São Paulo
(VASP), comprada ao governo paulista pelo empresário Vagner Canhedo. Na
oportunidade, disse que Canhedo havia usado recursos destinados a
programas sociais, como o Programa de Integração Social (PIS) e o
Programa de Assistência ao Servidor Público (Pasep), para comprar a
companhia. De acordo com documentos em seu poder, o Banco do Brasil
liberara, em setembro de 1990, o equivalente a 16 milhões de dólares
para três empresas de Canhedo, recursos que acabaram financiando a
compra da VASP.

Nesse período, foram publicadas várias matérias na imprensa sobre a
evolução do patrimônio do ex-governador de São Paulo e presidente
nacional do PMDB, Orestes Quércia, seus familiares e assessores. Em
novembro, Angerami e Luís Gushiken (PT-SP) entraram com uma
representação junto à Receita Federal pedindo uma auditoria fiscal para
investigar se teria havido sonegação fiscal ou enriquecimento ilícito
por parte de Quércia, seus familiares, sócios e assessores e políticos
mais próximos.

Ainda em novembro de 1992, Angerami, Gushiken e o deputado Luís Salomão,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro, que
participaram da CPI da VASP, entraram com uma representação no
Ministério Público de São Paulo contra Quércia, o ex-secretário estadual
de Fazenda, José Machado de Campos Filho, o ex-procurador-geral do
Estado, Sérgio França, e dois peritos. Os parlamentares pediam a
abertura de um inquérito para verificar se teria havido crime de
prevaricação, por parte de Quércia e de Machado, e de falsidade
ideológica, por parte dos peritos, na avaliação das fazendas oferecidas
ao estado pelo empresário Vagner Canhedo como garantia na rolagem da
dívida da companhia. De acordo com os parlamentares, a CPI da VASP
constatara que Canhedo comprara terras na região de suas fazendas poucos
dias antes de oferecer as propriedades como garantia, por preços muito
inferiores aos que haviam sido cotados na avaliação promovida pelo
governo de São Paulo.

Também em 1992, Angerami foi titular da Comissão Especial do Projeto de
Lei nº 2.057/91, que tratava das sociedades indígenas. No ano seguinte,
foi suplente da Comissão de Seguridade Social e Família e novamente
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.
Em 1994, foi terceiro vice-presidente da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e suplente da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto e da CPI que apurou denúncias de
irregularidades no Instituto Nacional de Assistência Médica e
Previdência Social (INAMPS). Nas principais matérias constitucionais
apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995,
votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde, da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de
áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de administração
das verbas, e do fim do voto obrigatório.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1994, defendeu a abertura
radical do Congresso Nacional para a sociedade através das comissões
temáticas. Defendeu ainda a recuperação da centralidade do processo
político, abrindo o debate da revisão constitucional. Reeleito - obteve
a maioria dos votos em suas bases eleitorais no município de Bauru e
região -, iniciou um novo período no Legislativo em fevereiro de 1995,
participando como membro titular da Comissão de Seguridade Social e
Família, e das comissões especiais sobre Demarcação das Terras Indígenas
e Política Nacional de Drogas. Foi também segundo vice-presidente da
comissão especial sobre Anistia dos Militares.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, do fim do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, mas pronunciou-se contra a quebra do monopólio
estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo
(apenas no primeiro turno, pois faltou à votação no segundo turno). Em
1996, foi membro titular da Comissão de Direitos Humanos e das comissões
especiais que trataram da união civil entre pessoas do mesmo sexo e de
critérios de proteção e integração social para os portadores de
deficiência.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Nesse ano integrou
também uma comissão externa criada para examinar os termos do processo
de desestatização da Companhia Vale do Rio Doce. Na comissão, votou a
favor do requerimento de uma CPI na Câmara, com o objetivo de apurar
suspeitas de irregularidades na privatização dessa estatal. Em abril de
1997, fez parte de um grupo de parlamentares do PSDB que tentou mediar a
retomada das negociações entre o governo federal e o Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), interrompidas em virtude das
ocupações de terra promovidas por este último. Em novembro,
pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item
da reforma administrativa. Por seu posicionamento contrário a alguns
projetos governamentais, tais como as reformas da Previdência e
administrativa, integrantes da executiva nacional do PSDB chegaram a
defender sua expulsão do partido, o que acabou não ocorrendo.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do
PSDB, mas não foi bem-sucedido. Em novembro, votou contra o teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,
ao final da legislatura.

No ano seguinte, concorreu à prefeitura de Bauru na legenda do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), mas foi derrotado por Nilson Ferreira
Costa, do Partido Popular Socialista (PPS). Em 2002 candidatou-se a
deputado federal e obteve uma suplência. Em 2004 concorreu novamente à
prefeitura de Bauru, dessa vez na legenda do PDT. Venceu no segundo
turno, com 51,8% dos votos válidos, o candidato do PSDB, Caio Márcio
Viotto Coube, que obteve 48,2%. Foi empossado em janeiro de 2005 e
durante sua gestão investiu em obras de infra-estrutura e saneamento no
município, que foi bem avaliado pela Caixa Econômica Federal (CEF) em
estudos sobre a avaliação do risco de crédito e análise de capacidade de
pagamento. Não concorreu à reeleição em 2008.

Foi ainda professor de psicologia na Universidade do Estado de São Paulo
(Unesp), em Bauru.

Casou-se com Shalimar Nogueira Angerami, com quem teve dois filhos.

 



