---
title: LIMA FILHO, Leopoldo Cesar de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1960-1961 
---

«Leopoldo César de Miranda Lima Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 11 de maio de 1916, filho de Leopoldo César de
Miranda Lima e de Diva de Miranda Lima.

Fez seu curso secundário no Colégio Arte e Instrução, concluindo-o em
1933. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade do Brasil em 1943.

A partir desse ano, além de exercer a advocacia, atuou como redator da
«Revista Forense», dos «Arquivos do Ministério da Justiça e Negócios
Interiores» e de «Jurisprudência», editada pelo Departamento de Imprensa
Nacional. Foi também redator-secretário da «Revista de Direito
Administrativo» e entre janeiro de 1945 e fevereiro de 1946 lecionou
direito do trabalho na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro.

De setembro de 1949 a agosto de 1950 exerceu o cargo de
subsecretário-geral do conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB). Em 1951 passou a servir no gabinete do ministro da Justiça
Francisco Negrão de Lima, prestando-lhe colaboração em matéria jurídica.
Permaneceria nessa função nas gestões subseqüentes, dos ministros
Tancredo Neves, de 1953 a 1954, e Miguel Seabra Fagundes, de 1954 a
1955.

Por ocasião da assembléia geral da OAB realizada em dezembro de 1952,
foi eleito membro do conselho secional dessa entidade no Rio de Janeiro
para o biênio 1953-1955, tornando-se seu primeiro-secretário em março de
1953. A partir de 1956 passou a representar o Ministério da Justiça na
assessoria parlamentar da Presidência da República, exercendo ainda a
função de consultor jurídico daquele ministério de junho a agosto de
1956, de junho de 1957 a agosto do ano seguinte, e de setembro a outubro
de 1959. Voltou a servir no gabinete do ministro da Justiça durante a
gestão de Armando Falcão, de 1959 a 1961.

Nesse período, em 1960 deixou de representar o Ministério da Justiça na
assessoria parlamentar da Presidência, sendo nomeado em outubro
consultor-geral da República. No mês seguinte foi eleito presidente do
primeiro conselho da seção da OAB em Brasília. Em fevereiro de 1961 foi
exonerado, a pedido, da consultoria geral da República, e ainda nesse
ano representou a seção da OAB de Brasília na comissão examinadora do
concurso para juiz-substituto da Justiça do Distrito Federal.

Casou-se com Maria Helena de Sousa Miranda Lima, com quem teve uma
filha.

Além de seus pareceres como consultor jurídico do Ministério da Justiça,
publicou artigos e comentários em diversas revistas de direito.


