---
title: LIMA FILHO, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1955-1963
 - min. Agric. 1963-1964
 - dep. fed. PE 1964-1969
 - dep. fed. PE 1983-1986
 - dep. fed. PE 1987-1988
 - dep. fed. PE 1988-1989
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Sílvia Pantoja
 - Sérgio Montalvão
---

«Osvaldo Cavalcanti da Costa Lima Filho» nasceu em Santo Agostinho do
Cabo, atual Cabo (PE), no dia 26 de abril de 1921, filho de Osvaldo
Cavalcanti da Costa Lima e de Judite Jatobá da Costa Lima. Seu pai, de
origem humilde, chegou a ter grande força política no estado,
elegendo-se deputado federal em 1934 e constituinte em 1945. Sua mãe
pertencia a uma família de pequenos comerciantes.

Em 1929, seu pai, partidário da Aliança Liberal e propagandista das
candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e à
vice-presidência da República, enviou a família para Recife, visando a
mantê-la afastada das perseguições de que era vítima. Nessa cidade,
Osvaldo Lima Filho fez o curso primário na Escola Pio X e o secundário
no Ginásio Osvaldo Cruz.

Aos 16 anos de idade, marcado por uma formação católica intensiva,
aderiu à Ação Integralista Brasileira (AIB), agremiação de inspiração
fascista fundada em outubro de 1932 por Plínio Salgado. Cerca de um ano
depois, considerando excessiva a disciplina partidária integralista,
desligou-se do movimento, declarando mais tarde ter sido esse o seu
“pecado da mocidade”.

Em 1938, por influência de seu professor de latim, José Cavalcanti Sá
Barreto, tomou conhecimento da obra do pensador católico Jacques
Maritain (1882-1973), que, segundo suas próprias palavras, marcou de
forma definitiva sua vida intelectual e seu pensamento político.

Após cursar o pré-jurídico no Ginásio Pernambucano, ingressou em 1939 na
Faculdade de Direito de Recife. Ainda estudante, foi nomeado em 1940
pelo interventor Agamenon Magalhães, amigo e aliado político de seu pai,
secretário do Museu do Estado de Pernambuco, cargo que exerceu até 1943,
quando bacharelou-se. De 1940 a 1942 trabalhou também como colaborador
do jornal «Folha da Manhã», de Recife.

Em 1944 Agamenon Magalhães nomeou-o promotor público de Surubim, cidade
do interior do estado, e em outubro do mesmo ano, convidou-o para ocupar
a Delegacia de Ordem Política e Social de Pernambuco. Embora a princípio
resistisse à oferta, devido às restrições que fazia à política do Estado
Novo, foi convencido por Agamenon a aceitá-la com o argumento de que
seria o elemento de ligação entre seu pai e Etelvino Lins, então
secretário de Segurança do estado, durante o período de redemocratização
que se esboçava.

A partir de março de 1945 aderiu ao trabalho de organização do Partido
Social Democrático (PSD), articulado no estado por Agamenon Magalhães,
que nesse mesmo mês passou a ocupar o Ministério da Justiça e Negócios
Interiores, sendo substituído na interventoria de Pernambuco por
Etelvino Lins. Após o decreto de 28 de maio desse ano, determinando e
regulamentando a criação de partidos políticos, Osvaldo Lima Filho
tornou-se um dos organizadores de caravanas pelo interior do estado com
o objetivo de arregimentar lideranças para o PSD, principalmente entre
os prefeitos nomeados pelo Estado Novo.

Coerente com a orientação de seu partido, apoiou a candidatura do
general Eurico Gaspar Dutra às eleições presidenciais que seriam
realizadas em 2 de dezembro de 1945, participando ativamente da campanha
eleitoral. Realizou comícios por todo o estado, principalmente em Bom
Jardim, onde o candidato da União Democrática Nacional (UDN), brigadeiro
Eduardo Gomes, contava com o apoio do futuro líder das ligas camponesas,
Francisco Julião, natural daquela cidade.

Em 29 de outubro de 1945, com a deposição de Getúlio Vargas, Osvaldo
Lima Filho foi afastado da Delegacia de Ordem Política e Social. Após a
posse de Eurico Dutra na presidência da República, ocorrida em 31 de
janeiro de 1946, foi nomeado delegado do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Comerciários (IAPC).

## Na Assembléia Legislativa de Pernambuco

Em 1946, com o apoio de Agamenon Magalhães, Osvaldo Lima Filho
candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa de Pernambuco, na
legenda do PSD. Na mesma época, apoiou a candidatura de Barbosa Lima
Sobrinho, seu correligionário, para o governo do estado, também
pretendido por Manuel Neto Campelo Júnior, da União Democrática Nacional
(UDN), e Pelópidas Silveira, pelo Partido Social Trabalhista (PST).
Durante a campanha ocorreram conflitos armados, e o próprio Lima Filho
chegou a ser preso por algumas horas em Bezerros (PE) por ter ferido um
dos integrantes de um grupo que tentava dissolver um comício pessedista.

Em janeiro de 1947, Lima Filho elegeu-se deputado estadual e Barbosa
Lima Sobrinho governador, obtendo 565 sufrágios a mais do que o
candidato udenista, que impetrou um recurso junto ao Tribunal Regional
Eleitoral visando a anulação dessa diferença. Em função disso, a posse
do governador eleito foi adiada até fevereiro de 1948, cabendo a Otávio
Correia de Araújo, presidente da Assembléia Legislativa e sogro da irmã
de Lima Filho, a chefia do governo estadual nesse período.

Ainda em 1947, Osvaldo Lima Filho casou-se com Jaci Ferreira da Costa
Lima, filha de João Ferreira Lima, político pernambucano eleito em 1945
para a Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PSD.

Durante seu primeiro mandato na Assembléia Legislativa, Lima Filho
participou da elaboração da Constituição do estado de Pernambuco, em
cuja votação os representantes do PSD aliaram-se aos do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), para
neutralizar a ação da UDN. Entre as medidas aprovadas destacavam-se as
proibições à propriedade privada sobre qualquer vila ou povoado e à
existência de polícias particulares organizadas por usineiros e
proprietários de terras, então comuns no estado.

Osvaldo Lima Filho apresentou ainda um projeto - não aprovado - de
encampação da companhia norte-americana Pernambuco Tramways, arrolando
dados demonstrativos da sua ação prejudicial ao estado. Em 1948, foi
eleito presidente da Comissão de Orçamento da Assembléia Legislativa.

Entrementes, desde 1947, desenvolvia-se, a partir de discussões travadas
no Clube Militar, a campanha contra a participação do capital
estrangeiro na exploração do petróleo brasileiro. Em 1950 este tema foi
amplamente debatido na Assembléia pernambucana, principalmente por parte
de um grupo de deputados que, empolgado pela pregação do general Júlio
Caetano Horta Barbosa, criou a Sociedade de Estudos e Defesa do
Petróleo, abraçando a tese do monopólio estatal sobre a exploração do
produto. Osvaldo Lima Filho foi um dos fundadores dessa sociedade,
participando ativamente da campanha nacionalista que contou com o apoio
de elementos do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), PSD e PCB, e
culminou com a aprovação do monopólio estatal em 1953 e a criação da
Petrobras em 1954.

Ainda em 1950, Osvaldo Lima Filho e seu pai romperam com Agamenon
Magalhães que, junto com a ala majoritária do PSD, resolvera apoiar a
candidatura de Cristiano Machado para a presidência da República nas
eleições que se realizariam em outubro desse ano. Ingressou então no
Partido Social Progressista (PSP), em cuja legenda reelegeu-se deputado
estadual e participou da campanha vitoriosa de Getúlio Vargas para o
governo federal.

Na nova legislatura, inaugurada em março de 1951, Lima Filho combateu o
acordo de defesa do hemisfério ocidental que o Brasil negociava com os
Estados Unidos, por considerá-lo dilapidador da economia nacional.
Assinado em 15 de março de 1952, o acordo dava aos norte-americanos o
monopólio da compra do manganês, urânio e areias monazíticas
brasileiros, considerados minérios estratégicos.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1954, por recomendação de Vargas, Osvaldo Lima Filho fez sua primeira
tentativa de se candidatar à Câmara Federal na legenda do PTB. Não
obteve êxito, pois o diretório estadual desse partido considerou que,
devido a seu grande eleitorado, poderia ocupar a cadeira de um dos
candidatos petebistas já inscritos na agremiação. Concorreu então pela
Frente Democrática Pernambucana, que congregava o PSD, o PSP, o Partido
Democrata Cristão (PDC), o Partido Libertador (PL) e o Partido de
Representação Popular (PRP), elegendo-se deputado federal. Seu candidato
ao governo estadual, Osvaldo Cordeiro de Farias (PSD), também foi
vitorioso.

Nessa legislatura, iniciada em 1955, integrou as comissões de Economia e
de Constituição e Justiça da Câmara Federal, participando desde o começo
de seu mandato de um círculo de deputados nacionalistas que deu origem
em 1956 à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), bloco suprapartidário
que atuou principalmente contra as concessões ao capital estrangeiro, as
remessas de lucros para o exterior, e em defesa do monopólio estatal na
exploração do petróleo e dos minérios brasileiros.

Composto majoritariamente por elementos do PTB e contando com a adesão
da “Ala Moça” do PSD e do grupo chamado “Bossa-Nova” da UDN, a FPN
divulgou seu primeiro manifesto no início do governo de Juscelino
Kubitschek, e escolheu Osvaldo Lima Filho como seu primeiro líder. A
partir daí, a FPN trabalhou em conjunto com o Instituto Superior de
Estudos Brasileiros (ISEB), organismo fundado durante o governo de Café
Filho que contribuiu na formulação da política desenvolvimentista
implementada por Kubitschek.

Em seu primeiro mandato, Osvaldo Lima Filho lutou ainda pela correção
dos desníveis econômicos regionais, tendo elaborado a emenda que
resultou em um artigo de lei de novembro de 1956 prevendo a concessão
dos primeiros incentivos para a industrialização do Nordeste.

Em 1958 foi substituído por Almino Afonso na liderança da FPN. Em
outubro desse ano, depois de ver novamente negado seu pedido de
concorrer na legenda do PTB pernambucano, reelegeu-se para a Câmara
Federal pela Frente Democrática Nacional, que congregava o PSD, o PDC, o
PL, o Partido Republicano Trabalhista (PRT) e o Partido Social
Trabalhista (PST). Para o governo de seu estado, apoiou o candidato
pessedista Jarbas Maranhão, derrotado por Cid Sampaio, apoiado pela UDN,
o PCB e o presidente do diretório estadual do PTB, Antônio Barros de
Carvalho.

Ainda em 1958, Lima Filho, César Pinheiro, Fernando Ferrari e Francisco
Clementino de San Tiago Dantas integraram uma comissão nomeada por
representantes do PTB para estudar as chamadas reformas de base, que,
enfatizando as reformas agrária, urbana e constitucional e a disciplina
do capital estrangeiro no país, viriam a constituir o programa nacional
do partido.

No final do ano, Lima Filho anunciou em discurso pronunciado na Câmara
Federal a adesão do PTB à proposta de Carlos Lacerda (UDN) para a
formação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre possíveis
irregularidades na construção de Brasília, que constituía a chamada
“meta-síntese” do programa de governo de Kubitschek. Entretanto, a
ameaça de ruptura de relações feita pelo presidente levou a um recuo do
PTB, e a CPI não chegou a ser constituída.

Em 1959 Lima Filho apresentou projeto - posteriormente aprovado -
regulando as despesas de propaganda das empresas distribuidoras de
petróleo. Em maio desse ano, apesar de não pertencer ao PTB, tornou-se
vice-líder desse partido na Câmara em virtude de sua posição de destaque
na FPN, onde os petebistas eram maioria. Em junho, quando já se haviam
iniciado os debates sobre a sucessão de Juscelino Kubitschek, um grupo
composto por Lima Filho, Almino Afonso, Sérgio Magalhães e Bento
Gonçalves (então presidente da FPN) entrou em contato com o marechal
Henrique Teixeira Lott para ouvir suas opiniões sobre as teses de cunho
nacionalista baseadas na orientação do ISEB e, a partir daí, sondar a
possibilidade de sua candidatura à presidência da República. A
concordância manifestada por Lott àquelas teses tornou-o candidato da
FPN, com João Goulart ocupando a vice-presidência na chapa,
imediatamente apoiada pelo PSD e, depois, a partir de fevereiro do ano
seguinte, pelo PTB.

Em julho de 1959 Lima Filho tornou-se líder do Bloco Parlamentar de
Oposição e do PTB, substituindo nesse último cargo a Fernando Ferrari,
que fora destituído por aceitar a vice-presidência na chapa encabeçada
por Jânio Quadros, contrariando a orientação partidária. Nessa época,
Lima Filho ainda não pertencia aos quadros do PTB, que se encontrava
dividido quanto ao apoio ao governo de Kubitschek, que abria amplos
espaços da economia ao capital estrangeiro, medida combatida pelos
setores nacionalistas. Somente em fins de 1959 ocorreu seu ingresso
formal no partido, graças principalmente aos esforços do influente
deputado federal Antônio Barros Carvalho junto à direção nacional da
agremiação.

Em seguida, promoveu durante o ano de 1960 por todo o país comícios a
favor das candidaturas de Lott e João Goulart, viajando ainda aos
Estados Unidos a convite do Departamento de Estado norte-americano. As
eleições, realizadas em outubro, deram vitória a Jânio Quadros e João
Goulart para a presidência e vice-presidência da República. Assim, a FPN
permaneceu na oposição, embora simpatizasse com algumas medidas do novo
presidente, empossado em 31 de janeiro de 1961. A pedido de Jânio, Lima
Filho intercedeu junto ao PTB para que abrandasse sua oposição ao novo
governo, apresentando uma moção para que o partido apoiasse pelo menos a
chamada política externa independente, que envolvia, entre outras
medidas, o envio de uma missão comercial para negociar com os países
socialistas europeus e o restabelecimento de relações diplomáticas com a
União Soviética e a República Popular da China. O partido rejeitou a
moção e, em março de 1961, Lima Filho foi substituído por Almino Afonso
na liderança da bancada petebista na Câmara.

Nesse ano, empenhou-se a fundo na aprovação do Estatuto do Trabalhador
Rural, que estenderia a legislação trabalhista ao campo. Marcado por
difícil tramitação, em virtude da oposição de udenistas e pessedistas, o
projeto foi aprovado em 28 de junho de 1961, sendo transformado em lei
no dia 2 de março de 1963, quando foi definida a sindicalização agrária
no país.

Em 25 de agosto de 1961, o presidente Jânio Quadros renunciou. Diante do
veto dos ministros militares à posse do seu substituto legal, João
Goulart, o Congresso buscou uma fórmula conciliatória que viabilizasse a
sucessão nos marcos da legalidade. Depois de intensos debates
constituiu-se uma comissão, da qual Osvaldo Lima Filho fez parte, para
redigir a Emenda Constitucional nº 4, aprovada em 2 de setembro,
instituindo o regime parlamentarista e dessa forma tornando possível a
posse de Goulart na presidência cinco dias depois.

No ano seguinte, junto com os deputados federais Armando Temperani
Pereira (Rio Grande do Sul) e Afonso Celso Ribeiro de Castro (Rio de
Janeiro), Lima Filho participou de uma comissão do PTB para tratar da
questão da reforma agrária. Baseando-se em projetos anteriores dos
deputados José Joffily (Paraíba) e José Nunes Coutinho Cavalcanti (São
Paulo) - que previam desapropriações de terras consideradas improdutivas
- o grupo propôs que a reforma se limitasse a propriedades de mais de
quinhentos hectares, optando ainda por uma via gradual e exclusivamente
legal de acesso dos trabalhadores agrícolas à propriedade da terra, com
a utilização de emendas constitucionais. Setores do PTB, PSB e PCB,
liderados por Leonel Brizola, Miguel Arrais e Luís Carlos Prestes,
divergiram dessas propostas por considerá-las excessivamente moderadas.

Inspirado no sistema de reforma agrária aplicado no Japão no início do
século, Lima Filho chegou a propor que o pagamento aos proprietários
desapropriados fosse feito através de títulos das grandes empresas
estatais, o que foi rejeitado na Câmara Federal devido à oposição da UDN
que, apoiada na Constituição de 1946, só admitia indenização antecipada
em dinheiro.

## Ministro da Agricultura

Em setembro de 1962, Lima Filho reelegeu-se deputado federal por
Pernambuco na legenda do PTB, tornando-se vice-presidente da Câmara e,
no ano seguinte, presidente da Comissão de Economia. Em março de 1963,
foi um dos que combateram no Congresso a compra da American Foreign
Power (Amforp) e da subsidiária da International Telegraph and Telephone
(ITT), contrapartida brasileira aos empréstimos norte-americanos
negociados naquele mês pelo ministro da Fazenda, San Tiago Dantas. O
preço que o governo brasileiro cogitava pagar por essas empresas,
considerado exorbitante por representantes de diversas correntes
políticas de expressão nacional, gerou uma crise que enfraqueceu
consideravelmente Goulart e seu gabinete. Diante disso, o presidente
suspendeu as negociações com os norte-americanos e promoveu uma reforma
ministerial, buscando um clima de conciliação nacional que permitisse a
implantação pacífica das reformas de base. Osvaldo Lima Filho foi
convidado a assumir a pasta da Agricultura, substituindo em 20 de junho
de 1963 seu conterrâneo José Ermírio de Morais. No mês seguinte,
decretou nova regulamentação para o ministério.

Em sua gestão, procurou facilitar o crédito e a assessoria técnica aos
pequenos e médios agricultores, privilegiando a produção de alimentos
para o mercado interno numa tentativa de reduzir a inflação que atingia
a país. Realizou campanhas contra a febre aftosa e pela mecanização
agrícola, financiadas pelo Fundo Federal Agropecuário (criado em 11 de
outubro de 1962), do qual era presidente. Construiu em Natal, Escada
(PE) e Pelotas (RS) centros pilotos de conscientização do trabalhador
rural sobre a reforma agrária, onde camponeses indicados por sindicatos
e ligas discutiam com professores e técnicos sobre a reforma e
preparavam-se para dirigir pequenas propriedades, recebendo aulas sobre
técnicas modernas de produção agrícola e noções de contabilidade.

Por sua iniciativa, o Ministério da Agricultura passou a negociar com
países do bloco socialista, importando da Iugoslávia 1.200 tratores de
esteira de um modelo não fabricado no Brasil. Adquiriu ainda quatro mil
unidades de fabricação nacional para serem revendidas a crédito ou
emprestadas a baixo custo para os agricultores. Incentivou também a
organização de cooperativas de produção e a criação de um sistema de
armazenagem destinado aos pequenos e médios produtores rurais, o qual só
foi aplicado de forma muito limitada. Ainda em sua gestão, o ministério
dobrou sua participação percentual no orçamento nacional, chegando a
receber mais de 6% da despesa da União em 1964, índice que voltou a cair
depois desse ano.

O ritmo que Lima Filho imprimia à solução do problema agrário e seu
absoluto respeito à legalidade fizeram com que mantivesse um
relacionamento conflituoso com as lideranças rurais que adotavam
posições de esquerda e exigiam soluções mais radicais para a questão.

Por outro lado, advertiu duas vezes o presidente sobre preparativos em
curso para um golpe militar, sem que obtivesse providências. A primeira
ocorreu depois de uma conversa com o general Oromar Osório, comandante
da Vila Militar do Rio de Janeiro, que em 25 de agosto de 1963, por
ocasião das comemorações do Dia do Soldado, criticou o radicalismo das
propostas de Goulart, Leonel Brizola (governador do Rio Grande do Sul) e
Miguel Arrais (governador de Pernambuco), afirmando que as forças
armadas convictas de que o governo recebia apoio comunista, se
preparavam para desfechar um golpe.

Depois, em uma viagem a Foz do Iguaçu (PR), Lima Filho recebeu novas
informações, que considerou seguras, segundo as quais Ademar de Barros,
governador de São Paulo e um dos líderes da oposição, estava importando
armas do Paraguai, fato que comunicou ao presidente e ao ministro da
Guerra, general Jair Dantas Ribeiro, sem resultados.

Em setembro de 1963 a situação política se agravou, com a revolta dos
sargentos em Brasília, em protesto contra a inelegibilidade de
representantes da categoria. Goulart tentou obter do Congresso a
decretação do estado de sítio, recuando frente às pressões contrárias a
essa medida advindas do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), da FPN e
das correntes lideradas por Brizola e Arrais. Diante do agravamento da
crise, Lima Filho tentou articular apoio político ao governo,
participando em dezembro de 1963 da organização do Grupo Parlamentar
Reformista.

Com a eclosão do movimento militar de 31 de março de 1964, Lima Filho
acompanhou o presidente até o Rio Grande do Sul onde, depois de
constatarem a impossibilidade de resistência armada, tomaram rumos
diferentes: Goulart asilou-se no Uruguai, enquanto Lima Filho retornou a
Brasília, pronunciando no dia 3 de abril um discurso na Câmara Federal
contra a ação das forças armadas que, no seu entender, visava à
instauração no país de uma ditadura fascista.

## Depois de 1964

Exonerado da pasta da Agricultura, foi substituído por Oscar Thompson
Filho no dia 15 de abril, retornando à sua cadeira na Câmara. Ainda esse
mês, foi eleito vice-líder do PTB e, em junho, do Bloco Parlamentar da
Minoria. Em novembro participou como observador parlamentar da
Assembléia Geral da Unesco, órgão das Nações Unidas ligado à educação,
ciências e cultura. Em maio de 1965, voltou a exercer a vice-liderança
do PTB na Câmara.

Após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, reelegendo-se
deputado federal por Pernambuco em 15 de novembro de 1966. Nesse ano,
foi o representante de João Goulart na articulação da Frente Ampla,
movimento de oposição ao governo do presidente Humberto Castelo Branco
que reunia também as correntes políticas lideradas por Juscelino
Kubitschek, Carlos Lacerda e, eventualmente, as ligadas a Jânio Quadros.
Os objetivos defendidos pela frente eram a redemocratização do país,
através da reforma partidária, e a convocação de eleições livres e
diretas, a retomada do desenvolvimento econômico e a adoção de uma
política externa independente.

Em março de 1967, foi eleito vice-líder do MDB na Câmara. Em outubro, em
nome de Goulart, criticou o imobilismo da Frente Ampla e acusou Lacerda
e Kubitschek de tentarem utilizá-la em benefício próprio, anunciando a
intenção dos trabalhistas de reestruturarem a extinta FPN que, segundo
eles, poderia congregar um amplo espectro de correntes políticas,
inclusive do partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Entretanto, prosseguiu no trabalho de instalação de núcleos da Frente
Ampla, embarcando para Recife em 9 de fevereiro de 1968 a fim de
organizar a Semana de Democratização. Em 5 de abril, o governo do
presidente Artur da Costa e Silva decretou a ilegalidade da Frente
Ampla, ameaçando de prisão seus articuladores.

O acirramento das tensões durante o ano de 1968 culminou com a edição do
Ato Institucional nº 5 (AI-5), suprimindo diversas franquias
democráticas e reabrindo o processo de cassações de políticos. Em
conseqüência, Lima Filho teve seu mandato parlamentar cassado e seus
direitos políticos suspensos em 16 de janeiro de 1969, retirando-se da
vida pública.

Radicado em Recife, foi eleito conselheiro da seção pernambucana da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para o biênio 1975-1976. Reapareceu
no cenário político em outubro de 1977, pronunciando-se contra a
campanha pela convocação de uma assembléia constituinte, que começava a
ser discutida no país pela oposição. Lima Filho advertia ao MDB que essa
campanha poderia converter-se em pretexto para uma ação mais radical por
parte da direita e sugeria em seu lugar a criação de uma grande Comissão
de Revisão Constitucional que possibilitasse a elaboração de um pacto
social de caráter democrático.

Em abril de 1979, posicionou-se contra a ex-deputada Ivete Vargas, que
antecipou o pedido de registro do PTB junto ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), acusando-a de tentar marginalizar Leonel Brizola da
reorganização do partido e desenvolver uma ação divisionista. Recuperou
seus direitos políticos ainda em abril de 1979 e no mês seguinte foi
homenageado pela Câmara Municipal de Recife, que lhe concedeu o título
de cidadão da capital pernambucana. Nessa ocasião, pronunciou longo
discurso, afirmando que o autoritarismo do regime instaurado no país em
1964 não poderia perdurar por muito mais tempo devido à tensão acumulada
nos setores populares ao longo dos 15 anos de sua existência.

Em agosto de 1979, declarou à imprensa que com o fim do bipartidarismo
seriam organizados partidos de várias tendências ideológicas mas que, no
conjunto, eles deveriam formar um colegiado para manter a unidade das
oposições contra o regime. Antes da extinção da Arena e do MDB, Osvaldo
Lima Filho dedicou-se à reorganização do PTB, constituindo-se um dos
seus principais articuladores em Pernambuco, sob a liderança do
ex-governador gaúcho Leonel Brizola. No entanto, como a Justiça
Eleitoral decidiu que o direito a registrar a legenda do PTB caberia à
ex-deputada Ivete Vargas, não se filiou ao Partido Democrático
Brasileiro (PDT), recém-criado por Brizola, preferindo ingressar nos
quadros do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de novembro de 1982, Osvaldo Lima Filho elegeu-se à Câmara
dos Deputados, pelo estado de Pernambuco, na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), surgida após a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária originada da
nova legislação eleitoral de novembro de 1979. Iniciou seu novo mandato
em fevereiro de 1983, participando dos trabalhos legislativos como
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Ainda neste ano, esteve,
como titular, na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou
a intervenção do Banco Nacional da Habitação (BNH) no caso da falência
do grupo Delfim.

No ano seguinte, foi o relator da Comissão Especial sobre o Projeto nº
3.153/84, titular da Comissão Especial sobre a Reforma Agrária, tendo
ocupado ainda a suplência da Comissão de Minas e Energia, nela
permanecendo até o término da legislatura. Em 25 de abril de 1984, votou
a favor da emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos
Deputados, propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro aquele ano. Como a emenda não obteve
o número de votos suficientes para a sua aprovação - faltaram 22 para
que o projeto pudesse ser encaminhado ao Senado Federal - no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Osvaldo Lima Filho votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, que reuniu o PMDB com a dissidência
do situacionista Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência da República, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo, desde 15 de março desse ano.

Ainda em 1985, Osvaldo Lima Filho tornou-se titular da Comissão de
Constituição e Justiça e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,
mantendo-se nesta última atribuição até o encerramento do mandato. Na
esfera partidária, participou, paralelamente ao exercício parlamentar,
do diretório nacional do PMDB, entre 1983 e 1987.

Eleito suplente de deputado federal constituinte em novembro de 1986,
Osvaldo Lima Filho assumiu o mandato em 17 de março de 1987,
substituindo o deputado Marcos Queirós, que assumiu o cargo de
secretário de Indústria e Comércio, no governo Miguel Arrais
(1987-1990). Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), Lima Filho foi relator da Subcomissão da Política Agrícola e
Fundiária e da Reforma Agrária da Comissão da Ordem Econômica, suplente
da Subcomissão do Poder Legislativo da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo e titular da Comissão de Sistematização.

Apesar de tomar parte nos trabalhos da ANC desde o início, Osvaldo Lima
Filho participou apenas de parte das votações do primeiro turno, quando
se sucederam as votações referentes à ordem social. Absolutamente
favorável às reivindicações dos movimentos populares e sindicais e
impressionado com a força dos lobistas do capital estrangeiro, Osvaldo
Lima Filho esteve entre os parlamentares que decidiram reeditar a Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), tornando-se seu secretário. Por razões
políticas internas do governo de Pernambuco, em 8 de março de 1988,
Marcos Queirós reassumiu seu mandato, devolvendo-o à condição de
suplente.

Com a eleição de Geraldo Melo para a prefeitura de Jaboatão (PE), em
novembro de 1988, após a promulgação da nova Carta constitucional
(5/10/1988), Osvaldo Lima Filho retornou ao Congresso Nacional, desta
vez em caráter definitivo. Candidato a mais um mandato em outubro de
1990, obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1991, ao final da legislatura, retirando-se da vida pública.

Faleceu em Recife, no dia 11 de novembro de 1994.

Era casado com Jaci Ferreira da Costa Lima, com quem teve seis filhos.

Publicou: «14 de Julho» (1956), «Fundo Monetário Internacional» (1959),
«Reforma agrária e produtividade» (1963), «A revolução do Primeiro de
Abril» (1965) e «A fome no Brasil» (1968).


