---
title: LIMA FILHO, Vivaldo de Palma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1947-1949
 - sen. AM 1951-1967 
---

«Vivaldo de Palma Lima Filho» nasceu em Manaus no dia 28 de agosto de
1902, filho de Vivaldo de Palma Lima e de Elvira Augusta Baraúna de
Lima.

Cursou o primário no Colégio Raiol e o secundário no Ginásio Amazonense,
ambos em Manaus. Ingressando na Faculdade de Medicina da Bahia,
participou da Reação Republicana, movimento que promoveu em 1921-1922 a
candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República. Foi presidente e
vice-presidente da Sociedade da Beneficência Acadêmica Alfredo Brito,
entre 1925 e 1927. Em 1926 foi monitor voluntário da cadeira de medicina
operatória em sua faculdade. No ano seguinte foi auxiliar voluntário do
Dispensário Ramiro de Azevedo. Diplomou-se em dezembro de 1927 com
especialização em ortopedia e traumatologia.

Participou da Aliança Liberal (1929-1930). Em 1935, foi escolhido
delegado do estado do Amazonas e do Sindicato Médico Brasileiro à III
Conferência Pan-Americana da Cruz Vermelha. Em 1938 representou a Cruz
Vermelha Brasileira no I Congresso Americano e Brasileiro de Cirurgia.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a promulgação da nova
Constituição brasileira (18/9/1946), elegeu-se, no pleito suplementar de
janeiro de 1947, deputado federal pelo Amazonas, por uma coligação
formada pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Empossado no mês de maio seguinte, tornou-se membro da
Comissão de Educação e Cultura da Câmara. Em 1948 foi escolhido chefe da
delegação da Cruz Vermelha Brasileira à XVII Conferência Internacional
da entidade, realizada em Estocolmo, Suécia. No ano seguinte, tornou-se
membro honorário da Cruz Vermelha Venezuelana. Renunciou ao mandato em
novembro de 1949, antes do término da legislatura.

Em outubro de 1950 elegeu-se senador pelo PTB amazonense, assumindo a
cadeira em fevereiro do ano seguinte. Nesse período chefiou a delegação
da Cruz Vermelha Brasileira à Conferência do Conselho dos Governadores
da Liga das Sociedades da Cruz Vermelha, realizada em Monte Carlo,
Mônaco, bem como a delegação daquela entidade à VII Conferência
Interamericana, realizada no México. Em novembro de 1964 tornou-se
membro honorário do Instituto Brasileiro de História da Medicina. Ainda
nesse ano chefiou a delegação da Cruz Vermelha Brasileira à Conferência
do Conselho dos Governadores da Liga das Sociedades da Cruz Vermelha,
realizada em Oslo, na Noruega.

Em 1956 foi escolhido primeiro-secretário do Senado. No pleito de
outubro de 1958 foi reeleito. Em março de 1963 tornou-se vice-líder do
PTB no Senado. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo.
Por essa legenda chegou a lançar sua candidatura a nova reeleição,
retirando-a, contudo, antes do pleito de novembro de 1966, no qual o
arenista Álvaro Botelho Maia elegeu-se senador pelo Amazonas. Concluiu
seu mandato em janeiro de 1967, não retornando ao Senado.

Foi médico ortopedista da Prefeitura do antigo Distrito Federal e por
duas vezes presidente da Cruz Vermelha Brasileira; professor de cirurgia
infantil e ortopédica na Faculdade de Medicina da capital federal e de
prática cirúrgica na Escola de Enfermeiras da Cruz Vermelha Brasileira;
membro do Conselho Diretor da Cruz Vermelha Brasileira; vice-presidente,
diretor e chefe do serviço de ortopedia e traumatologia do Hospital da
Cruz Vermelha Brasileira, e vice-presidente do Conselho de Governadores
da Liga das Sociedades da Cruz Vermelha. Capitão-médico da reserva do
Serviço de Saúde do I Exército, trabalhou também como cirurgião
traumatologista da União Panificadora, ligada à Companhia de Seguros de
Acidentes do Trabalho. Foi chefe do Serviço de Cirurgia e Traumatologia
da Meridional e da Novo Mundo, ambas vinculadas à Companhia de Seguros e
Acidentes do Trabalho. Trabalhou como cirurgião ortopedista do hospital
do Pronto-Socorro de Assistência Municipal do Distrito Federal. Foi
delegado do Amazonas à I Conferência de Proteção à Infância e ao II
Congresso Nacional de Higiene. Representou também o Instituto Histórico
e Geográfico do Amazonas no I Congresso Nacional de História e Geografia
e no Congresso das Academias e Sociedades de Cultura Literária do
Brasil. Chefiou a delegação da Cruz Vermelha Brasileira à XVIII
Conferência Internacional da Cruz Vermelha em Toronto, Canadá.

Foi sócio da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, do
Colégio Brasileiro de Cirurgiões e da Sociedade de Ortopedia e
Traumatologia - com sede em Rosário, Argentina. Foi ainda membro do
Conselho Deliberativo do Sindicato Médico Brasileiro, membro-honorário
do Grupo Americanista de Intelectuais e Artistas do Uruguai,
membro-fundador do Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas,
membro-fundador e presidente do Conselho Deliberativo da Unio Nationali
et Internationali Energiae Renovatrice (Uniter), membro de honra da I
Jornada do Serviço de Saúde da Aeronáutica e sócio-honorário da Cruz
Vermelha da Guatemala.

Faleceu em Brasília no dia 28 de julho de 1979.

Era casado com Maria de Nuria Vilas Boas de Lima, com quem teve uma
filha.

Publicou «Sobre oleotórax» (tese de doutoramento, 1927); «O
pneumotórax artificial» (1927), «Sobre a ostrossíntese dos ossos do
antebraço» (1934), «A posição do antebraço nas fraturas do rádio»
(1934), «A cura dos pés tortos» (1934), «Equiparação dos cursos de
enfermeiras profissionais» (1935), «O papel da aviação sanitária nos
casos de calamidade» (1935), «Sobre um caso de fratura multifragmentar
diafisária. A patologia geral» (1937), «Fratura do côndilo interno
umeral» (1938), «Consolidação viciosa da fratura supracondiliana do
úmero» (1939), «Feudarrose da tíbia e consolidação viciosa do
perônio. Osteossíntese» (1938), «Sobre os métodos de osteossíntese»
(1939), «Fratura cominutiva da rótula Patelectomia» (1940), «Gangrena
gasosa em fratura fechada do perônio» (1941), «Osteossíntese metálica
em fratura de Dupuytrem» (1942), «Contribuição à técnica de
artro-pneumo-radiografia» (1942), «Sobre alguns casos de cirurgia
óssea e articular» (1942), além de outros artigos e discursos.

