---
title: LIMA NETO, Procópio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1999 
autor: 
 - Fábio Duarte
 - Márcia Cristina Sousa
---

«Roberto Procópio de Lima Neto» nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de
março de 1940, filho de Jaci Soares de Lima Neto e de Iolanda Procópio
de Lima Neto.

Formou-se na Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG) em 1962, e nesse mesmo ano foi trabalhar no Banco de
Desenvolvimento do Estado de Minas Gerais, atuando em todas as áreas de
análise de projetos, especialmente aquelas voltadas para os estudos
econômico-financeiros. Em 1964 freqüentou o curso de desenvolvimento
econômico promovido pela Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL), órgão da Organização das Nações Unidas (ONU).

Deixou o banco em 1966 e mudou-se para a Califórnia, nos Estados Unidos,
a fim de fazer pós-graduação na Universidade de Stanford, onde obteve os
títulos de mestre em engenharia mecânica (1967) e em engenharia
industrial (1968), e o de doutor em planejamento de sistemas econômicos
e engenharia industrial (1969). Permaneceu nos Estados Unidos até 1971,
exercendo as funções de assistente de ensino, no Departamento de
Engenharia Industrial da Universidade de Stanford (1967-1969), e como
técnico do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD),
em Washington (1969-1970), onde coordenou um estudo sobre a economia da
Bolívia. Analista de investimentos, transferiu-se para a International
Finance Corporation.

Retornando ao Brasil, de 1971 a 1972 exerceu cargos de chefia de
departamento no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE).
Neste último ano, foi contratado para a diretoria do Banco Denasa de
Investimentos.

Entre 1972 e 1974 integrou um grupo de executivos que se especializou na
recuperação financeira de empresas de pequeno e médio portes.
Afastando-se do Denasa, em 1974, assumiu o cargo de diretor do BNDE,
coordenando as áreas de planejamento e orçamento e desempenhando as
funções de diretor-executivo da Agência Especial de Financiamento
Industrial (Finame).

Eleito presidente do Centro Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Cebrae) em 1979, deixou o BNDE e tornou-se diretor da Monteiro
Aranha S.A., acumulando ambos os cargos até 1990. Sócio fundador e
vice-presidente da Masa Empreendimentos Ltda., empresa ligada ao grupo
Monteiro Aranha, coordenou diversas «joint ventures», notadamente as que
deram origem à Hochtief do Brasil S.A. e à Masa-Vecto, das quais foi
presidente.

Em abril de 1990 o ministro das Minas e Energia Osíris Silva nomeou-o
presidente da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), sediada em Volta
Redonda (RJ). Encarregado de comandar o processo de saneamento
financeiro da empresa, redefinindo suas relações trabalhistas para
incluí-la no programa de privatização do governo federal, Lima Neto
empenhou-se em desarticular a influência junto aos trabalhadores do
Sindicato dos Metalúrgicos do Estado do Rio de Janeiro, vinculado à
Central Única dos Trabalhadores (CUT), e apoiar a ascensão da Força
Sindical à direção do Sindicato dos Metalúrgicos de Volta Redonda.

Em 1991 presidiu o Sindicato das Indústrias do Ferro e Siderurgia do
Estado do Rio de Janeiro.

Nas eleições municipais de outubro de 1992 incentivou o lançamento do
professor Jesse, diretor da escola técnica da CSN, como candidato a
prefeito de Volta Redonda pelo Partido Social Trabalhista (PST), mas
afinal derrotado por uma coligação de esquerda.

Após o «impeachment» de Fernando Collor de Melo, Lima Neto foi exonerado
da CSN pelo seu sucessor na Presidência da República, Itamar Franco, em
dezembro de 1992. Sua gestão à frente da siderúrgica fora marcada pela
maior greve da história da companhia e pelo conflito com lideranças
políticas de Volta Redonda que se opunham à privatização, destacando-se
entre elas o bispo da cidade, dom Valdir Calheiros. Tendo demitido cerca
de seis mil trabalhadores, Lima Neto estabeleceu um programa de
qualidade total junto aos funcionários que permitiu o recorde de
lucratividade verificado no ano em que se retirou.

Vice-presidente da Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (Firjan),
liderou um grupo de investidores que em abril de 1993 assumiu o controle
da CSN, e foi eleito presidente da primeira diretoria privada. 

Em março de 1994 candidatou-se a uma cadeira de deputado federal pela
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Favorável à ocupação das
favelas cariocas pela polícia e o Exército, durante a campanha defendeu
a instituição da prisão perpétua, a redução da maioridade para 16
anos e a criação de prisões agrícolas federais em locais afastados
dos grandes centros urbanos. Vitorioso em outubro de 1994 foi obrigado a
submeter-se à nova eleição em virtude do Tribunal Regional Eleitoral do
Rio de Janeiro ter anulado o pleito por suspeitas de fraude. Com a maior
parte de sua votação proveniente das urnas de Volta Redonda, Lima Neto
foi eleito de novo, um mês depois.

Empossado na Câmara em fevereiro de 1995, integrou as comissões de
Finanças e Tributação e de Minas e Energia, e como primeiro
vice-presidente, a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.
Também fez parte da comissão mista de normas para outorga e prorrogação
das concessões e permissões de serviços públicos do Congresso Nacional.

Em maio, acusou o secretário-geral da Presidência da República, Eduardo
Jorge, de interferir no processo de eleição do novo presidente da CSN.
Favorável à candidatura de Sílvio Coutinho, apoiado pelo consórcio de
empregados da companhia, Lima Neto denunciou pressões contra alguns
acionistas para que votassem no representante do Bamerindus, um dos
controladores da empresa e pertencente ao ministro da Agricultura, José
Eduardo de Andrade Vieira.

Relator da emenda do governo que propôs a extinção do monopólio da
Petrobras na exploração do petróleo, Lima Neto manteve praticamente
inalterado o projeto do Executivo. Nos poucos acréscimos que fez no
texto original, estendeu à União a permissão para a contratação de
serviços de terceiros e garantiu às empresas estatais nacionais e
estrangeiras o direito de participar das futuras licitações. Durante
a tramitação da emenda os partidos de oposição acusaram-no de manipular
informações sobre a Petrobras e de impedir a convocação de pessoas
contrárias ao fim do monopólio para depor na comissão especial da Câmara
que analisou o projeto. Aprovada na comissão em maio de 1995, a
proposta sofreu também a oposição do Sindicato dos Petroleiros, que
convocou uma greve por tempo indeterminado contra a abertura do setor.
Declarando-se a favor do “endurecimento” com os trabalhadores, Lima Neto
deu total apoio às demissões feitas pelo governo após 30 dias de
paralisação. Sustentando que a decisão havia “quebrado a espinha dorsal
do movimento sindical”, afirmou que ela deveria servir de “exemplo para
todo mundo”.

No recesso parlamentar de julho de 1995 foi encarregado pelo PFL de
fazer uma avaliação do Plano Real, programa de estabilização econômica
lançado ainda durante o governo de Itamar Franco (1992-1994). Embora
defendendo o plano, Lima Neto criticou a manutenção da política
governamental de combate à inflação mediante juros altos. Sugerindo a
redução pela metade das taxas de juros praticadas no país, propôs a
adoção de restrições ao capital especulativo e a proibição de
financiamento na compra de produtos importados.

Definindo-se como um “privatista convicto”, Lima Neto elaborou uma
proposta para simplificar o processo, transferindo para o Banco Nacional
do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) a responsabilidade pela
venda das estatais de pequeno porte, e dando ao coordenador do programa
o «status» de ministro.

Autor da proposta de um novo modelo de privatização batizado de
“capitalismo popular”, baseado na incorporação dos trabalhadores das
empresas estatais, sustentou que a “tendência ao corporativismo” dos
funcionários poderia ser revertida favoravelmente à venda das empresas
com a criação de clubes de investimento que integrassem os próprios
empregados. De acordo com o projeto, os cotistas desses clubes e os
investidores dos fundos de pensão teriam o direito de adquirir de 10% a
20% das ações com direito a voto das companhias a serem privatizadas.
Para Lima Neto, esta seria a única forma de levar adiante o programa de
privatização.

Ainda em 1995 apresentou um projeto que dilatava a pena máxima de prisão
de 30 para 50 anos. No curso da legislatura, sempre conforme as
orientações da base parlamentar governista, votou a favor da quebra do
monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; pela
revisão do conceito de empresa nacional; pela prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de
saúde e de educação.

Titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, em 1996, ocupou a
primeira vice-presidência das comissões de Fiscalização Financeira e
Controle e de Finanças e Tributação.

Em março defendeu através da imprensa a remoção das favelas do Rio como
medida para “reduzir a criminalidade e incrementar o turismo, os
investimentos e o emprego”, propondo em contrapartida a construção de
bairros populares equipados com escolas, postos de saúde, áreas de lazer
e comércio.

Em julho votou a favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), o antigo Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), o chamado “imposto do cheque”, fonte suplementar de
recursos destinados à saúde.

Quatro meses depois o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar
o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro.
Considerando que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente
comprovadas, determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro
de acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois
pleitos, Lima Neto foi reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997,
continuando a exercer normalmente o seu mandato.

Ainda neste mesmo mês votou a favor da emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, e em novembro, pela
demissão de funcionários públicos por mau desempenho ou toda vez que os
gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do estado.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do
PFL, mas não obteve êxito. Em novembro ainda votou pelo estabelecimento
do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias no setor público, e a
adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição, para os
trabalhadores no setor privado. Deixou a Câmara ao término da
legislatura, em janeiro de 1999.

Foi presidente do Instituto Brasileiro de Energia e conselheiro da
Câmara de Investidores em Energia.

Casado com Miriam Terlizzi de Lima Neto, teve dois filhos.

Além de diversos artigos sobre a privatização das estatais publicados na
imprensa diária e especializada, foi o autor dos livros «Volta por cima»
(1993), «Curso básico de finanças» e «Introdução às finanças» (1979).


