---
title: LIMA SOBRINHO, Barbosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1948
 - gov. PE 1948-1951
 - dep. fed. PE 1959-1963
autor: 
 - Sílvia Pantoja
 - Sydenham Lourenço Neto
---

«Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho» nasceu em Recife no dia 22 de
janeiro de 1897, filho do tabelião Francisco de Cintra Lima e de Joana
de Jesus Barbosa Lima. Descendente de tradicionais famílias do Nordeste,
seu nome lhe foi dado em homenagem a um tio do lado materno, Alexandre
José Barbosa Lima, que foi governador de Pernambuco de 1892 a 1896 e
senador pelo Amazonas de 1923 a 1929.

Após aprender as primeiras letras com sua mãe, mudou-se com a família
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde iniciou o curso
primário. Com o regresso de seus pais poucos anos depois para Recife, aí
concluiu o primário e iniciou o ginasial no Colégio Salesiano,
transferindo-se depois para o Instituto Ginasial de Pernambuco, pelo
qual se formou em 1911. Segundo seu depoimento, aos 13 anos já escrevia
para o jornal do colégio e aos 15 publicou seus primeiros artigos no
jornal pernambucano «A Província».

Em 1913 ingressou na Faculdade de Direito de Recife, bacharelando-se em
1917. Logo em seguida foi nomeado adjunto de promotor na capital
pernambucana, dedicando-se paralelamente ao jornalismo como colaborador
no «Diário de Pernambuco», no «Jornal Pequeno» e, principalmente, no
«Jornal de Recife», no qual, de 1919 a 1921, assinou a coluna “Crônica de
domingo” em substituição a Teotônio Freire. Colaborou ainda em
periódicos e jornais de outros estados como a «Revista
Americana», a «Revista de Direito», o «Jornal do Comércio», do Rio de
Janeiro, o «Correio do Povo», de Porto Alegre, e a «Gazeta de São
Paulo».

Em abril de 1921 transferiu-se para o Rio de Janeiro e ingressou no
«Jornal do Brasil» como noticiarista, tornando-se pouco depois redator
político. Passando a integrar o chamado Centro Pernambucano, formado por
pernambucanos residentes no Rio, em junho de 1922 foi enviado a Recife
para fazer a cobertura da situação criada com a morte do governador José
Bezerra em março anterior e a conseqüente disputa sucessória. Os
acirrados conflitos em torno da eleição do novo governador pernambucano
serviram de pretexto para que as forças federais, por ordem do
presidente da República Epitácio Pessoa, ocupassem Recife por três dias,
desencadeando fortes manifestações de repúdio por parte da população. Em
reação à intervenção federal no estado, o marechal Hermes da Fonseca,
então presidente do Clube Militar, solicitou ao comandante da 7ª Região
Militar (7ª RM), sediada em Recife, coronel Jaime Pessoa, que não
permitisse o envolvimento de seus subordinados com as “manobras do
Catete”, o que redundou em sua prisão, em 1º de julho, e no fechamento
do Clube Militar, no dia seguinte. A ocorrência desses fatos foi
decisiva para a deflagração da revolta tenentista de 5 de julho, no Rio
e em Mato Grosso. Em meio a tais acontecimentos, ainda no início de
julho os grupos políticos pernambucanos chegaram a um acordo, escolhendo
para governar o estado, como candidato de conciliação, o juiz federal
Sérgio Loreto. Solucionada a questão sucessória em Pernambuco, Barbosa
Lima Sobrinho retornou ao Rio de Janeiro.

Tornando-se redator-chefe do «Jornal do Brasil» em 1924, dedicar-se-ia
exclusivamente ao jornalismo durante os dez anos subseqüentes. Membro da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), em 1926 foi eleito presidente
dessa entidade. No ano seguinte passou a assinar no «Jornal do
Brasil» uma coluna dedicada à análise da conjuntura política, econômica e
social brasileira, que seria publicada aos domingos, com raras
interrupções, durante mais de meio século. Em 1929 foi reeleito
presidente da ABI. Ao longo das duas gestões à frente dessa entidade,
conseguiu unificar a classe, então dividida em três associações,
reformulou os estatutos da instituição e lutou em defesa da liberdade de
imprensa e da democracia. Nesse período manteve também ligações com a
imprensa pernambucana, colaborando em «A Província» e no «Diário da
Manhã».

Segundo seu próprio depoimento, quando em outubro de 1930 foi deflagrada
a revolução para depor o presidente da República Washington Luís, não
aderiu ao movimento por considerar, na ocasião, que se tratava de uma
simples disputa entre as oligarquias, sem um projeto político
consistente e definido. Admitiu, no entanto, que, com a vitória do
movimento e a instalação do Governo Provisório sob a chefia de Getúlio
Vargas, importantes reformas políticas e sociais foram implementadas,
principalmente no campo da legislação trabalhista. A respeito desses
acontecimentos, publicou em 1933 o livro «A verdade sobre a Revolução
de Outubro», que se tornaria um clássico sobre o assunto.

Ingressou na vida política após a promulgação da Carta Constitucional de
16 de julho de 1934, vinculando-se ao Partido Social Democrático (PSD)
de Pernambuco, organizado no início de 1933 sob a orientação de Agamenon
Magalhães e de Carlos de Lima Cavalcanti. Nessa legenda candidatou-se a
deputado federal por seu estado e foi eleito em outubro de 1934.
Paralelamente, empenhou-se na eleição de Carlos de Lima, interventor no
estado desde 1930, para governador. Contando com a maioria na Assembléia
Constituinte estadual, Carlos de Lima foi eleito indiretamente em abril
de 1935.

Em maio desse ano Barbosa Lima assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados. Logo no início da legislatura foi eleito líder da bancada de
seu partido, passando a defender com ênfase, em repúdio ao que
considerava ideologias extremistas em ascensão no país, o fechamento da
organização de esquerda Aliança Nacional Libertadora (ANL) - o que de
fato ocorreu em julho de 1935 -, bem como da Ação Integralista
Brasileira (AIB), de cunho direitista - o que só ocorreria após o golpe
do Estado Novo. Em abril de 1937 foi eleito membro da Academia
Brasileira de Letras, mas só tomaria posse em abril do ano seguinte.

Em maio de 1937, quando Agamenon Magalhães, então ministro do Trabalho,
e o governador Carlos de Lima Cavalcanti romperam politicamente em
virtude de divergências em torno da sucessão presidencial a ser
disputada no ano seguinte, o PSD pernambucano se dividiu. A maioria dos
parlamentares do partido apoiou o governador, mas Barbosa Lima Sobrinho
colocou-se ao lado de Agamenon, com quem tinha maior afinidade política
por seu empenho na implementação de uma política trabalhista, e
renunciou à liderança do PSD pernambucano na Câmara. Permaneceu, no
entanto, como membro efetivo da Comissão de Finanças, sendo designado
relator do orçamento do Ministério do Interior e Justiça e, em julho de
1937, do Projeto nº 721, de criação do Instituto de Resseguros do Brasil
(IRB), a seu ver imprescindível à defesa de uma economia nacionalista no
país. Os debates em torno do projeto não chegaram a ser concluídos na
Câmara, e a criação do IRB seria decretada pelo presidente Vargas apenas
no final do ano. Durante essa legislatura, Barbosa Lima foi ainda membro
efetivo da Comissão de Obras Contra a Seca da Câmara dos Deputados.

Solidário ao golpe político-militar de 10 de novembro de 1937, que
instituiu o Estado Novo e garantiu a permanência de Vargas no poder,
Barbosa Lima teve seu mandato parlamentar interrompido naquela data
devido à supressão dos órgãos legislativos do país. Ainda no dia 10
Carlos de Lima foi afastado do governo de Pernambuco, e em 3 de dezembro
Agamenon - que fora um dos principais articuladores do golpe - foi
nomeado interventor.

## Na presidência do Instituto do Açúcar e do Álcool

Em maio de 1938, Barbosa Lima Sobrinho assumiu a presidência do
Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), numa conjuntura de crise gerada
pela superprodução do açúcar nos estados produtores do Nordeste. No
período inicial de sua gestão, adotou medidas visando a promover o
equilíbrio entre a produção e o consumo e a regular as relações entre
usineiros e fornecedores. Uma dessas medidas foi o decreto baixado em
dezembro de 1939 estabelecendo um limite para a produção do açúcar,
assegurando sua exportação livre de taxas para o Centro-Sul do país e
criando as chamadas cotas de sacrifício, financiadas pelo IAA. Além de
proibir a instalação de novas usinas de açúcar e subprodutos - com
exceção dos casos permitidos pelo instituto -, o decreto vetava também a
transformação de usinas em engenhos, obrigando a inscrição de todas as
refinarias no IAA.

Diante dos crescentes atritos entre os fornecedores de cana-de-açúcar e
os usineiros - os quais, por seu poder econômico, impunham as condições
comerciais aos primeiros -, foi instituído em novembro de 1941 o
Estatuto da Lavoura Canavieira (Decreto-Lei nº 3.855), elaborado por
Vicente Chermont de Miranda com a colaboração de outros elementos do
IAA, entre eles Leonardo Truda e Miguel Arrais. Visando principalmente à
proteção do pequeno produtor em detrimento das grandes usinas, o
estatuto estabelecia em sua formulação inicial que 60% da matéria-prima
deveriam caber ao fornecedor. Entretanto, a violenta reação dos
usineiros levou o IAA a reverter para eles esse benefício. Além de
estipular os direitos e deveres concernentes aos fornecedores e aos
usineiros, o estatuto submeteu o fornecimento, a pesagem e os demais
aspectos relacionados à produção e à comercialização do açúcar e seus
derivados à estreita vigilância do IAA, estabelecendo multas e sanções
pelo não cumprimento da lei. Ainda em 1941, Barbosa Lima passou a
integrar a Comissão Nacional de Combustíveis e Lubrificantes, da qual
seria membro até 1945.

Em outubro de 1944 foi baixado o Decreto nº 6.969 - complementar ao
Estatuto da Lavoura Canavieira -, voltado para as necessidades dos
trabalhadores rurais, sujeitos à Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT). Esse decreto estabeleceu algumas garantias de salário, moradia,
assistência médica e educacional e indenização por demissão sem justa
causa. Pelo artigo 1º, os lavradores que realizassem a exploração
agrícola da cana-de-açúcar sob regime de colonato, co-participação ou
parceria em terras pertencentes às usinas ou a terceiros seriam
considerados fornecedores, com situação regulada pelo IAA. Segundo
Barbosa Lima Sobrinho, esse decreto equivalia a uma “reforma agrária
setorial”, na medida em que garantia ao trabalhador rural com mais de um
ano de serviço o direito à concessão de uma área de terra próxima à sua
moradia, para plantação de subsistência. De acordo com Aspásia Camargo,
entretanto, as leis em benefício do trabalhador rural foram confinadas,
na prática, “ao plano da utopia”, ficando mantida a estrutura de
dominação das grandes unidades produtoras. Com a contínua crise no setor
açucareiro, as classes produtoras tornaram-se cada vez mais dependentes
do governo e de suas decisões, recorrendo assiduamente aos créditos que
o Banco do Brasil (BB) passara a oferecer desde 1942.

Durante a gestão de Barbosa Lima Sobrinho, o IAA, em convênio com o
Instituto de Tecnologia, realizou com sucesso as primeiras experiências
na utilização do álcool como combustível para motores de explosão,
através da mistura de álcool anidro e gasolina. Estimulada a partir de
então pelo governo Vargas, a produção de álcool anidro, que inicialmente
atingira apenas cem mil litros diários, chegou a oitocentos mil em 1945,
graças às novas destilarias instaladas. Ainda segundo Barbosa Lima,
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), quando o fornecimento do
petróleo se tornou escasso, houve um mês, em São Paulo, em que os
veículos só contaram com aquele tipo de combustível distribuído pelo
IAA. Entretanto, apenas em meados da década de 1970 a política de
produção do álcool-motor como substituto da gasolina seria adotada pelo
governo, que passaria a implementar a fabricação de veículos adequados a
esse combustível para fazer frente ao crescente custo da importação do
petróleo.

Ainda como presidente do IAA, Barbosa Lima estabeleceu um serviço
assistencial próprio para os funcionários e seus dependentes,
compreendendo assistência médica, hospitalar e odontológica.
Providenciou também a transferência do órgão para uma nova sede, com
melhores instalações, na praça 15 de Novembro, no Rio.

Em março de 1945, em pleno processo de redemocratização do país, os
agrupamentos que dariam origem aos novos partidos políticos de âmbito
nacional já estavam se organizando. Barbosa Lima Sobrinho tomou parte na
elaboração do primeiro programa do PSD e, ao lado de Agamenon Magalhães,
agora ministro da Justiça, participou ativamente dos trabalhos de
criação do partido em Pernambuco. Gravitando em torno dos interventores,
apoiado por Vargas e formado principalmente por membros da burocracia
estatal, o PSD contou em Pernambuco com a adesão dos “coronéis” do
agreste e do sertão, principalmente da oligarquia algodoeira e
pecuarista. Como membro da comissão executiva estadual do partido,
chefiada por Etelvino Lins - que substituíra Agamenon na interventoria
em Pernambuco -, Barbosa Lima foi incumbido de promover a articulação
das bases com os chefes políticos municipais. Tendo em vista as eleições
fixadas para 2 de dezembro de 1945, além de participar da campanha em
favor do candidato pessedista Eurico Gaspar Dutra, indicado pelo governo
à sucessão presidencial, lançou sua própria candidatura à Assembléia
Nacional Constituinte.

As crescentes e ostensivas manifestações de repúdio ao Estado Novo por
parte dos diferentes setores da sociedade culminaram com o golpe
político-militar de 29 de outubro de 1945, que depôs Vargas. Nesse mesmo
dia, o presidente do Supremo Tribunal Federal, José Linhares, assumiu a
presidência da República. Os governos estaduais foram entregues aos
chefes do Judiciário local, e em decorrência Et elvino Lins foi
destituído da interventoria em Pernambuco, passando o cargo, em 5 de
novembro, ao desembargador José Neves Filho.

O resultado do pleito de 2 de dezembro conferiu ampla vitória ao PSD,
elegendo Dutra presidente da República. Barbosa Lima Sobrinho foi eleito
deputado à Assembléia Nacional Constituinte, que seria instalada em 5 de
fevereiro de 1946. Exonerou-se em março da presidência do IAA e assumiu
o mandato em abril. Participando dos trabalhos constituintes como membro
da Comissão da Ordem Econômica e Social, combateu a idéia de uma
delegação de poderes ao Executivo, embora defendesse maior intervenção
do Estado na economia do país. Com a promulgação da nova Carta em 18 de
setembro de 1946, passou a exercer mandato legislativo ordinário, sendo
eleito membro da Comissão de Finanças da Câmara e designado relator do
orçamento do Ministério da Guerra.

## No governo de Pernambuco

Tendo em vista as eleições para a sucessão pernambucana, previstas para
janeiro de 1947, em meados de 1946 Barbosa Lima Sobrinho acatou a
indicação de seu nome pela comissão diretora estadual do PSD para
concorrer ao cargo de governador. No entanto, o senador Antônio de
Novais Filho, que era contrário a essa escolha, passou a liderar uma ala
dissidente do partido que deu apoio à candidatura de Manuel Neto Campelo
Júnior, lançada pela coligação constituída pela União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Libertador
(PL). O terceiro postulante era Pelópidas Silveira, candidato das
esquerdas.

Contando com o forte apoio de Agamenon Magalhães, que em fins de 1946 se
transferira para Pernambuco com o objetivo de liderar a campanha em seu
favor, Barbosa Lima saiu vitorioso no pleito, derrotando por uma
diferença de 565 votos Neto Campelo. Este, no entanto, visando a anular
a pequena diferença de votos, entrou com recurso junto ao Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) e em seguida junto ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). Diante dessas medidas Barbosa Lima teve sua posse
adiada, e a chefia provisória do governo foi entregue ao presidente da
Assembléia Legislativa, Otávio Correia de Araújo.

Permanecendo na Câmara, no decorrer de 1947 Barbosa Lima assumiu posição
contrária à cassação dos mandatos dos deputados eleitos na legenda do
Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil -
cujo registro foi cancelado em maio -, alegando que, embora se opusesse
à ideologia comunista, considerava a medida inconstitucional. Em janeiro
de 1948, entretanto, após aprovação do projeto na Câmara e no Senado, os
deputados comunistas tiveram seus mandatos cassados.

Em fevereiro seguinte, logo após o TSE ter julgado improcedente o
recurso impetrado por Neto Campelo, Barbosa Lima deixou a Câmara dos
Deputados e foi empossado no governo de Pernambuco. Durante sua gestão,
realizou obras de urbanização na capital pernambucana e incentivou o
desenvolvimento da Liga Social contra o Mocambo - mais tarde denominada
Serviço Social contra o Mocambo -, possibilitando a construção de casas
populares. Inaugurou ainda a Faculdade de Filosofia e a Escola Superior
de Veterinária, posteriormente incorporadas à Universidade Federal de
Pernambuco. Além de abrir rodovias no interior do estado, implementou um
programa de assistência aos trabalhadores rurais criando escolas,
hospitais, postos de puericultura etc.

Segundo Paulo Cavalcanti, seu governo foi abertamente hostilizado pelos
comandantes militares em Pernambuco. Exemplo disso ocorreu em novembro
de 1949, quando Barbosa Lima foi convidado a comparecer a um ato em
homenagem aos mortos no combate ao levante comunista de 1935. Durante a
solenidade, o vereador oposicionista Wandenkolk Wanderley acusou o
governo de ser cúmplice dos comunistas por manter em seu secretariado
pessoas vinculadas a essa corrente política. Em resposta, Barbosa Lima
pronunciou um violento discurso rebatendo a acusação e ressaltando, além
de seus princípios democráticos, a autonomia do estado e as lutas
tradicionais do povo pernambucano no sentido de preservá-la. Ainda
segundo o mesmo autor, a polícia estadual espionava a ação do
governador, seguindo seus passos e censurando os telefones do palácio do
governo.

Iniciados os debates em torno da sucessão estadual a ser decidida nas
eleições de outubro de 1950, Barbosa Lima Sobrinho passou a desenvolver
uma ampla campanha em favor da candidatura de Agamenon Magalhães, que
tinha como principal adversário o udenista João Cleofas. Sondado por
líderes pessedistas sobre a possibilidade de se candidatar a uma cadeira
no Senado, refutou a idéia ponderando que, caso se desincompatibilizasse
do governo para concorrer ao pleito, seria substituído no cargo pelo
presidente da Assembléia Legislativa, deputado Otávio Correia, que era
contrário à candidatura de Agamenon. Nessa mesma época teve seu nome
cogitado por alguns membros do diretório do PSD para figurar na lista
dos possíveis candidatos do partido à sucessão presidencial.

Já ao final de sua gestão, Barbosa Lima foi surpreendido pela sentença
favorável do TSE a um novo recurso impetrado por Neto Campelo, que, no
entanto, não chegou a ser empossado no governo. Em janeiro de 1951 a
chefia do Executivo pernambucano foi transmitida a Agamenon Magalhães,
candidato vitorioso no pleito de outubro do ano anterior.

## Permanecendo na vida pública

Logo após deixar o governo de Pernambuco, Barbosa Lima foi nomeado
procurador no Rio de Janeiro, para onde mais uma vez se transferiu. No
exercício das novas funções, empenhou-se na questão referente aos
chamados bens reversíveis da Light, empresa canadense concessionária dos
serviços de energia elétrica e do sistema de transportes elétricos
urbanos no Distrito Federal. Como o contrato de concessão continha a
cláusula da reversão, pela qual todos os bens que constituíssem o
patrimônio da empresa reverteriam gratuitamente ao Estado ao final do
contrato em 1990, a Light tratou de neutralizá-la, procurando garantir
rapidamente o retorno do capital investido.

Mantendo sua posição inúmeras vezes afirmada, de defesa do nacionalismo,
Barbosa Lima Sobrinho contestou enfaticamente a política desenvolvida
pela Light, bem como o não cumprimento de vários itens do contrato,
entre os quais a conservação das linhas de transportes elétricos e a
utilização da receita obtida com as tarifas para o pagamento da
exploração e dos gastos de consumo e de administração. Denunciou ainda o
envio para o exterior de parcelas consideráveis dos bens amortizados da
empresa. Além disso, verificando que, através do chamado mecanismo de
liberação, a Light vendia indevidamente à Prefeitura do Distrito Federal
inúmeros imóveis já amortizados, elaborou um parecer que, apesar de não
ter sido aprovado pela procuradoria, deu origem a uma comissão para
examinar o assunto e alertou a Prefeitura para a questão.

Em 1952 foi eleito secretário-geral da Academia Brasileira de Letras e,
no ano seguinte, presidente da mesma entidade. Embora permanecesse
ligado ao jornalismo, decidiu retornar à vida política, candidatando-se
nas eleições de outubro de 1958 a deputado federal por Pernambuco na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Vitorioso no pleito,
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro da
Comissão de Justiça da Câmara e vinculando-se à Frente Parlamentar
Nacionalista, bloco suprapartidário criado em 1957 com o objetivo de
combater as concessões ao capital estrangeiro e a remessa de lucros para
o exterior e de defender uma política de desenvolvimento autônomo da
economia nacional.

Favorável a diversos projetos de cunho nacionalista, foi o autor da
proposta de criação de uma comissão especial para examinar o setor de
telecomunicações. Como membro dessa comissão, participou em 1960 da
elaboração do Código Nacional de Telecomunicações, que previa, entre
outras medidas, a nacionalização das principais linhas-tronco. Embora
aprovado por unanimidade na Câmara, o projeto foi obstaculizado no
Senado.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, apoiou as candidaturas de
Jânio Quadros e de João Goulart à presidência e vice-presidência da
República, respectivamente. Embora concorrendo em legendas diferentes,
ambos saíram vitoriosos no pleito e foram empossados em 31 de janeiro de
1961. Em julho desse ano Barbosa Lima Sobrinho foi eleito vice-líder do
PSB na Câmara - como tal permaneceria até o final da legislatura - e
mostrou-se favorável ao projeto de criação da Eletrobrás, aprovado ainda
em 1961. Apesar de ter apoiado o governo de Jânio Quadros,
principalmente em sua política externa, repudiou o ato de renúncia do
presidente em 25 de agosto de 1961, considerando-o um golpe planejado
por Jânio para em seguida retornar à presidência com poderes
ditatoriais.

Durante o governo de João Goulart, empossado na presidência da República
em 7 de setembro de 1961 sob a égide do regime parlamentarista
instituído pela Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), empenhou-se com
êxito, ao lado do deputado pessedista Fernando de Santana, em favor do
projeto de regulamentação e restrição da remessa de lucros para o
exterior, que, aprovado em setembro de 1962, deu origem à Lei de Remessa
de Lucros. Permaneceu na Câmara até o final da legislatura, em janeiro
de 1963, dedicando-se a partir de então exclusivamente ao jornalismo.

## Após o movimento político-militar de 1964

Apesar de ter criticado o governo de João Goulart, apontando a
inexistência de uma orientação segura no desenvolvimento da política
econômica e a vacilação do presidente em assumir de fato uma posição
nacionalista - muito embora apregoasse medidas radicais como as chamadas
reformas de base -, Barbosa Lima se opôs ao movimento político-militar
de 31 de março de 1964 que derrubou o governo constitucional de Goulart
e instaurou um regime de exceção no país. Coerente com essa perspectiva,
após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, aderiu ao partido oposicionista, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No período que se seguiu,
participou dos trabalhos de organização da Associação Brasileira de
Reforma Agrária (ABRA), fundada afinal em 20 de setembro de 1967.

Sustentando sua posição inúmeras vezes manifesta em defesa dos direitos
humanos e da liberdade de pensamento e de expressão, combateu, tanto nos
artigos que escrevia como nos depoimentos que prestava à imprensa, o
AI-5, editado pelo presidente Artur da Costa e Silva em 13 de dezembro
de 1968. Entre as várias medidas restritivas das liberdades democráticas
impostas por esse ato, Barbosa Lima contestou incansavelmente a censura
à imprensa, tendo declarado inclusive, em defesa da chamada imprensa
alternativa, que “a liberdade de imprensa não existe sem liberdade de
informação, que não é um direito do jornalista, mas do público. É,
assim, um dever do jornalista”.

Ao final da década de 1960 foi eleito presidente do conselho
administrativo da ABI, cargo que ocupou desde então. Em 1970 ingressou
no magistério como professor de política financeira da Faculdade de
Ciências Econômicas Amaro Cavalcanti, mais tarde incorporada à
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Em agosto de 1973, a convite da comissão executiva nacional do MDB,
aceitou disputar o cargo de vice-presidente da República na chapa
encabeçada pelo presidente do partido, o deputado Ulisses Guimarães, que
se apresentava como “anticandidato” às eleições indiretas previstas para
15 de janeiro de 1974. Após a homologação dos dois nomes pela convenção
nacional do MDB em setembro de 1973, foi iniciada a campanha eleitoral -
que teve o caráter simbólico de denúncia do regime militar - em defesa
da restauração da democracia no país e do nacionalismo. Realizado o
pleito, a chapa do MDB foi derrotada pelos candidatos da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), os generais Ernesto Geisel e Adalberto
Pereira dos Santos, empossados na presidência e na vice-presidência da
República em 15 de março de 1974. As candidaturas simbólicas do MDB
foram, no entanto, o marco inicial de um amplo movimento oposicionista
que se corporificou na expressiva vitória desse partido nas eleições
parlamentares de novembro desse ano.

Em 19 de agosto de 1976, uma bomba explodiu no edifício da ABI,
destruindo as dependências de um andar, e outra bomba - que não chegou a
ser detonada por falhas técnicas - foi encontrada na sede da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB). Em ambos os casos, uma organização
clandestina que se identificou como Aliança Anticomunista Brasileira
distribuiu panfletos assumindo a responsabilidade pelos atos. Barbosa
Lima Sobrinho manifestou forte repúdio a esses atentados terroristas,
bem como a todos os que ocorreriam a partir de então.

Quando, em 9 de setembro de 1976, o governo Geisel formalizou com a
British Petroleum o primeiro contrato de risco para a exploração do
petróleo brasileiro, Barbosa Lima contestou através da imprensa a adoção
da medida, acusando-a de antinacionalista.

Reafirmando sua posição anticomunista, em artigo publicado no «Jornal do
Brasil» em 5 de fevereiro de 1977 declarou que a melhor forma de combate
àquela ideologia seria a adoção de medidas governamentais de amparo à
classe média, que, cada vez mais rebaixada em suas condições econômicas,
tendia a se incorporar ao proletariado.

Eleito por unanimidade em 12 de maio de 1978 presidente da ABI, em
substituição ao senador Danton Jobim, que falecera, reafirmou ao tomar
posse no dia 24 seguinte seu propósito de lutar pela restauração do
estado de direito no país. A respeito do denominado processo de abertura
política a ser promovido pelo governo do general João Batista Figueiredo
a partir de março de 1979, afirmou que sua implementação se tornara
necessária diante da nova conjuntura política e social do país, não
constituindo uma ameaça ao regime vigente, mas podendo, inclusive, atuar
em benefício de sua própria manutenção. A seu ver, esse projeto só
alcançaria legitimidade com a supressão de todas as medidas arbitrárias
e antidemocráticas instituídas a partir do movimento político-militar de
março de 1964, principalmente a censura à imprensa.

Em declaração prestada ao «Jornal do Brasil» em 21 de janeiro de 1979 a
respeito da compra da Light pelo governo brasileiro em dezembro do ano
anterior, não se colocou contra a estatização da empresa canadense, mas
denunciou a falta de informações precisas quanto ao preço e à forma de
pagamento, bem como à quantia já embolsada por aquela concessionária a
título de amortização do capital investido. Além de levantar a questão
da proximidade do término do contrato de concessão, relembrando a
cláusula contratual de reversão sem indenização do acervo da Light ao
governo brasileiro, denunciou o fato de não existir uma cláusula no
contrato de compra exigindo a aplicação no país de uma parte da quantia
paga.

Reeleito presidente da ABI em maio de 1980, em julho seguinte aceitou o
convite do deputado Aírton Soares, líder do Partido dos Trabalhadores
(PT) na Câmara, para comparecer a uma reunião ampla em Brasília, durante
a qual o PT proporia uma comissão parlamentar de inquérito com a
finalidade de apurar os atentados terroristas que vinham ocorrendo no
país desde o ano anterior. Participaram da reunião, realizada na segunda
quinzena de agosto, além de dirigentes e líderes de partidos políticos,
representantes das instituições que foram vítimas de atentados, como a
OAB, a ABI e a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).

Barbosa Lima Sobrinho protestou enfaticamente contra o chamado “pacote
eleitoral” baixado pelo governo em novembro de 1981 com vistas às
eleições de novembro de 1982, que determinou, entre outras medidas, a
vinculação dos votos para os candidatos a todos os cargos - de vereador
a governador - na mesma legenda, impossibilitando assim as coligações
eleitorais. Declarou à imprensa ter “a impressão de que depois de todas
as promessas do presidente João Figueiredo, esse ‘pacote eleitoral’ vale
por uma decepção tão profunda quanto o advento do AI-5. Na verdade, no
Brasil, apenas um partido tem tido o direito de vencer, a Arena, e agora
o PDS” (ou Partido Democrático Social, criado após a extinção do
bipartidarismo (29/11/1979) para congregar os adeptos da posição
governamental). Acrescentou ainda: “Uma democracia que não admite
alternância no poder não merece o nome de democracia. Quanto ao nome que
merece, seria bom convocar o povo para as eleições e perguntar que nome
ele daria ao regime.”

## Na Nova República

Barbosa Lima Sobrinho participou ativamente da campanha das Diretas Já,
que teve como objetivo pressionar o Congresso Nacional a aprovar a
emenda Dante de Oliveira, com qual se pretendia restabelecer eleições
diretas para a presidência da República em 1985. Foi uma das
personalidades de destaque, juntamente com Ulisses Guimarães, Sobral
Pinto, Teotônio Vilela, Tancredo Neves e outros, dos vários comícios das
diretas realizados nas principais capitais brasileiras. No entanto, a
emenda Dante de Oliveira foi derrotada no Congresso em 25 de abril de
1984.

Logo em seguida iniciou-se um movimento que visava a lançar um
candidato de oposição ao regime para concorrer no Colégio Eleitoral com
Paulo Maluf, candidato situacionista à presidência. Tancredo Neves foi
escolhido candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que sucedeu ao MDB, e conseguiu atrair o apoio de dissidentes do
PDS. Formou-se assim a Aliança Democrática, que, além de Tancredo,
apoiou a candidatura de José Sarney a vice-presidente. A chapa
Tancredo-Sarney venceu a eleição no Colégio Eleitoral no dia 15 de
janeiro de 1985 por 480 votos contra 180 dados a Paulo Maluf. Poucos
dias depois Tancredo Neves concedeu sua primeira entrevista coletiva na
condição de presidente eleito, no plenário da Câmara dos Deputados. Em
reconhecimento por sua participação no movimento das Diretas Já, Barbosa
Lima Sobrinho foi convidado pelo próprio presidente eleito para presidir
a mesa que conduziu sua entrevista à imprensa nacional e internacional.

Após a posse na presidência de José Sarney, em virtude do falecimento de
Tancredo, tornou-se urgente, para consolidar a redemocratização do país,
a preparação de uma nova Constituição que viesse substituir a de 1967,
elaborada durante o regime militar. Com a finalidade de elaborar um
anteprojeto de Constituição a ser apresentado à Constituinte que seria
instalada após as eleições de 1986, o presidente Sarney convocou uma
comissão de notáveis presidida por Afonso Arinos. Barbosa Lima Sobrinho
foi membro atuante daquela que ficou conhecida como Comissão Afonso
Arinos, destacando-se na defesa das causas nacionalistas. Embora o
anteprojeto elaborado tenha sido pouco aproveitado pela Constituinte,
Barbosa Lima foi convocado pela própria Assembléia para defender em
plenário algumas de suas posições, particularmente a permanência do
monopólio da Petrobras sobre a exploração do petróleo. A nova
Constituição, aprovada em 1988, manteve essa reivindicação de Barbosa
Lima Sobrinho.

Em 1989, Fernando Collor de Melo se tornou o primeiro presidente
escolhido em eleição direta após o movimento político-militar de 1964. O
programa liberal do novo presidente, incluindo uma ampla agenda de
privatizações de empresas públicas, logo ganhou a antipatia de Barbosa
Lima Sobrinho, que, em seus artigos na imprensa, passou a criticar o
governo. Em 1990, na condição de presidente da ABI - cargo que vinha
exercendo em função de sucessivas reeleições desde 1978 -, Barbosa Lima
defendeu mudanças na Lei de Imprensa no sentido de não se punir o delito
de opinião com a prisão do jornalista.

No ano de 1992, graves acusações de corrupção foram feitas pela imprensa
ao governo de Fernando Collor de Melo. Diante da gravidade das
denúncias, o Congresso convocou uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI), que reuniu provas do envolvimento de vários auxiliares próximos
do presidente em casos de corrupção passiva e ativa. Ainda durante os
trabalhos da CPI, tendo em vista os novos indícios que a cada dia eram
revelados ao público, iniciou-se na sociedade um movimento no sentido de
pressionar o Congresso para que decretasse o «impeachment» de Collor. Na
liderança desse movimento estiveram, entre outras entidades civis, a OAB
e a União Nacional dos Estudantes (UNE).

Em agosto de 1992, vários advogados ilustres ligados à OAB, como Miguel
Reale Júnior e Márcio Tomás Bastos, começaram a preparar um documento
que deveria ser apresentado ao Congresso Nacional, acompanhado da
assinatura de personalidades da vida pública brasileira, pedindo o
«impeachment» do presidente. A ABI foi convidada a participar da
elaboração dessa petição, e Barbosa Lima Sobrinho foi solicitado a
assinar, junto com Marcelo Lavenère Machado, presidente da OAB, o pedido
de «impeachment» enviado ao Congresso. No final de 1992 o «impeachment»
de Fernando Collor foi aprovado.

A partir de 1993, e principalmente após a posse de Fernando Henrique
Cardoso na presidência da República em janeiro de 1995, Barbosa Lima
Sobrinho destacou-se por seus artigos na imprensa condenando o programa
de privatizações das empresas públicas. No episódio da venda da
Companhia Vale do Rio Doce, Barbosa Lima, como presidente da ABI,
novamente se juntou à OAB para entrar com uma ação no Supremo Tribunal
Federal tentando cancelar o leilão de privatização da empresa. Criticou
também veementemente o governo de Fernando Henrique Cardoso quando este
apoiou um programa de reformas constitucionais que, entre outras
medidas, permitiu a reeleição para presidente da República e para a
chefia dos executivos estaduais e municipais e cancelou o monopólio da
Petrobras sobre a exploração do petróleo no Brasil.

Em janeiro de 1997 Barbosa Lima Sobrinho recebeu várias homenagens
públicas pela passagem dos seus cem anos de vida.

Faleceu no dia 16 de julho de 2000, no Rio de Janeiro, aos 103 anos, por
falência múltipla de órgãos vitais.

Era casado com Maria José Pereira Barbosa Lima, com quem teve quatro
filhos.

Além de inúmeros artigos, prefácios, conferências, discursos,
pareceres, relatórios, e da obra já citada, publicou os seguintes
livros: «A ilusão do direito de guerra» (1922), «O problema da
imprensa» (1923), «Árvore do bem e do mal» (1926), «Pernambuco e o rio
São Francisco» (1929), «O vendedor de discursos» (1933), «O centenário
da chegada de Nassau e o sentido das comemorações pernambucanas»
(1936), «Problemas econômicos e sociais da lavoura canavieira» (1941),
«Álcool-motor - ação do IAA na defesa do carburante nacional» (1943),
«O devassamento do Piauí» (1946), «Oito anos de administração no
Instituto do Açúcar e do Álcool» (1946), «A Revolução Praieira»
(1949), «A comarca do rio São Francisco» (1950), «Artur Jaceguai»
(1955), «Sistemas eleitorais e partidos políticos» (1956), «A língua
portuguesa e a unidade do Brasil» (1958), «Os precursores do conto no
Brasil» (1960), «Guerra dos Mascates» (1962), «A autodeterminação e a
não-intervenção» (1963), «A nacionalidade da pessoa jurídica» (1963)
«Máquinas para transformar cruzeiros em dólares» (1963), «Desde quando
somos nacionalistas?» (1963), «Presença de Alberto Torres» (1968),
«Contrastes nas sociedades tradicionais» (1969), «Japão: o capital se
faz em casa» (1973), «Confederação do Equador: do centenário ao
sesquicentenário» (1975), «Oliveira Lima - obra seleta», «Questões de
direito eleitoral e as transformações da compra e venda», «Estudos
nacionalistas» (1981), «160 anos de Confederação do Equador» (1985),
«Assuntos pernambucanos» (1986), «Em defesa do interesse nacional:
desinformação e alienação do patrimônio público» (1994).


