---
title: LIMA, Agripino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1987-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Agripino de Oliveira Lima Filho» nasceu em Lençóis Paulista (SP) no dia
31 de agosto de 1931, filho de Agripino de Oliveira Lima e de Silvéria
do Prado Lima.

Graduou-se pela Faculdade de Direito de Presidente Prudente (SP) em 1967
e pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Mogi das Cruzes (SP)
em 1970. Advogado, professor e proprietário de uma rede de faculdades
particulares, a Associação Prudentina de Educação e Cultura, também foi
diretor de escola e reitor da Universidade de Presidente Prudente.

Iniciou carreira política ao eleger-se vereador de Presidente Prudente
no pleito de novembro de 1972, na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Empossado em fevereiro de 1973, cumpriu o mandato até o final
da legislatura, em janeiro de 1977. A essa altura, já havia sido
reeleito vereador em novembro de 1976, sempre pela Arena. Empossado em
fevereiro seguinte, com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
subseqüente reformulação partidária, Lima Filho filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena.

No pleito de novembro de 1982, concorreu sem sucesso à prefeitura de
Presidente Prudente, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
agremiação cujo principal nome em São Paulo era o ex-presidente Jânio
Quadros.

Voltou a ter êxito no pleito de novembro de 1986, elegendo-se deputado
federal constituinte na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL) de
São Paulo. Empossado em fevereiro seguinte, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), integrou, como
membro titular, a Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação; e, como suplente, a Subcomissão de Garantia
da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições.

Nas votações mais importantes da ANC, pronunciou-se contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o aborto, o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a soberania popular, o voto
aos 16 anos, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou seu voto
favorável nas questões do aviso prévio proporcional, da pluralidade
sindical, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite
de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue e
do mandato de cinco anos para o presidente da República. Após a
promulgação da nova Constituição (5 de outubro de 1988), voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Não concorrendo à reeleição no pleito de outubro de 1990, deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Em outubro
de 1992 elegeu-se prefeito de Presidente Prudente, na legenda do PFL,
assumindo o mandato em janeiro seguinte.

Deixando o Executivo municipal em dezembro de 1996, no pleito de outubro
de 1998 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa de São
Paulo, na legenda do PFL, sendo o candidato mais votado do seu partido,
com quase cem mil votos. Depois de eleito retornou para a legenda do
PTB. Iniciou o mandato em fevereiro de 1999. No ano seguinte, em
outubro, foi eleito prefeito de Presidente Prudente e em dezembro
renunciou ao mandato de deputado estadual. No dia 1° de janeiro de 2001
foi empossado prefeito de Presidente Prudente. Em outubro de 2004 foi
reeleito prefeito de Presidente Prudente. Tomou posse do novo mandato em
1° de janeiro de 2005.

Em 2007 foi condenado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo a ressarcir
os cofres do município por ter adquirido sem licitação aparelhos na
Alemanha para a montagem de um planetário na Cidade da Criança e também
teve seus direitos políticos cassados por cinco anos. Em acordo com a
determinação de um artigo da Lei Orgânica Municipal que determinava que
o prefeito que perdesse seus direitos políticos durante o mandato
deveria ser destituído, a Câmara de Vereadores declarou a vacância do
cargo. Pouco depois, assumiu o vice, Carlos Roberto Biancardi. Agripino
recorreu ao Tribunal de Justiça de São Paulo, mas perdeu. Em novembro de
2007, através da iniciativa do então vereador Nico Rena, a Câmara
aprovou o Decreto Legislativo 392/07, que anulou a declaração de
vacância do cargo e Agripino Lima reassumiu a função, mas por apenas 24
horas, uma vez que foi apresentado um mandado de segurança que anulava o
tal decreto. Agripino Lima novamente recorreu e perdeu. 

Casou-se com Ana Cardoso Maia de Oliveira Lima, vereadora de Presidente
Prudente (2001-2005), com quem teve quatro filhos. Um deles, Paulo Lima,
tornou-se deputado federal na legenda do PFL a partir de 1992.


