---
title: LIMA, Albuquerque (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - min. Interior 1967-1969
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1970-1971
---

«Afonso Augusto de Albuquerque Lima» nasceu em Fortaleza no dia 22 de
agosto de 1909, filho do advogado Joaquim Lima e de Maria Luísa de
Albuquerque Lima. Seu irmão, Estênio Caio de Albuquerque Lima, também
militar, foi comandante do II Exército, sediado em São Paulo, de 1958 a
1961.

Albuquerque Lima sentou praça em abril de 1927, ingressando na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ainda
aluno, foi adepto do tenentismo, movimento promovido por jovens oficiais
do Exército, na maioria tenentes e capitães, que, combatendo as
oligarquias dominantes, pretendiam introduzir no país reformas
políticas. Tornou-se amigo de Juraci Magalhães e de Jurandir de Bizarria
Mamede, dois importantes líderes do movimento.

Declarado aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de 1930,
em julho seguinte foi promovido a segundo-tenente e designado para
dirigir as obras de construção da estrada Macapá-Clevelândia, no atual
território do Amapá. Seguia viagem para assumir suas funções, quando em
3 de outubro, foi surpreendido a meio caminho pela eclosão da Revolução
de 1930. Deixou então o navio em que viajava em Cabedelo (PB), para
juntar-se, em Recife, ao capitão Juarez Távora, chefe do movimento
revolucionário no Nordeste. Entre 3 e 10 de outubro participou de ações
militares em Recife e na Paraíba, deslocando-se em seguida para a Bahia,
comissionado no posto de tenente-coronel, na coluna comandada por Juraci
Magalhães e Agildo Barata. Em 24 de outubro, o presidente Washington
Luís foi deposto pela alta hierarquia militar e substituído por uma
junta, formada pelos generais Augusto Tasso Fragoso e João de Mena
Barreto e pelo almirante José Isaías de Noronha. Em 3 em de novembro,
Getúlio Vargas, líder civil da revolução vitoriosa, foi empossado na
chefia do Governo Provisório.

Em maio de 1931, Albuquerque Lima foi nomeado subcomandante da Brigada
Militar de Pernambuco, atuando sob as ordens de Jurandir Mamede. Em
agosto, foi promovido a primeiro-tenente e, pouco depois, ingressou no
Clube 3 de Outubro, organização criada em maio daquele ano congregando
as correntes tenentistas partidárias do aprofundamento das reformas
iniciadas pelo Governo Provisório. No decorrer de 1931, o clube exerceu
forte pressão sobre o governo federal contra o movimento pela
constitucionalização do país, liderado pelos partidos políticos
tradicionais de São Paulo, com o apoio das agremiações de Minas Gerais e
do Rio Grande do Sul. O confronto culminou com a deflagração de um
movimento armado em São Paulo em julho de 1932, conhecido como Revolução
Constitucionalista. Comandando o 3º Batalhão da Brigada Militar de
Pernambuco, Albuquerque Lima participou dos combates ao lado do governo
federal e das forças tenentistas, até a derrota militar dos paulistas,
em outubro.

Em seguida, o Governo Provisório convocou eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), realizadas em maio de 1933, nas quais as
oligarquias regionais saíram vitoriosas, acarretando o início do
declínio e do esfacelamento político do movimento tenentista. Em julho
de 1934, a Assembléia elegeu Vargas presidente da República e promulgou
a nova Constituição, que, apesar de incorporar algumas propostas
importantes dos “tenentes”, consagrou os princípios
liberais-democráticos defendidos pelas oligarquias dominantes do
Centro-Sul do país. Albuquerque Lima, que continuava a exercer o
subcomando da Brigada Militar de Pernambuco, foi contra a promulgação da
nova Carta, qualificando-a como “uma defesa dos interesses dos grupos
econômicos de São Paulo”. Em outubro de 1934, foi promovido a capitão.

No ano seguinte, desempenhou importante papel na repressão à Revolta
Comunista promovida pela Aliança Nacional Libertadora (ANL) -
organização política de âmbito nacional criada em março de 1935 sob a
liderança do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista
do Brasil -, contando com a participação de vários militares
remanescentes do tenentismo. O movimento foi deflagrado em 23 de
novembro pelos sargentos, cabos e soldados do 21º Batalhão de Caçadores,
em Natal, e no dia seguinte sublevou-se o 29º Batalhão de Caçadores, na
Vila Militar de Socorro, a 18km de Recife. Na ausência do comandante da
Brigada Militar, Albuquerque Lima substituiu-o no combate à revolta. Os
rebeldes foram derrotados no mesmo dia, tendo os governistas contado com
reforços da Paraíba, Alagoas e do interior de Pernambuco. No dia 27,
duas unidades militares do Rio de Janeiro também se sublevaram, mas em
poucas horas os revoltosos foram derrotados pelas forças legalistas.

Em 1937 Albuquerque Lima cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais
(EsAO) e opôs-se ao golpe que, em 10 de novembro desse ano, instaurou o
Estado Novo. Logo em seguida deixou o subcomando da Brigada Militar de
Pernambuco, sendo deslocado em 1939 para o interior do Paraná, com a
missão de dirigir a construção da estrada Joinville-Curitiba. Em 1941
retornou ao Rio de Janeiro e em dezembro de 1942 foi promovido a major.

Depois de ter feito, no início de 1944, o curso de instrução de oficiais
da Engineer School, em Fort Belvoir, nos Estados Unidos, participou da
Segunda Guerra Mundial, integrando a Força Expedicionária Brasileira
(FEB) na campanha da Itália. Serviu sob as ordens do coronel José
Machado Lopes, como subcomandante e oficial executivo do 9º Batalhão de
Engenharia de Combate, o primeiro contingente brasileiro a entrar em
luta com os alemães. Obteve uma citação do comandante desse batalhão por
seu desempenho na frente de combate, outra por sua atuação no vale do
rio Reno e uma terceira após a vitória de Belvedere-Castelo.

## De 1945 a 1964

Durante todo o Estado Novo, Albuquerque Lima manteve-se na oposição ao
regime de exceção e, após seu regresso ao Brasil em meados de 1945, foi
favorável ao golpe de Estado que em 29 de outubro desse ano destituiu
Vargas do poder. Em setembro de 1947 foi promovido a tenente-coronel,
tendo cursado a Escola de Estado-Maior de 1947 a 1949. Em 1950
participou do movimento de oposição à candidatura de Vargas, afinal
eleito em outubro desse ano para o segundo mandato presidencial.

Alcançou a patente de coronel em junho de 1953 e foi nomeado comandante
do 2º Batalhão Rodoviário, sediado em Lajes (SC), tendo chefiado a
construção de um trecho da BR-2 e de uma ferrovia paralela ao Tronco
Principal Sul, ligando o Paraná ao Rio Grande do Sul. Em 1954,
participou da conspiração contra o presidente Getúlio Vargas, assinando
o Manifesto dos coronéis, divulgado em fevereiro. Esse documento,
assinado por 82 coronéis e tenentes-coronéis e dirigido à alta
hierarquia militar, protestava contra a exigüidade dos recursos
destinados ao Exército, condenando a elevação do salário mínimo em 100%
e advertindo para a ameaça comunista. A repercussão foi grande e
provocou a demissão dos ministros da Guerra, general Ciro do Espírito
Santo Cardoso, e do Trabalho, João Goulart. Em 24 de agosto de 1954,
Vargas suicidou-se e, no mesmo dia, o vice-presidente, João Café Filho,
foi empossado na presidência da República.

A vitória dos candidatos do Partido Social Democrático (PSD) e do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Juscelino Kubitschek e João
Goulart, nas eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955, desencadeou
grave crise política no país, pois as forças que se opunham ao getulismo
manifestaram a intenção de impedir a posse dos eleitos. A crise culminou
com a exoneração do ministro da Guerra, general Henrique Teixeira Lott,
que, em 11 de novembro, desencadeou um movimento visando, segundo seus
promotores, barrar a conspiração tramada no seio do governo e assegurar
a posse do presidente eleito. Albuquerque Lima se opôs a esse movimento,
que provocou a queda do presidente interino, Carlos Luz, e o impedimento
de João Café Filho, e, em conseqüência, foi afastado do comando do 2º
Batalhão Rodoviário.

Em 1955 e 1956 exerceu a chefia da Divisão de Planejamento e Coordenação
da Diretoria Geral de Engenharia e Comunicações do Exército e em 1958
passou a comandar o 1º Grupamento de Engenharia e Construção, sediado em
João Pessoa. Envolveu-se também na conspiração que preparou a Revolta de
Aragarças, levante militar desencadeado em dezembro de 1959 sob a chefia
do tenente-coronel-aviador João Paulo Moreira Burnier e do major-aviador
Haroldo Veloso, em protesto contra os rumos políticos assumidos pelo
governo Kubitschek. No entanto, foi contrário à deflagração do levante,
por considerar segura a vitória de Jânio Quadros, candidato da União
Democrática Nacional (UDN) à presidência da República, nas eleições de
outubro de 1960.

Em 1959 e 1960, representou as forças armadas no Conselho de
Desenvolvimento do Nordeste (Codene), assumindo, desde essa época,
posições que o caracterizariam como intransigente e nacionalista, com
grande ascendência sobre a oficialidade jovem do Exército. Ainda em
1960, deixou o comando do 1º Grupamento de Engenharia e Construção, fez
o curso de treinamento em problemas do desenvolvimento econômico,
promovido pela Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), e
participou da criação da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), sob a direção do economista Celso Furtado. Em fevereiro de
1961, logo no início do governo de Jânio, assumiu o cargo de
diretor-geral do Departamento Nacional de Obras contra as Secas (DNOCS)
e coordenou os serviços de assistência às vítimas das enchentes
ocorridas em 1960 e 1961 no Nordeste.

Em novembro, após a renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961), Albuquerque
Lima retornou à tropa. Chefiou o gabinete do Departamento de Provisão
Geral do Exército em 1962 e 1963, e nesse último ano cursou a Escola
Superior de Guerra (ESG). Ao longo desse período participou das
conspirações visando à deposição do presidente João Goulart, sendo
preterido algumas vezes na promoção ao generalato. Como chefe da Divisão
de Assuntos Econômicos da ESG, foi um dos responsáveis pela adesão dessa
unidade ao movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart.

## No governo Castelo Branco

No dia 15 de abril de 1964, o marechal Humberto Castelo Branco, eleito
pelo Congresso, assumiu a chefia do governo. Logo em seguida,
Albuquerque Lima foi nomeado interventor na Rede Ferroviária Federal
(RFFSA), com a missão de “acabar com a corrupção e a subversão” naquele
órgão. Exerceu essa função até obter sua promoção a general-de-brigada,
em julho do mesmo ano. Em 1965, assumiu a chefia do estado-maior do I
Exército, sediado no Rio, então sob o comando do general Otacílio Terra
Ururaí.

A aproximação das eleições estaduais previstas para outubro de 1965
inflamou os ânimos dos jovens oficiais da chamada “linha dura”, que,
liderados por Albuquerque Lima, congregaram-se na Liga Democrática
Radical (Lider) e passaram a lançar mão de todas as formas de pressão
para obstar o processo eleitoral. Esse projeto vinha se desenvolvendo
desde o ano anterior, quando os coronéis encarregados dos inquéritos
policiais-militares (IPMs), porta-vozes da “linha dura”, tentaram coagir
Castelo Branco a manter os poderes excepcionais que lhe haviam sido
conferidos pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1), prorrogando sua vigência,
de modo a impedir a posterior eleição de políticos expurgados pelo
movimento de março de 1964.

O resultado das eleições de 3 de outubro, que deram a vitória aos
candidatos oposicionistas Francisco Negrão de Lima, para o governo da
Guanabara, e Israel Pinheiro, para o de Minas, aliado ao retorno de
Kubitschek de seu exílio na França, motivaram uma conspiração militar
para depor Castelo Branco. À frente da ala radical do Exército e com o
apoio de oficiais da Marinha, liderados pelos almirantes Sílvio Heck e
Augusto Rademaker, Albuquerque Lima obteve a adesão dos regimentos mais
poderosos da Vila Militar, no Rio, que em 5 de outubro entraram em
prontidão. A situação de ruptura da unidade militar chegou a tal ponto
que o próprio ministro da Guerra, marechal Artur da Costa e Silva, foi à
Vila Militar conclamar os oficiais sublevados a permanecerem calmos, sob
a promessa de que suas reivindicações seriam levadas ao presidente.

No dia seguinte, 6 de outubro, após prolongada reunião com os ministros
militares, Castelo Branco cedeu, em parte, às pressões da ala radical do
Exército. Solicitou ao Congresso a aprovação de um elenco de medidas
que, além de tornar indiretas as eleições presidenciais, ampliava os
poderes de intervenção do governo federal nos estados, restaurava o
estatuto dos cassados, suprimia o foro especial para os que haviam
desempenhado mandatos executivos, ampliava a competência da Justiça
Militar para o julgamento de crimes políticos e submetia o Supremo
Tribunal Federal (STF) à tutela do Executivo, através do aumento do
número de juízes.

Vendo bloqueadas as possibilidades de sua candidatura, já homologada
pela União Democrática Nacional (UDN), à presidência da República,
Carlos Lacerda rompeu com Castelo em pronunciamento pela televisão e, em
15 de outubro, um grupo de capitães divulgou um documento de grande
ressonância, conclamando seus superiores a deporem o presidente.
Enquanto isso, o Congresso, por sua vez, protelava a votação das
reformas institucionais propostas por Castelo Branco, até que, em 27 de
outubro, o presidente retomou as medidas extralegais, promulgando o Ato
Institucional nº 2 (AI-2), que colocou em vigor todas as reivindicações
levantadas e extinguiu os partidos políticos existentes, abrindo caminho
para a implantação do bipartidarismo no país. Em fins de novembro, a
decisão do Superior Tribunal Militar (STM) de negar o pedido de prisão
preventiva de Negrão de Lima - requerida pelo encarregado do IPM do
Partido Comunista, coronel Ferdinando de Carvalho - encerrou
momentaneamente a crise deflagrada pela ala radical das forças armadas.
No mesmo mês a Líder foi dissolvida e os oficiais que dela participavam
foram removidos de suas unidades. Albuquerque Lima foi transferido para
o Sul, assumindo o comando da 2ª Divisão de Cavalaria, em Uruguaiana
(RS).

Em março de 1966, foi promovido a general-de-divisão e, meses depois,
nomeado diretor-geral das Vias e Transportes do Exército, ocupando, em
seguida, o cargo de diretor-geral de Engenharia e Comunicações, no qual
permaneceria até 1967.

## Ministro do Interior (1967-1969)

Com a aproximação do término do mandato de Castelo Branco,
intensificou-se a luta sucessória e os nomes indicados pelo presidente -
dos marechais Osvaldo Cordeiro de Farias e Juarez Távora - não foram
aceitos pela oficialidade jovem, que, sob a liderança de Albuquerque
Lima, impôs a candidatura do marechal Costa e Silva, eleito afinal pelo
Congresso no dia 3 de outubro de 1966. Albuquerque Lima tomou parte no
novo governo, ocupando o Ministério do Interior, que assumiu juntamente
com o novo presidente, em 15 de março de 1967. Foi o primeiro ministro
do Interior, já que a pasta, criada no governo Castelo Branco, até então
fora chamada de Ministério Extraordinário para Coordenação dos órgãos
Regionais, tendo como titular João Gonçalves de Sousa. A meta principal
de sua política como ministro foi o incentivo ao desenvolvimento
regional, sobretudo do Nordeste e da Amazônia, visando atenuar o
crescente desequilíbrio entre essas regiões e os estados
industrializados do Sudeste.

Em relação ao Nordeste, o principal instrumento dessa política foi a
concessão de incentivos fiscais e a canalização de recursos financeiros
para a região, por intermédio da Sudene. Na Amazônia, foi criada a Zona
Franca de Manaus, destinada a incentivar a instalação de indústrias
montadoras na região, por meio da entrada, livre de impostos, das
mercadorias importadas do exterior. As diretrizes do Ministério do
Interior, divulgadas em setembro de 1967, consistiam basicamente na
ocupação, a longo prazo, de espaços vazios da região, a partir da
criação de pólos de desenvolvimento. Esse projeto contaria com o apoio
das forças armadas, numa operação não apenas militar, mas também de
ampla repercussão em termos econômicos, sociais e propagandístico. Em
dezembro, o Projeto Rondon foi criado, em colaboração com o Ministério
da Educação, visando levar estudantes universitários às zonas
fronteiriças da Amazônia e incorporá-los à chamada política de
integração nacional.

Como ministro do Interior, Albuquerque Lima manifestou publicamente em
várias ocasiões sua oposição ao projeto do Instituto Hudson, dos Estados
Unidos, que propunha a formação de grandes lagos na Amazônia. Fez
freqüentes referências às pressões internas e externas que, segundo sua
avaliação, comprometiam a segurança nacional e reiterou a necessidade
urgente de promover a ocupação e efetiva incorporação da região
amazônica ao território nacional.

Na região central do país, a atuação do Ministério do Interior foi
coordenada pela Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste
(Sudeco), constituída em setembro de 1967. No campo habitacional, foi
criada, em maio de 1968, a Coordenação de Habitações de Interesse Social
(Chisam), órgão encarregado de planejar a erradicação de favelas, a
curto e médio prazos, em toda a área metropolitana do Grande Rio, dando
continuidade, em escala maior, à política iniciada pelo governador
Carlos Lacerda. O Serviço de Proteção aos Índios (SPI) foi transformado
em Fundação Nacional do Índio (Funai).

O desempenho das funções ministeriais não impediu que Albuquerque Lima
continuasse a atuar nos círculos militares e a influir no conturbado
quadro político que caracterizou o segundo ano do governo Costa e Silva.
Ainda em setembro de 1967, Lacerda assinou, em Montevidéu, um pacto
político com João Goulart, ocasião em que ambos levantaram alguns nomes
para a sucessão presidencial, entre os quais o de Albuquerque Lima. No
mês seguinte, no entanto, em discurso pronunciado no Círculo Militar de
Fortaleza, Albuquerque Lima condenou a Frente Ampla - movimento político
formado em outubro de 1966, que teve Carlos Lacerda como principal
articulador e que contou com a adesão dos ex-presidentes Juscelino
Kubitschek e João Goulart, visando restaurar o regime democrático no
país - como “um movimento destinado a reconstituir a situação anterior à
revolução de março de 1964”. Mesmo assim e apesar da hostilidade
manifestada por setores militares à Frente Ampla, os políticos ligados a
esse movimento tudo fizeram para atraí-lo, elogiando, em particular,
suas posições nacionalistas em relação à Amazônia.

Ao longo de 1968, as tensões políticas atingiram seu clímax,
desencadeando maciças manifestações estudantis, que ganharam apoio de
amplos segmentos da população, além das primeiras greves operárias desde
1964. O pretexto para um novo endurecimento do regime surgiu com o
discurso do deputado oposicionista Márcio Moreira Alves às vésperas de 7
de setembro, conclamando o povo a boicotar as comemorações militares do
dia da Independência. Assim, em 13 de dezembro Costa e Silva baixou o
AI-5, instaurando a censura à imprensa, fechando o Congresso por tempo
indeterminado e propiciando outra série de cassações políticas. As
dissidências no âmbito militar alcançaram grande repercussão com a
publicação, nesse mesmo mês, do Manifesto dos capitães - alunos da
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) -, acusando o governo de
ineficiente e denunciando o desgaste da instituição militar.

Em janeiro de 1969, Albuquerque Lima demitiu-se do Ministério do
Interior, por discordar frontalmente da política econômica defendida
pelos ministros da Fazenda, Antônio Delfim Neto, e do Planejamento,
Hélio Beltrão. No discurso em que expôs as razões de sua exoneração e
cuja divulgação foi proibida na época, denunciou a situação política que
“propicia e coonesta uma verdadeira escalada dos grupos econômicos
poderosos, em detrimento mesmo das empresas nacionais, sobre as áreas de
influência e decisão na formulação da política econômico-financeira do
país. Essa escalada..., em última análise, compromete e nega a pureza
dos princípios revolucionários, doravante irremediavelmente enredados em
impenetrável teia de equívocos”. Substituído pelo coronel José Costa
Cavalcanti, que ocupava a pasta das Minas e Energia, em abril seguinte
Albuquerque Lima assumiu a chefia da Diretoria Geral de Material Bélico.

## A sucessão de Costa e Silva

Em agosto de 1969, o presidente Costa e Silva caiu doente, precipitando,
no interior das forças armadas, a crise sucessória que se prolongaria
até outubro. No dia 30 de agosto, foi divulgado o AI-12, que revelou
oficialmente à nação a doença de Costa e Silva e transferiu as funções
presidenciais para uma junta constituída pelos três ministros militares
- general Aurélio de Lira Tavares (Exército), brigadeiro Márcio de Sousa
e Melo (Aeronáutica) e almirante Augusto Rademaker (Marinha) - e não
para o vice-presidente Pedro Aleixo, conforme previa a Constituição.
Repetindo a crise de outubro de 1965, a dissidência militar também se
refletiu na questão da sucessão presidencial. Capitalizando a crescente
insatisfação das camadas inferiores da oficialidade através de um
programa autoritário formulado na Doutrina nacionalista da revolução
brasileira, Albuquerque Lima se impôs como candidato desses setores das
forças armadas.

Segundo Alfred Stepan, sua plataforma “oferecia a possibilidade de
solucionar dois problemas principais ao mesmo tempo, ou seja, a falta de
um vigoroso programa de ação e a falta de apoio popular. Seu
antiamericanismo nacionalista e a promessa de expropriar grandes
propriedades para distribuir aos camponeses poderiam ter o efeito
político de conseguir algum apoio da esquerda (no estilo peruano) e
talvez apoio dos camponeses não mobilizados”. Desde 1968, com a subida
ao poder do general Juan Velasco Alvarado, o Peru vivia uma experiência
de reformismo nacionalista-autoritário, sob a tutela das forças armadas.

Em seguida desencadeou-se uma intensa campanha política entre os
oficiais, com a publicação de numerosos manifestos, e foi realizada uma
consulta a cerca de 240 oficiais-generais das três armas, com base em
uma lista elaborada pelo Alto Comando do Exército. Nela figuravam os
generais-de-exército Emílio Garrastazu Médici (ex-chefe do Serviço
Nacional de Informações - SNI -, do governo Costa e Silva, e então
comandante do III Exército, sediado em Porto Alegre), Orlando Geisel e
Antônio Carlos Murici.

Os militares dividiam-se entre a candidatura de Albuquerque Lima, que
tinha a seu favor um documento assinado por duzentos oficiais da Vila
Militar, e a tendência dos oficiais mais antigos, preocupados com a
possibilidade de que a vitória da ala nacionalista e radical destruísse
a hierarquia de comando e afastasse o apoio das comunidades financeiras
paulista e internacional, que temiam a adoção de uma linha peruana no
país. A primeira questão que se colocou consistiu em definir, se o novo
governante apenas completaria o mandato de Costa e Silva ou inauguraria
um outro período presidencial. Para os seguidores de Albuquerque Lima, o
mandato-tampão até 1971 constituía a melhor alternativa, porque
possibilitaria que ele obtivesse nesse interregno a quarta estrela, com
sua promoção a general-de-exército. Derrotada essa tese, Albuquerque
Lima teve que disputar o cargo com seus superiores.

Segundo a imprensa, o principal erro dos articuladores de sua campanha
foi a divulgação antecipada dos nomes que comporiam seu governo. A
vice-presidência caberia ao brigadeiro José Vicente Faria Lima,
ex-prefeito de São Paulo, mas sua morte, ainda no início de setembro,
levou à escolha do almirante Ernesto de Melo Batista. Carlos Lacerda
seria o ministro do Planejamento e o Ministério do Exército ficaria
entregue ao general Siseno Sarmento. O general Rodrigo Otávio Jordão
Ramos ocuparia a pasta dos Transportes e o coronel Francisco Boaventura
Cavalcanti, um dos principais nomes da ala radical do Exército, a do
Interior.

Na prévia eleitoral realizada junto às forças armadas, Albuquerque Lima
recebeu expressiva votação entre os almirantes da Marinha e foi bem
votado também na Aeronáutica. No Exército a consulta foi diferente:
alegando-se impossibilidade de reunir os 104 generais, foram
estabelecidas 11 seções eleitorais. No I e no IV exércitos, seu nome
apareceu com destaque, o mesmo acontecendo no Departamento de Provisões
e na ESG. Todavia, no cômputo geral, obteve o quarto lugar, sendo
suplantado por Médici, Orlando Geisel e Murici, e ficando na frente
apenas de Ernesto Geisel.

Seus correligionários contestaram abertamente a validade da consulta,
por não ter sido estendida a toda a oficialidade. Após sua derrota,
escreveu ao ministro do Exército, general Lira Tavares: “Observei um
sentimento de repúdio profundo e generalizado de contestação aos métodos
adotados... Caso os responsáveis pela decisão final não se disponham a
ouvir e a atender com realismo e patriotismo aos anseios da maioria das
forças armadas, não sabemos avaliar os riscos em que a nação estará
incorrendo, quando outros líderes, talvez mais audaciosos e menos
precavidos contra as tentações do poder, ousarem ultrapassar os chefes
militares.” A controvérsia prolongou-se ainda por algum tempo, mas
acabou prevalecendo a escolha, com base na antigüidade, do general
Médici, que assumiu a presidência em 30 de outubro de 1969, juntamente
com o almirante Augusto Rademaker, primeiro militar a ocupar a
vice-presidência após 1964.

Em 8 de março de 1971, Albuquerque Lima foi transferido para a reserva
no posto de general-de-divisão, deixando a chefia do Departamento de
Material Bélico do Exército - designação dada à Diretoria Geral de
Material Bélico do Exército em outubro de 1970 -, que foi ocupada pelo
general José Canavarro Pereira. Dedicou-se a partir de então à
iniciativa privada, tornando-se diretor-presidente da Confecções Sparta
e Sparta Nordeste e vice-presidente da União de Empresas Brasileiras,
que em maio de 1977 sofreria intervenções do Banco Central e teria
decretada sua liquidação.

Mesmo afastado da vida pública, continuou a manifestar-se em relação aos
grandes temas políticos e econômicos do país. Prefaciando em 1975 o
livro O petróleo é nosso?, do jornalista Peri Cota, em declarações à
imprensa ao longo de 1976 e no artigo intitulado “Petróleo - contrato de
risco”, que seria publicado, em junho desse ano na Revista de
Administração Pública, da Fundação Getulio Vargas, defendeu os contratos
de risco com empresas estrangeiras para a exploração do petróleo no
Brasil. Ainda em maio de 1976, discursando na inauguração do Centro de
Estudos do Nordeste, presidido pelo sociólogo Gilberto Freire e do qual
era sócio honorário, defendeu a representação política na Câmara dos
Deputados proporcional ao número de habitantes, e não ao número de
eleitores de cada estado, como a única forma de o Nordeste neutralizar
os grupos de pressão contrários ao desenvolvimento regional e à atuação
da Sudene.

Em agosto de 1977, manifestando-se sobre o início do processo de
institucionalização do regime promovido pelo então presidente da
República Ernesto Geisel, expressou sua convicção de que o chefe do
governo saberia “conduzir o processo político a seu termo normal, de
modo gradual e seguro, pelo aperfeiçoamento das instituições
democráticas, encontrando a fórmula política ideal de, preservando os
interesses da segurança nacional contra eventuais investidas de grupos
de esquerda e de direita, inscrever os postulados da revolução de março
de 1964 num verdadeiro estado de direito”. Declarou ainda que a fórmula
política ideal consistia num presidencialismo forte, a exemplo da
França, capaz de tomar decisões rápidas e eficazes em situações de
emergência nacional. Em seu depoimento à Comissão Parlamentar de
Inquérito do Índio, em setembro, defendeu a participação dos militares
nos quadros administrativos da Funai, refutando as críticas do Conselho
Indigenista Missionário (Cimi) - órgão ligado à Igreja - à política
indigenista oficial.

Em sucessivas declarações à imprensa em 1978, apoiou o candidato à
presidência indicado por Geisel, o general João Batista Figueiredo,
então chefe do SNI. Ao mesmo tempo, qualificou o general Euler Bentes,
que havia sido superintendente da Sudene durante sua gestão no
Ministério do Interior e era o candidato à presidência apoiado pelo
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), o partido de oposição, como “um
dos homens mais capazes da atualidade brasileira”.

Faleceu a bordo de um avião, de Recife para o Rio de Janeiro, no dia 26
de abril de 1981.

Foi casado com Maria Helena de Sousa Albuquerque Lima, com quem teve
três filhos.


