---
title: LIMA, Albuquerque (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. II Ex. 1958-1961 
---

«Estênio Caio de Albuquerque Lima» nasceu no Ceará no dia 11 de maio de
1897, filho do advogado Joaquim Lima e de Luísa de Albuquerque Lima. Seu
irmão, o general Afonso Augusto de Albuquerque Lima, foi ministro do
Interior de 1967 a 1969.

Sentou praça em fevereiro de 1916 no 1º Regimento de Artilharia Montada
(1º RAM) da Vila Militar, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
ingressando nessa mesma data na Escola Militar do Realengo, também na
capital federal. Declarado aspirante-a-oficial em dezembro de 1918, foi
promovido a segundo-tenente em dezembro do ano seguinte.

Em janeiro de 1920 passou a servir no 1º RAM, onde permaneceria até
junho de 1921. Nesse período transitou pelo Hospital Central do Exército
(HCE) e esteve à disposição do Serviço Geográfico, atuando ainda como
auxiliar de instrutor da Escola Militar. Foi também ajudante interno do
1º e 2º grupos e diretor da Escola Regimental, além de responder pelo
comando da 2ª Bateria e, posteriormente, da 5ª Bateria. Passou em
seguida ao 1º Grupo, que se achava à disposição da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), sendo promovido a primeiro-tenente
em janeiro de 1921. Voltou ao comando da 5ª Bateria em fevereiro
seguinte, sendo dispensado a pedido da função de diretor da Escola
Regimental. Em junho do mesmo ano reincorporou-se à Escola Militar do
Realengo, onde permaneceu até julho de 1922, tendo atuado como instrutor
de artilharia de abril até essa data.

Foi um dos tenentes que participaram da Revolta de 5 de Julho de 1922,
tendo deflagrado o movimento na Escola Militar do Realengo. O levante,
que deu origem ao ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920,
irrompeu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a eleição
de Artur Bernardes à presidência da República e as punições impostas
pelo governo de Epitácio Pessoa (1922-1926) aos militares, com o
fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca.
Debelada no mesmo dia, a revolta envolveu no Rio de Janeiro o forte
Copacabana, a Escola Militar e contingentes da Vila Militar e, em Mato
Grosso, unidades do Exército local. Albuquerque Lima e mais dois colegas
intimaram o capitão Oton Oliveira Santos - que fazia a ronda noturna por
ordem especial do diretor da Escola Militar, general Eduardo Monteiro de
Barros - a apresentar-se ao coronel revoltoso João Maria Xavier de Brito
Júnior, diretor da Fábrica de Cartuchos de Realengo. Por sua
participação no movimento foi condenado a um ano e quatro meses de
reclusão juntamente com outros 52 oficiais.

Promovido a capitão em junho de 1923, participou da revolta tenentista
de julho de 1924, também conhecida como o Segundo 5 de Julho. Irrompido
em Sergipe, no Amazonas e em São Paulo, o levante foi sufocado com
facilidade naqueles dois primeiros estados, mas, em São Paulo,
comandados por Isidoro Dias Lopes, os rebeldes ocuparam a capital por
três semanas, abandonando então a cidade e deslocando-se para o
interior, onde iriam formar a Coluna Prestes ao juntar-se no ano
seguinte, no oeste do Paraná, com o grupo revolucionário que, em 1924,
sublevara unidades militares no Rio Grande do Sul. Em conseqüência de
seu envolvimento na revolta, Albuquerque Lima exilou-se em Rivera, no
Uruguai, e no período que se seguiu participou de incursões na fronteira
gaúcha junto com outros líderes tenentistas.

Após a Revolução de 1930 foi anistiado, ingressando em dezembro desse
ano no Estado-Maior Geral das Forças Nacionais, onde permaneceu como
adido até janeiro do ano seguinte. Serviu a seguir na 1ª Seção do
Estado-Maior do Exército (EME), ingressando em abril de 1931 como aluno
na EsAO. Tornou-se ainda membro do Clube 3 de Outubro, organização
criada em maio de 1931 para congregar as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
pela Revolução de 1930. Em outubro seguinte passou a servir no
Departamento de Pessoal do Exército, deixando a EsAO em dezembro de
1931. Dessa data até julho de 1932 permaneceu como adido ao Departamento
de Pessoal, sendo em seguida colocado à disposição do comando da 4ª
Região Militar (4ª RM), então sediada em Belo Horizonte, a fim de
prestar serviço junto ao 8º RAM, em Pouso Alegre (MG).

Com a eclosão da Revolução Constitucionalista em São Paulo em julho de
1932, Albuquerque Lima participou da repressão a esse movimento como
integrante do destacamento do coronel Galdino Esteves, permanecendo em
operações de guerra até setembro daquele ano. Em novembro seguinte
voltou ao Departamento de Pessoal do Exército como adjunto de gabinete,
sendo promovido a major em fevereiro de 1933. Em abril do mesmo ano
deixou o Departamento de Pessoal e ingressou como aluno na Escola de
Estado-Maior (EEM) do Exército, aí permanecendo até janeiro de 1935,
quando concluiu o curso. Ainda nesse mês começou a estagiar no gabinete
do EME, do qual sairia em abril para chefiar a 2ª Seção do estado-maior
da 9ª RM, com sede em Mato Grosso, assumindo esporadicamente as chefias
interinas da 1ª Seção e do estado-maior regional dessa unidade.

De volta ao Rio de Janeiro em abril de 1936, em maio seguinte ingressou
no 1º RAM, do qual se desligou em junho do ano seguinte para retornar ao
EME como adjunto da 3ª Seção. Em agosto foi transferido para a
Inspetoria Geral de Ensino do Exército (IGEE), passando em outubro à
chefia da 2ª Seção da mesma. Deixou a IGEE em fevereiro de 1938, quando
se tornou oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general Eurico
Dutra, função que exerceu até abril do mesmo ano, passando então a
comandar o 1º Grupo de Artilharia de Dorso, em Campinho (RJ). Promovido
em maio seguinte a tenente-coronel, deixou o comando que exercia em
setembro de 1939 para assumir a chefia do estado-maior do Distrito de
Defesa de Costa, no quartel do estado-maior da 1ª RM, e da Inspetoria de
Defesa de Costa.

Em julho do ano seguinte matriculou-se como aluno da Escola de
Artilharia de Costa, na fortaleza de São João, no Rio de Janeiro, sem
prejuízo de suas funções, sendo designado, ainda nesse mês, membro da
Comissão de Redação e Doutrina da Defesa de Costa. Em novembro foi
dispensado de todas essas funções por haver sido recrutado para missão
no estrangeiro, desligando-se também do curso que fazia na Escola de
Artilharia de Costa.

Adjunto do adido militar à embaixada do Brasil em Washington a partir de
abril de 1941, substituiu no ano seguinte o representante brasileiro na
Junta Interamericana de Defesa, passando então a acumular ambas as
funções. Tornou-se adido militar em Washington em outubro de 1942, sendo
designado no mês seguinte para dirigir a Comissão Militar Brasileira de
Compras nos Estados Unidos. Acumulou então essa função às outras que já
vinha exercendo e, em março do ano seguinte, foi promovido a coronel. Em
julho de 1945 deixou a chefia da Comissão Militar de Compras e, em abril
do ano seguinte, a de adido militar na capital norte-americana.

De volta ao Brasil ainda em 1946, assumiu o comando do 1º Regimento de
Infantaria (1º RI) da Vila Militar, no Rio de Janeiro, função que
acumulou com a de comandante da Artilharia Divisionária I (AD-1) entre
1946 e 1948. Promovido a general-de-brigada em julho desse ano,
permaneceu adido à Secretaria Geral do Ministério da Guerra dessa data
até outubro seguinte. Nesse ínterim foi nomeado em setembro comandante
da 10ª RM, sediada em Fortaleza, cujo comando exerceu até março de 1950.
Ainda nesse mês ingressou na Secretaria Geral do Ministério da Guerra,
ficando à disposição do Conselho Nacional do Petróleo (CNP). Nomeado
ainda em março de 1950 presidente da refinaria de Cubatão (SP), foi
promovido a general-de-divisão em abril de 1954, sendo afastado daquele
cargo em junho do mesmo ano.

Em julho seguinte assumiu o comando da 2ª RM, em São Paulo, e, em
novembro de 1955, por ocasião do movimento militar liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, apoiou essa
iniciativa, que, segundo seus promotores, visava a neutralizar uma
conspiração em andamento no governo e a assegurar a posse do presidente
eleito, Juscelino Kubitschek. O movimento levou ao impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho,
licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos.

Em 23 de dezembro de 1955 foi designado por Nereu executor do estado de
sítio em São Paulo. Depois de haver exercido interinamente, em diversos
períodos entre 1956 e 1958, o comando do II Exército, assumiu
efetivamente o cargo em dezembro desse último ano, sendo promovido ainda
nesse mês a general-de-exército. Deixou o II Exército em julho de 1961 e
de outubro a dezembro desse ano atuou como ministro do Superior Tribunal
Militar (STM) em substituição a Antônio José Lima Câmara, que entrara em
gozo de três meses de licença. Em 1962 esteve adido à Secretaria Geral
do Ministério da Guerra, sendo transferido para a reserva de primeira
classe no posto de marechal em novembro do mesmo ano.


