---
title: ANGHINETTI, Herculano 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-2007 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes (atualização)
---

«Herculano Anghinetti» nasceu em Belo Horizonte no dia 25 de abril de 1960, 
filho de Edno Anghinetti e de Emília Capela Anghinetti.

Gerente de crédito da Caixa Econômica de Minas Gerais em 1976, ingressou dois 
anos depois no curso de economia do Instituto Cultural Newton de Paiva 
Ferreira, na capital mineira, concluído em 1981. No ano seguinte, iniciou o 
curso de engenharia agrimensória da Escola Superior de Agrimensura (Esamig), na 
mesma cidade. Em 1984, tornou-se produtor rural, atividade à qual se dedicaria 
até 1994. Em 1988, deixou a Caixa Econômica e foi contratado como consultor 
pela Companhia Oregon de Seguros, também em Belo Horizonte, função que 
exerceria também até 1994.

Participou de vários congressos na área financeira, destacando-se o Congresso 
Nacional de Corretores de Seguros em Foz do Iguaçu (PR), em 1989. Foi 
coordenador de publicidade do projeto Homens do Amanhã, em Belo Horizonte, em 
1991. Ainda na área financeira, frequentou vários cursos, entre eles o de 
exportação e importação, em 1992, e o de formação de preço/indústria, em 1993, 
ambos oferecidos pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 
(Sebrae). Ainda em 1993, foi membro do conselho editorial do Sindicato dos 
Corretores de Seguros, na capital mineira.

Iniciou sua atividade política em 1994, filiando-se ao Partido da Mobilização 
Nacional (PMN) e candidatando-se nessa legenda a deputado federal por Minas 
Gerais. Eleito, foi empossado na Câmara em fevereiro de 1995. Nesse mesmo mês, 
deixou o PMN para ingressar no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). 
Posteriormente, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). Nas 
votações mais importantes de 1995, ajudou a aprovar as diversas emendas 
constitucionais enviadas ao Congresso pelo governo Fernando Henrique Cardoso, 
pronunciando-se a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e 
na exploração do petróleo, e dos governos estaduais na distribuição do gás 
canalizado. Também votou a favor da abertura da navegação de cabotagem à 
concorrência internacional, do fim de todas as diferenças legais entre empresas 
brasileiras e estrangeiras e, apenas em primeiro turno - pois não compareceu à 
votação em segundo turno -, da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), 
cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu 
à União uma margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-a a 
aplicar verbas inicialmente previstas para os ministérios da Educação e da 
Saúde em outras áreas.

Em julho de 1996, manifestou-se contrário à criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto destinado a suprir o Ministério 
da Saúde de uma fonte extraordinária de receita. Em 1997, declarou-se favorável 
à emenda constitucional que permitiu que o presidente da República, os 
governadores e os prefeitos fossem reeleitos para um mandato consecutivo e à 
emenda que extinguiu a estabilidade dos funcionários públicos. Reelegeu-se 
deputado federal no pleito de outubro de 1998, na legenda do PPB. Em novembro 
votou a favor da reforma da previdência que fixou teto salarial para a 
aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de 
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Em janeiro de 1999 
votou favoravelmente à cobrança de contribuição previdenciária de servidores 
inativos, considerada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal em 
novembro do mesmo ano. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Integrante 
da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, redigiu parecer que 
propôs a fixação do valor do salário mínimo em 136 reais, após o projeto que 
propunha o valor de 180 reais ter sido rejeitado pela Câmara dos Deputados em 
maio daquele ano, em votação que representou uma vitória do governo. Em outubro 
seguinte foi citado na imprensa em reportagem sobre a prática de nepotismo na 
Câmara dos Deputados por ter contratado seu pai como assessor parlamentar. Na 
ocasião declarou que “o que atrapalha são pessoas corruptas e desonestas tendo 
ou não sobrenome de parlamentar”. Integrou ainda, como titular, as comissões de 
Economia, Indústria e Comércio, de Relações Exteriores e de Fiscalização 
Financeira e Controle, nas quais chegou a atuar como presidente. E foi suplente 
nas comissões de Agricultura e Política Rural, Defesa do Consumidor, Meio 
Ambiente e Minorias, Direitos Humanos, Finanças e Tributação, Relações 
Exteriores e Defesa Nacional, Seguridade Social e Família e de Turismo e 
Desporto.

 Em outubro de 2002 reelegeu-se deputado federal, no mesmo pleito em que Luís 
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), foi eleito presidente 
da República. Iniciou seu terceiro mandato consecutivo na Câmara dos Deputados 
em fevereiro de 2003. Em abril, a convenção nacional de seu partido, o PPB 
decidiu retirar da sigla o “B”, passando a denominar-se Partido Progressista 
(PP). Foi vice-líder do partido na Câmara de 1999 a 2004, quando se licenciou 
para assumir a Secretaria de Estado de Turismo de Minas Gerais, integrando a 
equipe do governador Aécio Neves, do PSDB. Permaneceu à frente da secretaria de 
16 de fevereiro a 18 de novembro de 2004, e retornou à Câmara em fevereiro de 
2005.
 
Em 7 junho desse ano, denúncias feitas pelo deputado Roberto Jefferson, de que 
haveria um esquema de compra, pelo PT, de votos de parlamentares da base aliada 
do governo, desencadearam grave crise política que ficou conhecida como o 
escândalo do “mensalão”.  Em depoimento prestado à Polícia Federal em 29 de 
junho, o publicitário Marcos Valério Fernandes de Sousa, acusado por Jefferson 
de ser o operador do mensalão, afirmou que, “para desempenho de sua atividade, 
é essencial o contato com políticos” e citou uma lista de 13 senadores, 
deputados, prefeitos e ex-prefeitos e secretários de estado filiados a partidos 
da base aliada ao governo, com os quais mantinha contato. Entre esses nomes, 
figurava o de Herculano Anghinetti. O depoimento de Marcos Valério foi 
encaminhado à Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos “Correios”, 
que em relatório final apresentado em março de 2006 afirmou a existência do 
“mensalão” e denunciou os envolvidos no esquema de compra de votos. Em 11 de 
abril, o procurador-geral da República, Antônio Fernandes de Sousa, qualificou 
os acusados do “mensalão” de participantes de “organização criminosa” e pediu o 
indiciamento de 40 pessoas. Em agosto de 2007 o Supremo Tribunal Federal (STF) 
aceitou as denúncias encaminhadas pelo procurador-geral.

Em 2006, Herculano Anghinetti tornou-se membro da Comissão de Turismo e 
Desporto e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da 
Câmara. Em setembro, foi indicado pelo Conselho de Ética e Decoro Parlamentar 
para ser um dos relatores dos processos contra 67 deputados acusados de 
envolvimento na compra irregular de ambulâncias para os municípios que 
compunham suas bases eleitorais. O caso ficou conhecido como o escândalo dos 
“sanguessugas”. Novamente candidato nas eleições de outubro, não conseguiu se 
reeleger. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007, passando 
a se dedicar à atividade empresarial no setor de bebidas.

Casou-se com Isabel Cristina Barbosa Anghinetti, com quem teve três filhos.


