---
title: LIMA, Antônio Jorge Machado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930 
 - const. 1934 
 - sen. PR 1935-1937
---

«Antônio Jorge Machado Lima» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 26 de
outubro de 1886, filho de Vicente Machado da Silva Lima e de Maria
Antônia Machado Lima. Seu pai foi chefe republicano, senador (1896-1904)
e presidente do estado do Paraná (1893-1894 e 1904-1907).

Estudou no Seminário Episcopal e no Colégio Viana, em Curitiba, antes de
ingressar na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se bacharelou
em dezembro de 1907. Promotor público nas comarcas paranaenses de
Palmeiras e Antonina entre 1908 e 1909, nesse ano foi nomeado procurador
fiscal da Fazenda Nacional junto à Delegacia Fiscal do Paraná, cargo que
exerceria até 1930. Foi também consultor jurídico da mesma delegacia
fiscal. Em 1914, participou da dissidência chefiada pelo senador Alencar
Guimarães, opondo-se aos políticos que então exerciam o poder no estado.
Em 1928, fundou em Curitiba o jornal «A Tarde», cuja direção assumiu. O
jornal se opunha tanto ao governo estadual quanto ao federal, e deu
ampla divulgação à campanha da Aliança Liberal, iniciada em 1929.
«A Tarde» iria circular até 1934, segundo Afrânio Coutinho, ou até 1943,
segundo Erwin Hirschowicz.

Pretendeu candidatar-se à Câmara dos Deputados no pleito de 1930, mas
teve seu nome vetado ainda em 1929. foi em seguida transferido para a
Delegacia Fiscal de Goiás, mas a transferência não chegou a se efetivar
devido à eclosão da Revolução de 1930. Foi um dos líderes civis do
movimento no Paraná, tendo chegado a assumir a secretaria geral e a
presidência do diretório revolucionário no estado. Depois da
consolidação da vitória do movimento, ocupou o cargo de diretor-geral do
Ensino no Paraná durante a interventoria do general Mário Tourinho
(1930-1932) e integrou o Conselho Consultivo do estado durante a
interventoria de Manuel Ribas (1932-1935).

Um dos fundadores e membro da comissão executiva do Partido Social
Democrático (PSD) do Paraná, criado com vistas ao pleito de maio de 1933
para a Assembleia Nacional Constituinte (ANC), elegeu-se deputado à
Assembleia, assumindo o mandato em novembro. Líder da bancada paranaense
na Constituinte, representou-a na Comissão Constitucional, também
conhecida como Comissão dos 26, formada por elementos de todas as
bancadas estaduais e das representações profissionais para examinar o
anteprojeto de Constituição apresentado pelo governo e encaminhar as
emendas propostas pelo plenário. Em maio de 1934, integrou a comissão de
parlamentares que levou a Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório,
os cumprimentos pela decretação da anistia aos envolvidos na Revolução
Constitucionalista de 1932.

Depois da promulgação da nova Constituição e da eleição de Getúlio
Vargas para a presidência da República pela Constituinte (16 e 17 de
julho de 1934), o deputado Antônio Jorge, como era conhecido, assumiu a
presidência da Comissão de Indústria e Comércio da Câmara. Em 1935 foi
eleito para o Senado Federal pela Assembléia Constituinte de seu estado.
Assumiu o mandato de senador em maio daquele ano. Dois anos mais tarde,
em maio de 1937, representou o Partido Social Nacionalista do Paraná na
convenção de lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à
presidência da República nas eleições previstas para 1938. Teve seu
mandato encerrado com a instauração do Estado Novo (10/11/1937), que
suspendeu a realização das eleições e suprimiu todas as câmaras
legislativas do país.

Em 1939 tornou-se procurador do Departamento de Finanças Públicas e mais
tarde passou a auditor do Tribunal de Contas da União.

Faleceu em 1960.

Casado com Zaira Abreu Machado, teve sete filhos.


