---
title: LIMA, Antônio Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1935-1937
 - dep. fed. SP 1952
 - dep. fed. SP 1954
 - dep. fed. SP 1955-1959
---

«Antônio Pereira Lima» nasceu em Franca (SP) no dia 10 de maio de 1892,
filho de Antônio de Lima e de Águeda Pereira Lima.

Fez os primeiros estudos em Ribeirão Preto (SP), ingressando
posteriormente na Faculdade de Direito de São Paulo, onde foi colega de
Júlio de Mesquita Filho e de Francisco Mesquita, proprietários do jornal
O Estado de S. Paulo. Na faculdade, empenhou-se em muitas campanhas
cívicas, elegendo-se presidente do Centro Acadêmico XI de Agosto.
Integrando-se à campanha de mobilização pela participação do país na
Primeira Guerra Mundial (1914-1918), organizou e integrou em 1916 o
primeiro grupo de voluntários paulistas junto ao Exército,
bacharelando-se em fins desse ano.

Em 1917 organizou e foi orador do Congresso da Mocidade Brasileira, que
visava chamar a atenção dos moços para a guerra e esclarecê-los sobre as
razões que justificavam a intervenção do Brasil ao lado dos Aliados no
conflito. Foi um dos fundadores da Liga Nacionalista. Criada nesse mesmo
ano, a entidade lutou pelo direito ao voto secreto, pela alfabetização,
pela assistência social e principalmente pela instituição do serviço
militar obrigatório, ideais cívicos pregados por Olavo Bilac e Rui
Barbosa.

Iniciou sua vida profissional ainda em 1917, como promotor público em
Pindamonhangaba (SP) e depois em Penápolis (SP), onde trabalhou por
quase sete anos. Em 1924 voltou à capital paulista para exercer a função
de primeiro delegado, cargo que correspondia ao de subchefe de polícia.
Mais tarde exerceu interinamente a função de chefe de polícia e de
secretário de Segurança Pública de São Paulo. Em 1926 criou a Guarda
Civil de São Paulo, da qual foi o primeiro diretor. Através de Júlio de
Mesquita Filho e de Roberto Moreira, buscou influenciar o candidato do
Partido Republicano Paulista (PRP) às eleições presidenciais de março de
1930, Júlio Prestes, para fazer uma composição com o Partido Democrático
(PD), incluindo em seu programa a luta pelo voto secreto, considerado
por esse partido de fundamental importância para que o povo pudesse
manifestar livremente suas opiniões e decisões. Vitorioso no pleito,
Júlio Prestes foi no entanto deposto pela Revolução de 1930, deflagrada
em outubro desse ano, e Pereira Lima foi afastado do cargo de diretor da
Guarda Civil de São Paulo.

A nomeação do “tenente” João Alberto Lins de Barros pelo chefe do
Governo Provisório, Getúlio Vargas, para a interventoria em São Paulo -
marginalizando a oligarquia política local que havia participado do
movimento revolucionário de 1930 e, especialmente, o PD -, acirrou a
oposição das correntes políticas tradicionais no estado ao governo
federal e às forças tenentistas que o representavam. Em maio de 1931,
Pereira Lima participou da fundação da Liga de Defesa Paulista,
organização política criada com o objetivo de lutar pela autonomia de
São Paulo, ou seja, pela vigência efetiva das normas federativas dentro
dos limites do estado. Integrou a primeira comissão executiva dessa
entidade presidida por Francisco de Sales Vicente Azevedo. Participou
ainda da Liga Pró-Constituinte, organizada pelos estudantes paulistas, e
da Frente Única Paulista, aliança formada em fevereiro de 1932, visando
aproximar as diferentes correntes oposicionistas estaduais e enfraquecer
a interventoria federal.

Além da participação nos comícios e manifestações do período, foi um dos
organizadores do MMDC, movimento que atuava clandestinamente, acobertado
pelo Clube Comercial, e que teve importante papel na preparação e
desenvolvimento da Revolução Constitucionalista irrompida em julho de
1932 em São Paulo, opondo a oligarquia política local ao governo
federal. Membro do conselho do MMDC - oficializado pelo governo
revolucionário paulista que se instalou -, Pereira Lima teve importante
participação na arregimentação do apoio civil ao movimento dos oficiais
da Força Pública de São Paulo, organizando o grupo Voluntários de
Piratininga. Responsável pela zona da Faculdade de Direito, ocupou a
faculdade, formando ali um batalhão que seguiu para o vale do Paraíba a
fim de dar combate às forças legais. Durante o combate foi comissionado
no posto de segundo-tenente.

Com a derrota dos rebeldes paulistas em outubro seguinte, Pereira Lima
foi preso e levado para a Casa de Correção do Rio de Janeiro. Em
novembro do mesmo ano embarcou juntamente com outros 75 correligionários
no navio Pedro I. Não conseguindo o navio navegar além de Recife, os
rebeldes foram transferidos para o Siqueira Campos e levados para
Lisboa, onde chegaram em dezembro de 1932. No ano seguinte, Pereira Lima
exilou-se em Paris e, em dezembro de 1933, retornou ao Brasil, voltando
a exercer a advocacia, especializando-se em direito civil.

Foi membro do conselho central da Ação Nacional, dissidência do PRP
constituída em fins de 1932 e extinta em fevereiro de 1934. Participou
também da comissão organizadora do Partido Constitucionalista, que
resultou da fusão do PD, da Ação Nacional, da Federação dos Voluntários
e da Liga de Defesa Paulista. Fundado no Clube Comercial de São Paulo em
fevereiro de 1934, o Partido Constitucionalista se propunha a ser uma
síntese dos ideais revolucionários de 1930 e 1932. No pleito de outubro
de 1934 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
constitucionalista, assumindo o mandato em maio do ano seguinte. Foi
membro da Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados,
exercendo seu mandato até novembro de 1937, quando o advento do Estado
Novo (1937-1945) suprimiu todos os órgãos legislativos do país.
Insurgindo-se contra o novo regime, foi preso e condenado pelo Tribunal
de Segurança Nacional (TSN), permanecendo na prisão até 1940.

Com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país em 1945, participou da fundação da União
Democrática Nacional (UDN), da qual foi o primeiro vice-presidente. No
pleito de dezembro desse mesmo ano, candidatou-se a deputado federal por
São Paulo, na legenda da UDN, obtendo apenas uma suplência. No pleito de
outubro de 1950 elegeu-se novamente suplente de deputado federal por seu
estado, na mesma legenda, assumindo o mandato de abril a agosto de 1952.
Eleito presidente regional da UDN paulista em 1954, reassumiu uma
cadeira na Câmara de julho a dezembro desse mesmo ano. Eleito segundo
suplente de deputado federal em outubro de 1954, na legenda da UDN,
assumiu o mandato de julho de 1955 a janeiro de 1956, de outubro desse
último ano a agosto de 1957 e de setembro de 1957 a janeiro de 1959. No
pleito de outubro de 1958 elegeu-se quarto suplente de deputado federal
por São Paulo.

Nomeado vice-diretor do quadro da Secretaria de Segurança Pública de São
Paulo, teve, dias depois, sua nomeação anulada pelo governador Carlos
Alberto Carvalho Pinto (1959-1963). Em 1961 foi nomeado presidente do
Banco do Estado de São Paulo e, em julho do ano seguinte, durante as
comemorações do 39º aniversário da Revolução de 1932, assumiu o comando
supremo do Exército Simbólico, que relembrava os voluntários de São
Paulo.

Foi redator dos jornais Comércio, de São Paulo, Gazeta, Estadinho,
Comércio de Franca e Cidade, de Ribeirão Preto.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 13 de julho de 1982.

