---
title: LIMA, Argus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1972-1974
 - comte. IV Ex. 1976-1979
---

«Argus Lima» nasceu em Porto Alegre no dia 14 de julho de 1913, filho de
José Felício Monteiro de Lima e de Francelina Rodrigues Lima.

Filho de militar, fez os primeiros estudos no Colégio Militar de Porto
Alegre, ingressando em abril de 1931 na Escola Militar do Realengo, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou
aspirante-a-oficial na arma de cavalaria em janeiro de 1934.

Promovido a segundo-tenente  em agosto desse ano 1935 e a
primeiro-tenente em setembro de 1936, em janeiro de 1939 ingressou no
curso da Escola de Educação Física do Exército (EEFE), concluindo-o em
dezembro. Em dezembro de 1942 recebeu a patente de capitão. Instrutor da
Escola de Educação Física do Exército de março de 1946 a março de 1947, 
matriculou-se em seguida no curso de cavalaria da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EAO), concluindo-o em julho. Em fevereiro
de 1950, foi aprovado nos exames de admissão na Escola de Estado-Maior
(EEM), recebendo, dois meses depois, a patente de major. Após concluir o
curso da EEM em outubro de 1952, iniciou  estágio na 2ª Região Militar
(SP)  em fevereiro de 1953. Um ano depois, tornou-se instrutor de tática
de cavalaria do curso de aperfeiçoamento de oficiais da Escola de
Polícia de São Paulo. Ainda em fevereiro de 1954 ascendeu a
tenente-coronel.

Em junho de 1955 foi transferido para o Estado-Maior do Exército (EME)
para servir como adjunto da 4ª Seção. Entre maio e dezembro de 1957 fez
o curso de estado-maior e comando das Forças Armadas na Escola Superior
de Guerra (ESG). Em seguida, passou a integrar o corpo de estagiários da
escola. Em fevereiro de 1958 foi designado para participar da elaboração
do antiprojeto do manual de mobilização das Forças Armadas, elaborado
pelo Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), e em agosto de 1959
tornou-se membro do corpo permanente da ESG, na qualidade de adjunto da
Divisão Executiva. Em 1960 fez o curso superior de guerra na ESG.

Coronel em maio de 1961, em dezembro de 1963 foi transferido para o
EMFA, onde chefiou a 3ª Seção até junho de 1964, quando foi comandar o
Regimento Escola de Cavalaria. Em junho de 1966 deixou este comando para
chefiar o Estado-Maior da 3ª Divisão de Cavalaria em Bajé (RS). Em março
de 1967 foi promovido a general-de-brigada e no mês seguinte tornou-se
comandante da 3ª Divisão de Cavalaria.

Em janeiro do ano seguinte deixou este comando para assumir a 1ª Brigada
de Infantaria (RJ). Em maio de 1971 afastou-se dessas funções, devido à
nomeação para comandar a 6ª Região Militar, sediada em Salvador. Em
junho assumiu a presidência da comissão de aplicação do curso de
extensão e aperfeiçoamento da Escola de Comando de Estado Maior do
Exército (ECEME). Em outubro de 1972 foi nomeado interinamente para o
cargo de comandante militar da Amazônia e da 12ª Região Militar
(CMA/12ªRM). Promovido a general-de-divisão em novembro, no mês seguinte
foi confirmado na chefia do CMA/12ªRM, em substituição ao general Álvaro
Cardoso. Aí permaneceu até setembro de 1974, sendo sucedido pelo general
Fernando Belford Bethlem. Ainda em setembro assumiu a Diretoria de
Movimentação  e passou a integrar a comissão de promoção de oficiais.

A partir de fevereiro de 1975 passou a responder cumulativamente pela
vice-chefia do Departamento Geral de Pessoal (DGP). Em abril do ano
seguinte foi exonerado da Diretoria de Movimentação e nomeado vice-chefe
do Departamento de Material Bélico (DMB). Permaneceu nesta função até
agosto de 1976, quando foi nomeado comandante do IV Exército, com sede
em Recife, substituindo o general Moacir Potiguara. Declarando em seu
discurso de posse ser um fiel seguidor dos rumos delineados pelo
movimento político-militar de 31 de março de 1964, manifestou sua
preocupação com o combate à subversão - identificada principalmente com
o comunismo -, e colocou-se a favor de uma “democracia enérgica, provida
dos instrumentos adequados à sua autodefesa”.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1976, permaneceu no posto
de comandante do IV Exército até abril de 1979, quando foi substituído
interinamente pelo general Hélio Galdino Martins, passando, nessa
ocasião, para a reserva. Desde então não exerceu mais nenhuma atividade
profissional.

Em agosto de 2000, residia no Rio de Janeiro.

Casou-se com Célia Maria Falcão Lima.


