---
title: LIMA, Aristotéles Bayard de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1951
 - dep. fed. RS 1956
---

«Aristóteles Bayard Lucas de Lima» nasceu em Bajé (RS) no dia 18 de maio
de 1906, filho de Vicente Lucas de Lima e de Matilde Martins de Lima.

Realizou os estudos iniciais no Ginásio Nossa Senhora Auxiliadora, no
Colégio Agostinho Cruz e no Ginásio Júlio de Castilhos, transferindo-se
posteriormente para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
sentou praça em janeiro de 1921, ingressando na Escola Militar do
Realengo. Como aluno desse estabelecimento de ensino militar, participou
da Revolta de 5 de Julho de 1922, também conhecida como o Levante dos 18
do Forte, que deu início ao ciclo de rebeliões tenentistas da década de
1920, tendo sido por isso afastado do Exército. Diplomou-se em 1930 pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e, também no mesmo ano, foi
anistiado, retornando ao Exército no posto de primeiro-tenente-médico.
Em 1934 foi promovido a capitão.

Prefeito de Uruguaiana (RS) de 1939 a 1945, no pleito de dezembro deste
último ano elegeu-se segundo suplente de deputado pelo Rio Grande do Sul
à Assembléia Nacional Constituinte (PSD) na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo o mandato em maio de 1946 em substituição a
Batista Luzardo, que se licenciara para assumir a embaixada do Brasil na
Argentina, Bayard de Lima participou dos trabalhos constituintes e, após
a promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu o mandato ordinário.
Nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente de Saúde Pública da
Câmara dos Deputados.

Promovido a major em setembro de 1950, no mês seguinte elegeu-se oitavo
suplente de deputado federal por seu estado, sempre na legenda do PSD.
Deixou a Câmara ao final de seu mandato em janeiro de 1951 e nesse mesmo
mês foi promovido a tenente-coronel. No pleito de outubro de 1954,
concorreu novamente à Câmara Federal na mesma legenda, obtendo a
terceira suplência. Promovido a coronel em dezembro de 1954, ocupou uma
cadeira de julho a agosto de 1956.

Transferido para a reserva do Exército no posto de general-de-divisão em
1957, foi o primeiro secretário de Saúde e Educação de Brasília, tendo
ocupado interinamente a prefeitura da cidade de 1º a 6 de fevereiro de
1961, logo após a posse do presidente Jânio Quadros.

Faleceu em Brasília no dia 11 de dezembro de 1995.

Era casado com Ceci D’Arriaga Lima, neta de Manuel D’Arriaga, primeiro
presidente de Portugal. Teve dois filhos.


