---
title: LIMA, Augusto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - pres. MG 1891
 - dep. fed. MG 1909-1929
 - const. 1934 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Antônio Augusto de Lima» nasceu no atual município de Nova Lima (MG) em
5 de abril de 1859, filho de José Severiano de Lima e de Maria Rita de
Lima. Também seguiram a trajetória política seu irmão Bernardino Augusto
de Lima, senador estadual de Minas (1895-1898), e seu tio João Franzen
de Lima, prefeito de Belo Horizonte (21/3 a 12/12/1947).

Depois de fazer seus estudos básicos na escola do professor Paulo Rocha,
em Sabará (MG), Augusto de Lima cursou humanidades no Seminário de
Mariana e no Colégio Caraça, em seu estado natal. Transferindo-se para a
capital paulista, ingressou, em 1878, na Faculdade de Direito desta
cidade, bacharelando-se em novembro de 1882. Entre os colegas de
formatura, encontravam-se Silva Jardim, Pinheiro Machado e Raimundo
Correia. Dedicara-se ao jornalismo desde os tempos de acadêmico,
divulgando idéias abolicionistas e republicanas e tornando-se redator de
«O Liberal» (1878-1882), órgão do Clube Liberal Acadêmico, de «A República»
(1880) e do efêmero «A Comédia» (1881). Colaborou também, junto com Raul
Pompéia, no número único de Castro Alves, e foi um dos fundadores da
Revista de Ciências e Letras, ao lado de Raimundo Correia, Alexandre
Coelho e Randolfo Fabrino.

Retornando a Minas Gerais, foi designado promotor em 1883 e, mais tarde,
juiz municipal de Leopoldina, onde permaneceu até pouco depois da
proclamação da República (15/11/1889). Nomeado então juiz de direito da
comarca de Conceição da Serra (ES), ficou nestas funções até maio de
1890, assumindo, em agosto deste ano, a chefia de polícia de Ouro Preto,
então capital do estado de Minas Gerais.

Em 18 de março de 1891, substituiu o desembargador Frederico Augusto
Álvares da Silva na chefia de governo mineiro, cabendo-lhe reunir a
Assembléia Constituinte estadual que, em 15 de junho, promulgou a
Constituição e elegeu José Cesário de Faria Alvim presidente de Minas
Gerais. Em sua mensagem à Constituinte, Augusto de Lima propôs a mudança
da capital mineira para Belo Horizonte, o que seria realizado durante o
governo de Afonso Pena (1892-1894).

Em 16 de julho de 1891, passou o governo ao novo presidente do estado,
sendo nomeado juiz de direito da comarca de Ouro Preto, cargo que ocupou
durante dez anos. Um dos fundadores da Faculdade de Direito de Minas
Gerais, da qual foi professor a partir de 1894, tornou-se, em 1901,
diretor do Arquivo Público Mineiro. Deixou estes cargos, em 1909, para
assumir seu primeiro mandato de deputado federal, que seria
sucessivamente renovado em sete legislaturas até 1929. Durante a
Campanha Civilista - que nos anos de 1909 e 1910 promoveu a candidatura
de Rui Barbosa para a presidência da República em oposição à do marechal
Hermes da Fonseca - foi diretor do Diário de Minas, através do qual
apoiou a candidatura vitoriosa do marechal Hermes nas eleições de março
de 1910. Em sua atuação parlamentar, exerceu, durante muitos anos, a
vice-presidência da Comissão de Diplomacia e Tratados da Câmara, e foi
relator do projeto de lei que determinou a criação do Serviço Florestal
do Brasil.

Em 1929, apoiou a formação da Aliança Liberal - coligação
interpartidária de oposição que lançou a candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República -, participando inclusive de uma de suas
caravanas ao norte do país. Em março de 1930, novamente eleito para a
Câmara Federal, foi um dos 14 deputados mineiros “degolados”, isto é,
que não tiveram seus mandatos reconhecidos, numa manobra que favoreceu
os correligionários do governo em detrimento dos oposicionistas. Ao
mesmo tempo, a vitória do candidato situacionista Júlio Prestes no
pleito para a presidência da República provocou a intensificação das
articulações com vistas a um movimento armado de caráter nacional que,
deflagrado em 3 de outubro no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba,
resultou na queda do governo Washington Luís depois de 20 dias de luta.
Na ocasião, Augusto de Lima assumiu a direção de A Noite e foi nomeado
diretor dos serviços externos de Minas Gerais na capital federal.

Tendo em vista as eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte, foram criados, em todos os estados, partidos que
representassem os objetivos doutrinários da Revolução de 1930. Em Minas
Gerais, foi fundado o Partido Progressista Mineiro (PPM), por cuja
legenda Augusto de Lima elegeu-se deputado à Constituinte que se
reuniria a partir de novembro de 1933. Sua morte, ocorrida no Rio de
Janeiro em 22 de abril de 1934, impediu que acompanhasse até o fim os
trabalhos da Assembléia, sendo substituído pelo terceiro suplente Antero
de Andrade Botelho.

Era casado com Vera Tuckaw Monteiro de Barros Lima, com quem teve sete
filhos, entre eles Augusto de Lima Júnior, historiador e romancista.

Augusto de Lima ingressara em 1903 na Academia Brasileira de Letras,
ocupando a cadeira nº 12. Foi também membro do Instituto Histórico e
Geográfico Brasileiro, da Sociedade de Geografia, dos Institutos
Históricos da Bahia e de São Paulo, do Instituto Histórico e
Paleontológico de Pernambuco, da Academia do Ceará e da Associação
Brasileira de Imprensa. Durante 34 anos, foi delegado de Minas Gerais
incumbido de participar das discussões sobre o estudo das questões de
limites do estado.

Conhecido poeta, Augusto de Lima deixou, entre outras, as seguintes
obras: «Contemporâneas» (poesia, 1887), «Símbolos 1888-1890» (1892), «A
comarca da capital de Minas e o juiz de direito de Ouro Preto» (1898),
«Poesias» (1909), «Limites entre Minas Gerais e São Paulo» resumo histórico
documentado oferecido ao dr. Artur Bernardes (1920), «Noites de sábado»
(1923), «São Francisco de Assis» (poema, 1930), «Tiradentes» (drama lírico,
1937) e «Coletânea de poesias» (1980-1934) (1959).

Sobre o biografado, além de artigos e discursos comemorativos, foi
publicado, de Mercês Maria Moreira Lopes, «Augusto de Lima» (1959).


