---
title: LIMA, Barros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. TCU 1918-1935 
---

«Francisco de Paula Monteiro de Barros Lima» nasceu no Rio de Janeiro,
então capital do Império, no dia 10 de fevereiro de 1871, filho de João
Gonçalves Pereira Lima e de Emília Monteiro de Barros Lima.

Bacharel em direito pela Faculdade de Direito de São Paulo, em 1892,
depois de formado em direito, trabalhou no escritório de seu cunhado, o
professor Francisco Bulhões de Carvalho.

No governo do presidente Prudente de Morais (1894-1898), que enfrentou
violenta oposição dos florianistas, corrente política que representava
parte da oficialidade do Exército e o Partido Federal Republicano, foi
delegado-auxiliar da polícia do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Nesse período ocorreram os empastelamentos dos jornais monarquistas A
Gazeta da Tarde (primeiro jornal abolicionista do Brasil) Liberdade e
Apóstolo, em março de 1897, e o assassinato do diretor-proprietário da
Gazeta, o coronel Gentil José de Castro, baleado por populares quando
fugia para Petrópolis (RJ).

Ocupava ainda o cargo de delegado-auxiliar quando em maio de 1897 foi
desencadeada a segunda revolta da Escola Militar da Praia Vermelha,
reduto dos florianistas, que ajudou a aumentar o clima de agitação
política. Em 5 de novembro de 1897, ocorreu um atentado contra Prudente
de Morais, que teve como conseqüência a morte do ministro da Guerra, o
marechal Carlos Machado Bittencourt.

Barros Lima foi ainda auditor do Tribunal de Contas da União (TCU),
órgão do qual tornou-se ministro em 1918. Nesse mesmo ano, representou o
tribunal no Congresso Jurídico. Vice-presidente do TCU entre 1931 e
1933, no ano seguinte, sucedendo a Agenor de Roure, foi designado
presidente do TCU, cargo em que se aposentou em 1935, quando foi
substituído por Otávio Tarquínio de Sousa.

Faleceu ainda em 1935.


