---
title: LIMA, Cirne 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 1969-1973 
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Luís Fernando Cirne Lima» nasceu em Porto Alegre no dia 1º de janeiro de
1933, filho do jurista Rui Masson Cirne Lima e de Maria Velho Cirne
Lima.

Fez os estudos secundários no Colégio Anchieta, em sua cidade natal,
ingressando depois na Faculdade de Agronomia e Veterinária de Porto
Alegre, pela qual se formou engenheiro agrônomo em 1954. Fez ainda
estágio de especialização em universidades dos Estados Unidos e da
Argentina.

Em 1955 passou a lecionar na cadeira de zootecnia da faculdade em que
estudara, obtendo classificação nos concursos para instrutor de ensino e
livre-docente. Mais tarde tornou-se também professor da Faculdade de
Zootecnia de Uruguaiana (RS). Foi membro de júris em diversas exposições
pecuárias no Brasil e no exterior, especialmente na Inglaterra, e
redator do suplemento rural do jornal «Correio do Povo», de Porto
Alegre. Tornou-se sócio-proprietário de várias fazendas e assessor de
grandes fazendeiros gaúchos, trabalhando ainda para a Secretaria de
Agricultura de seu estado.

Em julho de 1966, seu pai, tradicional integrante do antigo Partido
Libertador (PL), foi lançado candidato à eleição indireta para o governo
do Rio Grande do Sul pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
obtendo o apoio de uma ala da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Para
garantir uma maioria favorável à candidatura do governista Válter
Peracchi Barcelos na Assembléia Legislativa gaúcha, o presidente
Humberto Castelo Branco cassou os mandatos de quatro deputados estaduais
do MDB.

Em 1968, Cirne Lima foi eleito presidente da Federação da Agricultura do
Rio Grande do Sul (Farsul). Nesse cargo, não seguiu a linha tradicional
da entidade, de pronunciamentos radicais contra a reforma agrária,
enfatizando a proposta de industrialização das regiões agrícolas como
solução para o aproveitamento da mão-de-obra excedente.

Com a posse do general Emílio Garrastazu Médici na presidência da
República em 30 de outubro de 1969, Cirne Lima foi nomeado ministro da
Agricultura, afastando-se na ocasião da docência universitária e da
presidência da Farsul. Em dezembro, anunciou a deflagração próxima de
uma reforma agrária concebida “em termos de colonização e divisão de
terras”. Foi um dos poucos ministros a visitarem nessa época a Câmara
dos Deputados, reaberta depois de um longo recesso subseqüente à edição
do Ato Institucional nº 5 em 13 de dezembro de 1968.

Em abril de 1970 começaram a aparecer divergências – que posteriormente
se transformariam em conflito aberto – entre Cirne Lima e o então
ministro da Fazenda, Antônio Delfim Neto, em torno da taxação que este
pretendia impor às exportações de carne para combater a inflação.
Contestando a posição de seu colega, o ministro da Agricultura alegava
que a produção gaúcha desse produto, exportada em mais de 70%, não
entrava no mercado abastecedor do centro do país, onde se verificavam os
aumentos que o governo queria evitar, devendo, portanto, ficar excluída
da taxação. As divergências foram temporariamente sanadas com a adoção
de duas outras medidas de combate à alta dos preços da carne, que não
incluíam a taxação das exportações.

Nesse mesmo ano, uma grande seca assolou a região Nordeste, cujos
problemas passaram a ser encarados como prioridade pelo governo federal.
Durante uma visita que o presidente Garrastazu Médici fez aos
flagelados, Cirne Lima falou da necessidade de promover um grande fluxo
migratório, que seria a estratégia oficial implementada nessa época: “O
Nordeste tem uma área de 1,6 milhão de quilômetros quadrados e 30
milhões de habitantes. O Pará tem 1,2 milhão de quilômetros quadrados e
1,2 milhão de habitantes”. Sendo as terras do primeiro “áridas e
inviáveis para a agricultura, de um modo geral”, e as do segundo
férteis, “não é preciso pensar muito para se concluir que a migração de
flagelados nordestinos para o sul do Pará, os vales úmidos do Maranhão e
a região norte do planalto Central seria uma grande solução”. No fim do
mês de junho foi anunciada a decisão governamental de construir a
rodovia Transamazônica, na qual Cirne Lima via “uma possível reedição da
epopéia dos pioneiros americanos em meados do século passado”.

Em 9 de julho de 1970, foi criado o Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA), com a função primordial de comandar o processo
de colonização da Amazônia, parte importante da chamada “política de
integração nacional”. Um ano mais tarde era criado o Programa de
Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do
Nordeste (Proterra), com o objetivo de solucionar o problema do
latifúndio nordestino.

Membro em 1972 do Board of Trustees do Centro Internacional de
Melhoramentos de Milho e Trigo, sediado no México, cargo que ocuparia
até 1978, Cirne Lima continuou divergindo do principal condutor da
política econômica do governo, Delfim Neto. O ministro da Agricultura
era favorável a uma redução da média anual de crescimento econômico do
país “com uma distribuição mais bem feita” da renda nacional, o que,
segundo ele, causaria mais impacto do que a manutenção de um crescimento
muito acelerado que não se traduzia em nenhuma melhoria social sensível.
Sem conseguir modificar a orientação oficial, Cirne Lima apresentou em
janeiro de 1973 seu primeiro pedido de demissão, que não foi aceito pelo
presidente.

Mas as divergências continuaram. Com o objetivo de conter a inflação em
12% no ano de 1973, o ministro Delfim Neto determinou, entre outras
medidas, o contingenciamento das exportações de carne, o confisco de 15%
das receitas cambiais arrecadadas por elas e a aplicação de um rígido
tabelamento para as operações dos frigoríficos no mercado interno.
Discordando dessas medidas, no dia 9 de maio Cirne Lima encaminhou ao
presidente uma nova carta de demissão, enviando-a simultaneamente aos
serviços de telex do governo federal e às agências de notícias.

A carta elogiava os três primeiros anos do governo Médici, durante os
quais “colocaram-se a agricultura, o bem-estar e os interesses do homem
rural em uma posição incomparável em nossa história republicana”, e
afirmava que isso ocorrera graças à colonização da Amazônia (através do
INCRA), ao Proterra – “o mais válido esforço de distribuição de terras
já feito no Brasil” – e à implantação de centrais de abastecimento.
Assinalava, porém, que o combate à inflação havia produzido distorções
“no sistema e nos métodos governamentais”, já que “não se distribuíram
igualmente os ônus e as responsabilidades dessa tarefa”. Como
conseqüência, a agricultura, “que nunca desejou nem foi beneficiária da
inflação, recebeu uma carga incomparavelmente mais pesada”.

A carta ainda fazia críticas à atuação do capital estrangeiro,
especialmente das “corporações multinacionais”: “Infelizmente os
mecanismos governamentais visando o abastecimento interno, sem atingirem
a estabilidade desejada pelo consumidor urbano, mais têm favorecido o
setor industrial e comercial da exportação, crescentemente estrangeiro,
e tornado cada vez menos brasileiros os resultados da prosperidade do
país”.

Cirne Lima afirmava também que “o maior problema advém da debilidade das
nossas instituições, desproporcional ao crescimento de alguns poucos
interesses dentro do país”. O trecho mais conhecido da carta fazia
referência ao ministro Delfim Neto: “Reiterou-me, mais uma vez, um
colega, também ministro de Vossa Excelência, que o governo é um ente
essencialmente aético, e como tal são válidos todos os meios para
atingir os fins desejados... Há entre essa afirmativa e minhas
convicções um grande abismo, não posso atravessá-lo. Sempre acreditei
que a verdade é melhor que a falsidade, e a coragem melhor que a
covardia. Hoje, confronto-me com meus próprios princípios”.

O episódio da renúncia de Cirne Lima marcou um dos momentos culminantes
da censura à imprensa no Brasil. Além da publicação da carta pelos
órgãos não submetidos à censura prévia, como o «Jornal do Brasil», 
pouco se escreveu na época sobre o assunto. O jornal «O Estado de São
Paulo», que adotara a prática de assinalar a intervenção da censura
mediante a publicação, no lugar das matérias vetadas, de versos de
Camões, cartas de leitores e receitas culinárias, publicou no dia
seguinte, abaixo da manchete referente à demissão, uma publicidade de
estação de rádio onde se lia: “Agora é samba”. A revista «Veja», em vez
de comentar o fato em matéria de seus próprios redatores, citou o jornal
«Guaru News», de Guarulhos (SP), para dar a entender que a demissão de
Cirne Lima decorrera de divergências com Delfim Neto. A Presidência da
República divulgou apenas uma nota de seis linhas, três das quais usadas
para anunciar o nome do novo ministro da Agricultura, José de Moura
Cavalcanti.

Ao desembarcar em Porto Alegre, Cirne Lima foi recebido por
representantes das classes empresariais gaúchas. Nos dias seguintes,
Delfim Neto e outros ministros refutaram suas críticas, e cerca de um
mês depois foi a vez do presidente Garrastazu Médici fazê-lo, durante
pronunciamento à nação através de uma cadeia de rádio e televisão.

Em agosto de 1977, em depoimento prestado na Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre o Sistema Fundiário, Cirne Lima afirmou que a
dívida externa do país, na época em torno de 30 bilhões de dólares,
demonstrava que “o modelo se esgotou e é hora de partir para mudanças
mais profundas”. Denunciou o distanciamento entre o povo e o poder e
disse que “a institucionalização política, o modelo econômico e a
política agrária são hoje no Brasil três pontos básicos e
interdependentes”.

No mesmo depoimento, qualificou a tentativa de solucionar o problema do
latifúndio nordestino pelo Proterra como “frustrante”. Segundo ele, o
programa fora concebido “como de natureza predominantemente social e
distributivista e destinado a promover mais fácil acesso do homem à
terra na zona crítica do Norte e do Nordeste”. Entretanto,
transformara-se “em apenas mais uma linha de crédito”, adquirindo assim
um caráter “economicamente concentrador”.

Na mesma época, Cirne Lima afirmou que “parece existir uma unanimidade,
até mesmo entre setores militares, de que é chegado o momento de se
iniciar o processo de institucionalização da revolução”, embora se
manifestasse contrário à convocação de uma assembléia constituinte. No
final do ano, declarou ser impossível pensar um Brasil democrático “se
um terço de sua população, vivendo no Nordeste, desfruta de apenas 13%
da renda nacional”, e que a seca de 1970 havia sido “a experiência mais
dolorosa e forte” de sua vida.

No campo empresarial, passou a integrar, ainda em 1977, o conselho de
administração do jornal «Gazeta Mercantil», no qual permaneceria até
1993, e a diretoria da Empresa Agropecuária Plantel, cargo que ocuparia
até novembro de 1985, pertencentes ao grupo do deputado federal paulista
Herbert Levy.

Com o fim do bipartidarismo, Cirne Lima tornou-se no início de 1980
membro da direção nacional e o principal responsável pela organização da
seção gaúcha do Partido Popular (PP), agremiação liderada pelo deputado
José de Magalhães Pinto e o senador Tancredo Neves. Com a incorporação do
PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de
1982, filiou-se a essa legenda.

Depois de ter seu nome cogitado, em janeiro de 1986, para ocupar a pasta
da Agricultura no governo José Sarney (1985-1990), em substituição ao
seu correligionário do PMDB gaúcho Pedro Simon, em maio ingressou no
Partido da Frente Liberal (PFL). Na ocasião, admitiu estar trabalhando
em prol de uma ampla coligação ao governo gaúcho no pleito de novembro
de 1986, mas negou ser candidato a vice-governador numa chapa
tripartidária, envolvendo o PMDB, o PFL e o Partido Democrático Social
(PDS). O pleito acabou sendo vencido por Pedro Simon, que teve Sinval
Guazelli como candidato a vice-governador.

Tornou-se membro do conselho superior de orientação política e social da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e, em dezembro
de 1993, da diretoria da Companhia Petroquímica do Sul (Copesul).
Empresário, constituiu a firma L. F. Assessoria, Planejamento Rural e
Comércio Ltda. Na condição de especialista em pecuária, foi por diversas
vezes juiz em concursos de bovinos e eqüinos em exposições nacionais e
internacionais.

Foi casado com Míriam Obino Cirne Lima, com quem teve quatro filhos.
Casou-se pela segunda vez com Eunice Nequete.

Publicou «Contribuição ao estudo da raça Devon no Rio Grande do
Sul» (1956).


