---
title: LIMA, Correia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1973-1983
 - dep. fed. PI 1985-1986
---

«Adalberto Alexandrino Correia Lima» nasceu em Tauá (CE) no dia 5 de
janeiro de 1931, filho de Adalberto Correia Lima e de Natália
Alexandrino Correia Lima.

Bacharelou-se em arquitetura pela Universidade do Brasil no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em 1959. Em 1964 formou-se engenheiro
rodoviário pela Universidade de Washington, nos Estados Unidos, e, no
ano seguinte, realizou o curso de administração profissional no Rio. Em
1966, novamente nos Estados Unidos, fez o curso de treinamento de
diretores de órgãos rodoviários.

Transferindo-se para o Piauí, aí tornou-se proprietário de terras,
pecuarista e industrial e desempenhou diversos cargos em órgãos
públicos. Foi diretor de obras da Prefeitura Municipal de Teresina,
diretor-geral do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e secretário
de Obras Públicas do estado. Integrou o conselho deliberativo da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e foi
diretor-técnico da Companhia de Habitação do Piauí (Cohab) e da firma
Organização Técnica de Construção, sediada na capital piauiense.

Iniciou sua carreira política elegendo-se primeiro suplente de deputado
federal pelo Piauí no pleito de novembro de 1970, na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido que dava apoio ao governo militar
vigente no país desde abril de 1964. Assumiu uma cadeira na Câmara em
agosto de 1973 e, no pleito de novembro do ano seguinte, conseguiu
eleger-se como o deputado federal mais votado do Piauí, sempre na
legenda da Arena. Iniciando a legislatura em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se membro titular da Comissão de Comunicações e suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara. Foi reeleito em novembro de
1978, ainda na legenda da Arena, e, com a extinção do bipartidarismo em
novembro do ano seguinte e a posterior reformulação partidária,
filiou-se à agremiação governista, o Partido Democrático Social (PDS),
que sucedeu a Arena. Nessa legislatura foi membro titular da Comissão do
Interior e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da
Câmara. No pleito de novembro de 1982 tentou nova reeleição, mas
conseguiu apenas uma suplência. Concluiu seu mandato em janeiro de 1983,
quando se encerrou a legislatura.

Com o falecimento, em junho de 1985, do deputado Milton Brandão e a
conseqüente efetivação do primeiro suplente Celso Barros, que exercia o
mandato desde 1983 na vaga aberta com a nomeação do deputado Antônio
Freitas Neto para a prefeitura de Teresina, Correia Lima assumiu uma
cadeira na Câmara dos Deputados. Permaneceu no Legislativo federal até
janeiro do ano seguinte, quando Freitas Neto, depois de passar a
prefeitura ao recém-eleito prefeito Wall Ferraz, reassumiu seu mandato.
Não voltou a concorrer nos pleitos seguintes.

Faleceu em Teresina no dia 15 de dezembro de 1994.

Era casado com Glínia Nogueira Correia Lima.

