---
title: LIMA, Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1967 
---

«José Flávio Leite Costa Lima» nasceu em Aracati (CE) no dia 16 de julho
de 1921, filho de Alexandre Matos Costa Lima e Egisa Leite Costa Lima.

Bacharelou-se em ciências jurídicas pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo em 1944.

Diretor da Associação Comercial de Fortaleza, entre 1947 e 1949,
iniciou-se na política ao eleger-se sétimo suplente de deputado federal
pelo Ceará na legenda da União Democrática Nacional (UDN) no pleito de
outubro de 1954, não exercendo mandato nessa ocasião. Presidente do
Centro dos Exportadores do Ceará (1955-1957), e membro da Canadian
Executive Service Overseas (1955-1958) elegeu-se, no pleito de outubro
de 1958, deputado federal por seu estado na mesma legenda, assumindo o
mandato em janeiro do ano seguinte. Durante essa legislatura, foi membro
efetivo da Comissão de Economia da Câmara dos Deputados. Reeleito em
outubro de 1962, presidiu a Comissão do Polígono das Secas (1962-1964).
Deixou definitivamente a Câmara em janeiro de 1967, ao final de seu
segundo mandato.

Proprietário da Companhia Brasileira de Rações, dedicou-se, entre 1967 e
1975, aos negócios particulares. Nesse último ano, durante o governo de
Adauto Bezerra (1975-1978), exerceu a função de secretário da Indústria
e Comércio do Ceará.

Diretor da Federação das Associações do Comércio e Indústria do Ceará
(1975-1980), presidente da Federação das Indústrias do Ceará (FIEC) e
diretor da Confederação Nacional da Indústria, entre 1977 e 1986, ainda
em 1985 foi nomeado pelo presidente José Sarney (1985-1990) para
integrar o Conselho Deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene), função que exerceu até 1987. A partir desse ano,
voltou a dedicar-se às atividades privadas até 1994, ano em que se
aposentou.

Em setembro de 2002 durante a posse da nova diretoria da FIEC, recebeu a
Medalha da Abolição, comenda de alta distinção oferecida a pessoas que
se destacaram pelos serviços prestados ao Ceará.

No dia 29 de novembro de 2006, faleceu vítima de insuficiência
respiratória.

Foi casado com Hebe de Azevedo Arruda Costa Lima, com quem teve cinco
filhos.

Publicou «O problema cearense»; «Dois problemas nordestinos» e
«Revolução por consentimento» (1999).
