---
title: LIMA, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999 
autor: 
 - Eurídice Roberti
---

«Antônio da Cunha Lima» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 8 de
setembro de 1955, filho de Horácio de Araújo Lima e de Ambrosina da
Cunha Lima.

Desde jovem, Antônio da Cunha Lima demonstrou particular interesse pela
área de comércio exterior, tendo feito um curso no Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial (Senac) de São Paulo, em 1978. No ano seguinte,
ingressaria na Faculdade de Administração de Empresas Amador Aguiar, em
Osasco (SP).

Iniciou-se na política como militante do Partido dos Trabalhadores (PT),
em 1980, tendo sido seu tesoureiro por duas vezes (1980-1982 e
1984-1986). Concluída a universidade em 1982, fez pós-graduação em
comércio exterior na Fundação Getulio Vargas, em São Paulo, no ano
seguinte, intensificando, a partir de então, sua participação em
congressos e conferências nesta área, promovidos por diversas
instituições.

Em 1989, deixou o PT, ingressando no Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Assumiu, em 1990, para mandato de um ano, a presidência do
Instituto dos Operadores do Comércio Exterior do Brasil (Icex), sediado
em São Paulo. No mesmo ano, tornou-se tesoureiro do partido em
Carapicuíba (SP), cargo que exerceu até 1992. Candidatou-se no mesmo
PDT, em outubro de 1990, a uma vaga na Câmara, ficando como segundo
suplente.

Paralelamente à sua carreira política, tornou-se empresário dos ramos de
construção civil, postos de gasolina e transportes. Elegeu-se
vice-prefeito de Carapicuíba (SP), no pleito de outubro de 1992, na
chapa encabeçada por Fuad Gabriel Chukre. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, desincompatibilizou-se do cargo em 1994 a fim
de concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito deputado
federal em outubro desse ano na mesma legenda, com a maioria dos votos
provenientes de sua base eleitoral no município de Carapicuíba, iniciou
seu mandato em fevereiro de 1995.

Titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, nas votações das
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
nesse ano, votou a favor da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da quebra dos monopólios dos estados na
distribuição de gás canalizado e da Petrobras na exploração de petróleo,
e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo alocasse
20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Por discordar da orientação de seu partido, apoiou as emendas que
propunham a mudança no conceito de empresa nacional, que eliminaria as
diferenças jurídicas com as empresas estrangeiras, e a quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações, posição que lhe valeu a expulsão
do PDT, juntamente com outros quatro deputados da agremiação. O episódio
provocou a rediscussão na Comissão das Reformas Políticas, à época
presidida pelo deputado federal Mendonça Filho, do Partido da Frente
Liberal (PFL) de Pernambuco, da proposta de restabelecimento da
fidelidade partidária, apoiada por todos os líderes dos grandes
partidos. Conforme a proposta, restabelecida a fidelidade, a pena para
quem votasse contra a orientação partidária não seria a expulsão do
partido, mas a perda do mandato ou a inelegibilidade temporária.

Em dezembro de 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),
agremiação fundada em agosto daquele ano, como resultado da fusão do
Partido Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP).
Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

No pleito de outubro seguinte, candidatou-se à prefeitura de
Carapicuíba, no PPB, não obtendo êxito. Em janeiro/fevereiro de 1997
votou contra a emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Em agosto desse ano, como presidente da Frente
Parlamentar Metroferroviária na Câmara, denunciou que a maioria do lote
de trens espanhóis, comprado pela Companhia Paulista de Trens
Metropolitanos (CPTM) por 121 milhões de dólares, era composta por trens
que estavam rodando desde 1955 e por sucatas de outros países da Europa.
De acordo com Cunha Lima, a reforma de 126 trens da CPTM custaria mais
barato para os cofres públicos. Primeiro-vice-presidente da Comissão de
Defesa do Consumidor, em novembro de 1997 pronunciou-se favoravelmente à
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PPB, não sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano, votou a favor do
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura, retomando suas atividades
empresariais nos setores de construção civil e transportes.

No pleito de 2002 candidatou-se a deputado federal por São Paulo agora
na legenda do Partido Popular Socialista (PPS), contudo não conseguiu
ser eleito. Filiado ao Partido Social Democrático Cristão (PSDC), nas
eleições de 2006 concorreu a governador de São Paulo e novamente não
logrou êxito.

Casado com Léia Freitas Lima, teve três filhos. Contraiu segundas
núpcias com Patrícia Damasceno da Cunha Lima, com quem teve mais dois
filhos.


