---
title: LIMA, Eitel de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. DF 1955 
---

«Eitel Pinheiro de Oliveira Lima» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 22 de agosto de 1908, filho de Augusto Moreira
de Barros Oliveira Lima e de Quenciana Pinheiro de Oliveira Lima.

Realizou os primeiros estudos em escola pública e o secundário no
Colégio Paula Freitas, diplomando-se pela Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro em 1929.

Especializando-se em cirurgia, foi interno da Santa Casa de Misericórdia
e da Saúde Pública, tornando-se depois médico da Caixa de Aposentadoria
e Pensões da Light, cirurgião da Assistência Pública e de diversas
clínicas particulares. Foi ainda diretor do Hospital de Pronto-Socorro,
chefe do Serviço de Biometria Médica e diretor do Departamento de
Assistência Hospitalar e de Assistência Social da Prefeitura do Distrito
Federal, tendo participado também nessa época do Congresso Internacional
da Cruz Vermelha.

Em 12 de novembro de 1955, quando exercia o cargo de secretário-geral de
Saúde e Assistência da Prefeitura do Distrito Federal, foi designado
prefeito, substituindo Alim Pedro em virtude do movimento chefiado pelo
general Henrique Teixeira Lott, que depôs o presidente em exercício,
Carlos Luz, entregando a chefia da nação a Nereu Ramos. Permaneceu no
cargo até 2 de dezembro do mesmo ano, apenas para responder pelo
expediente burocrático, sem chegar a estabelecer nenhum programa de
governo. Transmitiu a prefeitura a Francisco Sá Lessa.

Tornou-se membro do Instituto Brasileiro de História da Medicina, da
Sociedade Brasileira de Gastrenterologia, da Société Internationale de
Chirurgie e da Société Française de Chirurgie.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 14 de abril de 1987.

Era casado com Elta Aquino de Oliveira Lima, com quem teve sete filhos.

Publicou diversas obras científicas relacionadas à sua especialidade
médica.


