---
title: LIMA, Flecha de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Inglaterra 1990-1993
 - emb. Bras. EUA 1993-1999
 - emb. Bras. Itália 1999-2001
autor: 
 - Sílvia Escorel
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Paulo Tarso Flecha de Lima» nasceu em Belo Horizonte no dia 8 de julho
de 1933, filho de Sebastião Dayrell de Lima e de Maria de Lurdes Flecha
de Lima.

Após concluir os estudos básicos em sua cidade natal, obteve o
bacharelato em ciências jurídicas e sociais pela Universidade do Brasil,
no Rio de Janeiro (1955), e entrou, por concurso direto, para a carreira
diplomática. Foi nomeado cônsul de terceira classe em junho de 1955 e
fez, a seguir, o curso de aperfeiçoamento de diplomatas do Instituto Rio
Branco. Integrou a delegação às solenidades de posse do presidente do
Brasil e, como oficial do Gabinete Civil, a equipe do presidente
Juscelino Kubitschek até 1959. Tomou parte na I Conferência Geral da
Agência Internacional de Energia Atômica, em Viena (Áustria), em 1957, e
nas solenidades de posse do presidente do México, no ano seguinte.

Promovido a segundo-secretário por merecimento, em 1959, foi removido
para Roma (Itália) em 1961, servindo na embaixada junto ao Quirinal até
1962, ano em que exerceu as funções de encarregado de negócios e de
representante-suplente à XXXI Sessão do Comitê de Produtos de Base da
Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação. Em
Montevidéu (Uruguai), serviu de 1962 a 1964 como segundo-secretário na
embaixada junto à Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC),
na qual exerceria as funções de encarregado de negócios em 1963, 1965 e
1966. Foi promovido a primeiro-secretário por merecimento em outubro de
1964 e continuou em Montevidéu até 1966. Nesse período, foi
representante suplente junto à ALALC (1964-1966) e participou de
numerosas reuniões e conferências em Montevidéu e Buenos Aires
(Argentina).

De volta à Secretaria de Estado das Relações Exteriores, dirigiu a
Divisão Latino-Americana de Livre Comércio (Dalalc) de 1966 a 1968,
tendo recebido, em fevereiro de 1967, o título de conselheiro. Nas
funções de chefe da Dalalc, tomou parte em diversas reuniões
internacionais, entre as quais a reunião de chanceleres dos países da
bacia do Prata em Buenos Aires (1967), a V Reunião Anual do Conselho
Interamericano Econômico e Social em Viña del Mar (Chile) e o IV Período
de Sessões Extraordinárias da Conferência das Partes Contratantes do
Tratado de Montevidéu. Ainda em 1967, coordenou a reunião do conselho de
ministros da ALALC em Assunção (Paraguai) e participou da III Reunião da
Comissão Especial Brasil-Argentina de Coordenação (CEBAC), bem como da I
Reunião do Grupo sobre Implicações Financeiras da Integração Econômica
Latino-Americana, ambas no Rio de Janeiro.

Indicado subchefe do grupo técnico exploratório do Brasil para
conversações comerciais com a Venezuela (1967), tomou parte na sessão
brasileira da Comissão Mista Brasil-Chile (1968), nas reuniões da CEBAC
em Buenos Aires (1967-1968) e no Rio de Janeiro (1968) e, como
coordenador, no VII Período de Sessões Ordinárias da Conferência da
ALALC em Montevidéu (1968). Removido para Nova Iorque em 1969, chefiou,
como cônsul-adjunto, o Setor de Promoção Comercial (Secom) do consulado
geral da cidade até 1971. Nesse período, foi também subchefe das
conversações sobre exportação de têxteis brasileiros para os Estados
Unidos.

De volta ao Brasil, foi nomeado, em 1971, chefe do Departamento de
Promoção Comercial da Secretaria de Estado das Relações Exteriores.
Encarregado do comércio internacional do Brasil nos 13 anos seguintes,
dedicou-se com sucesso a remodelar, modernizar e expandir os serviços de
apoio a essa atividade no exterior. Nesse período (1971-1984), chefiou,
entre outras missões, a delegação do Brasil a Bagdá para dar cumprimento
ao disposto no acordo sobre cooperação comercial, assinado com o governo
do Iraque em maio de 1971. Em 1972, integrou a comitiva do ministro das
Relações Exteriores, Mário Gibson Barbosa, em viagem a países da costa
oeste da África.

Em 1973 representou o Ministério das Relações Exteriores (MRE) no
convênio de prestação de assistência técnica para a modernização do
sistema de informações da pasta e no comissariado da Feira Brasileira de
Exportação. No ano seguinte, integrou a comitiva do ministro das
Relações Exteriores, Antônio Azeredo da Silveira, em viagem oficial ao
Senegal. Membro da comitiva de Azeredo da Silveira em viagem oficial à
Costa do Marfim em 1975, participou, nesse mesmo ano, da XXX Sessão da
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque,
e chefiou a missão preparatória à visita do ministro das Relações
Exteriores do Brasil ao Iraque. Também em 1975, integrou a comitiva do
presidente, general Ernesto Geisel, em visita oficial ao Uruguai. No ano
seguinte, chefiou missão comercial governamental a Angola e à seção
brasileira da Comissão Econômica Brasil-Canadá, em Ottawa (Canadá).

Promovido por merecimento a ministro de primeira classe em abril de
1977, no mesmo ano chefiou a seção brasileira da Comissão Econômica
Mista Brasil-Kuweit, integrou a comitiva do ministro da Indústria e
Comércio, Ângelo Calmon de Sá, em viagem oficial ao Iraque e chefiou a
seção brasileira na reunião sobre investimentos privados
Brasil-Portugal, em Lisboa, e as missões comerciais ao Irã, à Venezuela
e à Argélia, além de ter participado de missão especial à Nigéria, da
feira internacional de Bagdá (Iraque) e da reunião de coordenação dos
Secoms em Dallas (EUA). Em 1978, chefiou a seção brasileira na reunião
Brasil-Portugal sobre investimentos recíprocos, em Lisboa, e integrou as
comitivas do secretário-geral do MRE, embaixador Dario de Castro Alves,
em viagens oficiais ao Irã, Japão e Austrália, além de ter participado
da visita oficial do presidente Geisel à Alemanha Ocidental. Subchefe da
delegação brasileira à reunião da Comissão Mista Brasil-Iraque, em
Bagdá, em 1979, no mesmo ano chefiou missões comerciais à Argélia e a
Malta.

Em 1980 participou da I Reunião da Comissão Mista Brasil-Nigéria em
Lagos, chefiou a missão comercial governamental à Arábia Saudita e
desempenhou missão oficial junto ao governo da Grécia, tendo ainda
integrado a comitiva do ministro das Relações Exteriores, Ramiro Saraiva
Guerreiro, em visita oficial aos países da África Austral e participado
do seminário da Organização dos Países Produtores de Petróleo (Opep) em
Viena. Em Lagos, participou da II Reunião da Comissão Mista de
Coordenação Brasil-Nigéria, em 1981, tendo no mesmo ano chefiado missão
comercial aos países da Associação das Nações do Sudeste Asiático
(Asean). Também em 1981, integrou a comitiva do presidente, general João
Batista de Figueiredo, em suas visitas a Portugal, França, Colômbia,
Equador, Alemanha Ocidental e Peru.

Embaixador, em missão especial, para negociações econômicas junto ao
governo do Iraque em 1982, nesse mesmo ano foi subchefe da delegação
brasileira à III Reunião da Comissão Mista Brasil-Iraque e integrou a
comitiva da visita presidencial aos Estados Unidos e ao Canadá e a
missão comercial governamental ao Egito. No ano seguinte, foi chefe da
missão preparatória à visita presidencial ao México, das missões
comerciais à Argentina e ao Paraguai, da delegação brasileira às
conversações econômicas junto ao governo da França, em Paris, da missão
preparatória à visita presidencial à Nigéria e da delegação do Brasil à
reunião do Comitê Conjunto «ad hoc» sobre Questões Comerciais em Bagdá,
além de ter integrado a comitiva da visita do presidente Figueiredo à
África. Em 1984, foi nomeado subsecretário-geral para Assuntos
Econômicos e Comerciais do MRE.

No ano seguinte, atingiu o cargo mais alto da carreira diplomática como
secretário-geral das Relações Exteriores, tendo sido, nesse mesmo ano,
assessor especial para a coordenação da viagem ao exterior do presidente
eleito Tancredo Neves. À frente da Secretaria Geral do Itamarati,
coordenou a adesão do Brasil aos Pactos de Direitos Civis e Políticos e
de Direitos Econômicos e Sociais das Nações Unidas e ao Pacto de São
José - principais instrumentos jurídicos internacionais e
interamericanos de proteção aos direitos humanos -, bem como às
Convenções contra a Tortura da ONU e da Organização dos Estados
Americanos. Também durante sua gestão, foi criado o Instituto de
Pesquisas em Relações Internacionais. Em várias ocasiões, assumiu
interinamente o Ministério das Relações Exteriores. Embaixador em missão
especial nos EUA para assuntos econômicos e comerciais bilaterais em
1986, foi a seguir nomeado representante especial do governo brasileiro
para negociações comerciais.

Em 1990, foi nomeado embaixador do Brasil em Londres, em substituição a
Celso Antônio de Sousa Silva. Em 1991, durante a Guerra do Golfo, tendo
em vista sua familiaridade com o Iraque e sua capacidade de negociação,
chefiou uma missão diplomática a Bagdá que conseguiu a liberação de
centenas de trabalhadores brasileiros retidos no país. Também no mesmo
ano, foi designado pelo Itamarati para acompanhar o herdeiro do trono
britânico, príncipe Charles, e a princesa de Gales, «lady» Diana - de
quem sua esposa tornou-se grande amiga -, durante a primeira visita do
casal ao Brasil. Deixou a embaixada em Londres em novembro de 1993, para
assumir o cargo de embaixador nos Estados Unidos em sucessão a Rubens
Ricupero, sendo substituído na capital inglesa por Rubens Barbosa.

Em dezembro de 1994, liderou a participação do Brasil na Cúpula das
Américas, em Miami (EUA), encontro em que foi aprovado um plano de ação
com vistas à eliminação das barreiras alfandegárias entre os países do
continente e à criação da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA),
que, embora prevista para ser instalada até 2005, não se
concretizou.

Uma das principais polêmicas que enfrentou como embaixador em Washington
foram as críticas à questão dos direitos humanos no Brasil. Em janeiro
de 1995, num artigo para o jornal «Folha de S. Paulo», acusou a Anistia
Internacional e outras organizações não-governamentais de “desonestidade
intelectual” e “má-fé” pela publicação de três relatórios
responsabilizando as autoridades brasileiras por práticas de torturas
contra crianças, homossexuais e prostitutas e outras violências
verificadas no país. Seu artigo provocou uma reação imediata de
intelectuais e especialistas dos direitos humanos, num debate que se
estendeu por vários dias.

Em agosto de 1995, Flecha Ribeiro sofreu uma hemorragia cerebral.
Retornou ao trabalho em outubro, após duas cirurgias. As relações
comerciais Brasil-Estados Unidos foram uma de suas prioridades em
Washington. Contra as informações de possíveis conflitos nessa área,
procurou sempre ressaltar a “convergência estrutural” entre os dois
países, baseada - segundo afirmou em várias ocasiões - na opção pelo
livre-mercado e no respeito aos direitos humanos e à democracia.

Não obstante as declarações oficiais, o relacionamento com os
norte-americanos enfrentou alguns percalços durante sua gestão. O
principal deles foi a pressão dos Estados Unidos para a aprovação de uma
Lei de Propriedade Industrial pelo Congresso brasileiro. Favorável à
adoção de uma legislação específica para o setor, como forma de garantir
a continuidade dos investimentos externos, Flecha de Lima conseguiu
evitar a adoção de sanções comerciais contra o Brasil durante todo o
período em que se estendeu a polêmica. Para além dos acordos de
cooperação estabelecidos com os norte-americanos, criticou em várias
oportunidades a política protecionista dos EUA em setores importantes
para a economia brasileira, notadamente o agropecuário e o siderúrgico.
Também a data prevista para a criação da ALCA foi objeto de divergências
entre os dois países, tendo o Brasil liderado a resistência às pressões
americanas para a aceleração do processo.

Deixou a embaixada de Washington em junho de 1999, assumindo em seguida
a de Roma. Foi sucedido nos Estados Unidos novamente pelo embaixador
Rubens Barbosa. Em outubro do mesmo ano foi designado para chefiar,
cumulativamente, a embaixada na Albânia. Permaneceu na embaixada da
Itália até o fim de 2001, quando foi substituído por Angelo Andrea
Matarazzo. Este foi seu último posto como diplomata.

Mesmo aposentado, Flecha de Lima continua acompanhando a política
internacional e concedendo sua análise sobre os acontecimentos na ordem
global. Além disso, ele integra um escritório de consultoria em
Brasília. Em entrevista a «Isto é Dinheiro», em 05/04/2003, ressaltou
sua preocupação em entender como será o mundo depois da guerra do Iraque
e afirmou que o mundo só poderia ser reconstruído depois que o
presidente americano à época, George W. Bush, deixasse o poder. Para
Flecha de Lima, o sistema político internacional, estruturado em torno
da ONU, é o principal afetado pela guerra. O unilateralismo do
presidente George W. Bush estaria destruindo a ONU. Com relação ao
Brasil, entende que “é péssimo para nós o colapso do sistema
multilateral. Esse sistema é uma proteção que dilui nossas fraquezas ao
obrigar as grandes nações a respeitar as regras do jogo. No momento em
que os americanos quebram as regras, prevalece a lei do mais forte. E
não somos nós.”

Casou-se com Lúcia Martins Flecha de Lima, com quem teve cinco filhos.

Publicou o livro «Caminhos diplomáticos» (1997), reunindo artigos,
entrevistas e discursos.


