---
title: LIMA, Geddel Vieira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-2003
 - min. Integr. Nac. 2007- 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Miriam Aragão
 - Sabrina Dinola
---

«Geddel Quadros Vieira Lima» nasceu em Salvador no dia 18 de março de
1959, filho de Afrísio de Sousa Vieira Lima e de Marluce Quadros Vieira
Lima. Seu pai foi vereador de Itaquara (BA) entre 1963 e 1967, deputado
estadual entre 1971 e 1975, deputado federal pela Bahia entre 1975 e
1987 e secretário de Segurança Pública do governo da Bahia na gestão de
Nilo Coelho (1987-1991).

Em 1978, iniciou o curso de administração de empresas da Universidade de
Brasília (UnB), que foi concluído três anos depois.

Em 1979, tornou-se assistente parlamentar da Câmara dos Deputados,
permanecendo nessa função até 1981. Dois anos depois foi nomeado diretor
do Banco do Estado da Bahia S.A. (Baneb), exercendo o cargo até 1984.
Entre 1988 e 1989, foi assessor da Casa Civil da Prefeitura Municipal de
Salvador. Em seguida foi nomeado presidente da Empresa de Assistência
Técnica e Extensão Rural (Emater) da Bahia, função que desempenhou até
1990.

No pleito de outubro desse ano, elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Assumindo
o mandato em fevereiro de 1991, participou dos trabalhos legislativos
como segundo-vice-presidente da Comissão de Finanças e Tributação,
membro titular da Comissão de Relações Exteriores, da Comissão Especial
de Serviços, Tarifas, Construção e Exploração dos Portos, da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a reforma administrativa e
fechamento de agências e postos de serviços do Banco do Brasil, da CPI
sobre o envolvimento do Ministério das Telecomunicações e da Telebrás na
venda da NEC do Brasil S.A. e suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização e da CPI sobre a privatização da
Viação Aérea São Paulo S.A. (VASP). Em 1992, foi eleito vice-líder do
PMDB na Câmara.

Em setembro desse ano, em depoimento à CPI da NEC, o ex-ministro das
Comunicações e governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães
(1991-1994), acusou Geddel de ter sido eleito com o dinheiro do Fundo de
Reequipamento da Polícia Civil (Funrespol), administrado por seu pai na
época em que era titular da pasta de Segurança Pública.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura de processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na
presidência o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura de 1991-1995, Geddel Vieira Lima votou
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde, da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como
saúde e educação para ter maior liberdade de administração das verbas, e
do fim do voto obrigatório.

Em janeiro de 1994, foi chamado a depor na CPI que investigou
irregularidades no Orçamento devido ao aparecimento de seu nome em
disquetes apreendidos com a empreiteira Norberto Odebrecht. Contudo,
como não foram encontradas provas que o comprometessem, acabou sendo
inocentado. Ainda nesse ano foi membro da delegação brasileira à LX
Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque.

No pleito de outubro de 1994, foi reeleito deputado federal pela Bahia,
na legenda do PMDB. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões
de Finanças e Tributação, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática e da CPI das entidades de previdência privada.

Reeleito primeiro-vice-líder do PMDB, representando a ala do partido
contrária à liderança do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, em
março de 1995 foi escolhido relator da comissão especial destinada a
examinar a proposta governamental de emenda constitucional que acabava
com o monopólio estatal nos serviços de telecomunicações. No mês
seguinte, apresentou parecer favorável à quebra do monopólio estatal,
com os adendos de regulamentação por lei ordinária do novo modelo de
exploração dos serviços, do regime de concessões e da criação de um
orgão regulador das políticas do setor a fim de preservar o sistema
Telebrás. Em maio, seu parecer foi aprovado pela comissão especial por
22 votos a favor e oito contra.

Nas votações das outras emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio
dos estados na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação
de cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de
empresa nacional e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo.

No início de 1996, foi eleito primeiro-vice-líder do bloco formado na
Câmara pelo PMDB, Partido Social Democrático (PSD) e Partido Social
Liberal (PSL). Em março, durante a votação do projeto da emenda
constitucional da previdência, Geddel foi acusado de agressão à honra da
deputada Ana Júlia, do Partido dos Trabalhadores (PT) do Pará, e de
defender o estupro, o que motivou o pedido de abertura de processo
disciplinar contra ele pelo PT.

Em agosto, o presidente do PMDB, Pais de Andrade, anunciou a criação de
uma frente anti-reeleição, o que desencadeou por parte do governo uma
série de iniciativas para enfraquecer a base do grupo de Pais de Andrade
e conseguir aprovar a emenda. Com esse intento, o governo passou a
investir na conquista dos peemedebistas mais identificados com o
Planalto. Para isso, o ministro das Comunicações, Sérgio Mota, e o
presidente da Câmara, Luís Eduardo Magalhães, se encontraram com dois
representantes dessa ala, Geddel Vieira Lima e Moreira Franco. Geddel
foi escolhido por ser um fiel aliado de Luís Eduardo e por já haver
mostrado eficiência na defesa dos interesses do governo ao relatar a
emenda constitucional que quebrou o monopólio estatal das
telecomunicações, quando trabalhou de acordo com a orientação de Sérgio
Mota.

Em setembro, Geddel e os deputados Moreira Franco e Aluísio Nunes
Ferreira foram os escolhidos pelo PMDB para buscarem votos para a
aprovação da emenda constitucional que permitia a prefeitos,
governadores e ao presidente da República se reelegerem. Toda essa
mobilização se devia ao fato de faltar apenas um mês para a instalação
da Comissão Especial da Reeleição, o que já vinha provocando disputas
entre o Partido da Frente Liberal (PFL) e o PMDB. Outro grande interesse
desses partidos era serem recompensados com a reforma ministerial
anunciada pelo presidente Fernando Henrique Cardoso.

Geddel declarou a respeito da emenda da reeleição que o PMDB não queria
aprová-la sem definir o papel do partido no governo em sua fase final e
na coligação que se formara para reeleger o presidente. Para o PMDB,
nesse novo acordo, caberia as presidências da Câmara e do Senado, já que
o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) já tinha a presidência
da República e o PFL a vice-presidência. Disse ainda que, apesar de ter
apoiado o presidente, o PMDB continuava derrotado e para ficarem juntos
no futuro seria preciso definir o espaço do partido. Ainda em 1996,
participou como membro titular da comissão especial que modificava o
capítulo da administração pública.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda em fevereiro,
Geddel foi eleito líder da bancada do PMDB na Câmara, derrotando o
deputado José Luís Clerot (PB) por 53 votos contra 44. O outro
concorrente, o deputado João Almeida (BA), desistiu da disputa minutos
antes da reunião da bancada, denunciando que o governo e o presidente da
Câmara, Michel Temer, estavam trabalhando por Geddel. Sua vitória foi
assegurada também por um forte esquema montado pelo grupo peemedebista
que havia trabalhado na aprovação da emenda da reeleição. Após a
eleição, Geddel prometeu manter o PMDB aliado ao governo, mas garantiu
que não permitiria que o partido perdesse espaço no Congresso e no
próprio governo. Procurou também distanciar-se um pouco do pefelista
Luís Eduardo Magalhães e pacificar as diversas correntes do partido,
garantindo que, como líder, só obedeceria à sua bancada. Sua prioridade
seria as votações dos projetos de reforma constitucional.

Ao assumir a liderança do PMDB, anunciou sua primeira meta: queria que o
futuro ministro dos Transportes fosse um deputado do partido. O
presidente Fernando Henrique Cardoso já tinha anunciado que caberia ao
PMDB, na reforma ministerial, indicar os substitutos dos ministros da
Justiça, Nélson Jobim, e dos Transportes, o interino Alcides Saldanha. O
argumento de Geddel foi que o Ministério dos Transportes, o mais
cobiçado dos dois, estava nas mãos de um deputado do PMDB, Odacir Klein
(RS), e que, portanto, o partido não abriria mão de indicar o
substituto. Os nomes mais cotados eram os de Moreira Franco e Eliseu
Padilha. Acabou vencendo o segundo.

Em abril, um dia depois da derrota na votação de destaques da reforma
administrativa, líderes governistas trocavam acusações pelo fracasso. O
ministro da Articulação Política, Luís Carlos Santos (PMDB),
responsabilizou Michel Temer. Reservadamente, os líderes do PFL culpavam
tanto Temer quanto Santos e apontavam o empenho do PMDB em nomear os
novos ministros como mais um dos motivos da derrota. Geddel defendeu
Temer e negou que a questão dos ministros tivesse interferido.

Nesse mesmo mês, voltou a se envolver em polêmicas ao defender o
presidente da Câmara, que fora criticado pelo presidente nacional do
PMDB por ter pedido um ministério para o partido. Geddel, além de
defender Temer, criticou Pais de Andrade, por sua oposição sistemática
ao presidente Fernando Henrique Cardoso, enquanto a maioria do partido
apoiava o governo.

Em junho, foi o porta-voz peemedebista na Câmara contra a tentativa da
Assembléia Legislativa de Santa Catarina de votar o «impeachment» do
governador Paulo Afonso Vieira, em virtude das denúncias apuradas pela
CPI dos Precatórios de desvio de dinheiro destinado ao pagamento de
dívidas judiciais. Em discurso na Câmara, manifestou-se contrário ao
apoio do PFL e do Partido Progressista Brasileiro (PPB) catarinenses a
favor do «impeachment», pois um clima de desconfiança poderia se
estabelecer, estremecendo o relacionamento da base governista. Em
Florianópolis, Geddel, Michel Temer, Pais de Andrade e Jáder Barbalho
participaram de um ato de solidariedade ao governador e confirmaram que
estavam pressionando o governo federal para interferir no processo de
«impeachment». Geddel afirmou que o PMDB vinha sustentando uma aliança
com o governo Fernando Henrique Cardoso, mas ressalvou que em momento
algum deixaria que isso servisse para que os aliados os apunhalassem
pelas costas.

Em novembro, Geddel pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Em março de 1998,
cobrou de Pais de Andrade o cumprimento da promessa de acatar a decisão
da maioria dos convencionais peemedebistas, que apoiavam a reeleição de
Fernando Henrique Cardoso. Geddel aproveitou, também, a demissão do
secretário de Políticas Regionais, Fernando Catão, ligado ao grupo
rebelde da Paraíba, para pressionar o presidente do partido para que ele
também renunciasse. Na convenção nacional do PMDB, que transcorreu num
clima extremamente tenso e comprovou a divisão do partido, Pais de
Andrade mesmo derrotado anunciou que iria resistir à maioria governista
que pretendia tirá-lo do cargo. Nessa convenção, ficou decidido, por 389
votos contra 306, que o PMDB apoiaria a reeleição do presidente Fernando
Henrique Cardoso.

No pleito de outubro de 1998, Geddel Vieira Lima candidatou-se à
reeleição, na legenda do PMDB, sendo bem-sucedido. Em novembro, votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2001, como líder do PMDB na Câmara, teve seu nome envolvido em
denúncia da revista «Veja», de fevereiro deste ano, segundo a qual teria
comprado a filiação de deputados ao PMDB. Negou as acusações, primeiro
afirmando tratar-se de mal-entendido, ou calúnias. Posteriormente, negou
autenticidade às gravações onde seu nome era citado.

Nas eleições de 2002, candidatou-se ao cargo de deputado federal sendo
mais uma vez eleito. Durante essa campanha apoiou fortemente a
candidatura de José Serra, do PSDB, a presidente, em coligação com o
PMDB. Com a vitória do candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva,
Geddel se posicionou em oposição ao novo governo.

Em 2003, solicitou a instauração de um de inquérito policial para
investigar grampos telefônicos realizados em 2002 sem autorização
judicial. Essas escutas teriam sido realizadas com a ajuda do delegado
da Polícia Civil e ex-assessor técnico da Secretaria de Segurança
Pública da Bahia, Valdir Gomes Barbosa. Geddel Vieira aparecia na lista
dos grampeados. O então ex-senador Antonio Carlos Magalhães foi apontado
por Geddel e pelo casal de advogados Plácido Faria e Adriana Barreto,
que dizia ter sido amante do senador por dez anos, como o mandante do
grampeamento de 232 telefones na Bahia. No mês de setembro de 2008, o
Ministério Público Federal na Bahia requereu o arquivamento do inquérito
policial por falta de provas que apontassem autoria ou a participação
nos grampos.

Geddel Vieira e Jacques Wagner, do PT, foram os protagonistas da aliança
estabelecida entre o PMDB e o PT na Bahia, contra o PFL, para as
eleições de 2006. O petista se candidatou ao governo do estado sendo
eleito no primeiro turno. Com a vitória, além de indicar o vice
governador, Edmundo Pereira Santos, o PMDB tomaria posse de três
secretarias no novo governo baiano: indústria e comércio, ciência e
tecnologia, e infra-estrutura.

Em 2006, Geddel Vieira foi novamente eleito deputado federal pela
legenda do PMDB. Pouco após tomar posse, em fevereiro de 2007, porém,
licenciou-se do cargo para assumir o Ministério da Integração Nacional,
confirmando a aliança estabelecida entre o partido do presidente Lula,
reeleito, o PT, e o PMDB.

Nas eleições municipais de 2008, contudo, esta foi abalada na Bahia,
quando o PT lançou candidato próprio, Walter Pinheiro, para disputar a
Prefeitura de Salvador. O PMDB articulou sua chapa tentando a reeleição
do prefeito João Henrique de Barradas Carneiro, e que no segundo turno,
inclusive, contou com o apoio do candidato do Democratas (DEM), sigla
que veio substituir o PFL, derrotado no primeiro turno, Antônio Carlos
Magalhães Neto. No segundo turno, em disputa com o candidato petista,
João Henrique foi reeleito.

Após a denúncia do uso irregular da cota de passagens aéreas pelo
Congresso em 2008, o nome de Geddel Vieira apareceu ao lado de mais dois
ministros do governo Lula,  José Múcio Monteiro (Relações
Institucionais) e Reinhold Stephanes (Agricultura) na acusação de uso
indevido de 64 passagens aéreas da cota da Câmara. Mesmo após ter se
licenciado da Câmara para asssumir um ministério, Geddel Vieira ainda
teria utilizado quatro vezes as passagens da cota da Câmara. Em resposta
as acusações, sua assessoria divulgou em nota que Geddel Vieira teria
transformado sua cota em crédito quando deixou a Câmara, utilizando-a
quando necessitou. 

Em 2009, após troca de acusações entre Jacques Wagner e Geddel Vieira
Lima, este anunciou que não disputaria mais a Câmara Federal e que seria
o possível candidato do PMDB ao governo da Bahia no próximo pleito,
confirmando definitivamente o rompimento entre o PMDB e o PT no estado.
No mês de setembro do mesmo ano, a Procuradoria Regional Eleitoral
protocolou uma representação contra Geddel por propaganda eleitoral
antecipada. A procuradoria argumentava que a produção do jornal «É o
15», publicado pelo PMDB, traria manchetes favoráveis ao ministro.

Publicou «Visão contemporânea da sociedade» (1981).

 

