---
title: LIMA, Haroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-2003
 - const. 1987-1988 
---

«Haroldo Borges Rodrigues Lima» nasceu em Caetité (BA) no dia 7 de
outubro de 1939, filho de Benjamim Teixeira Rodrigues Lima e Adelaide
Borges Rodrigues Lima.

No final da década de 1950, ingressou na Escola Politécnica da
Universidade Federal da Bahia (Ufba), onde se diplomou como engenheiro
elétrico e iniciou sua trajetória política, militando no movimento
estudantil. Foi diretor do jornal da União Nacional dos Estudantes (UNE)
da Bahia, membro da Juventude Universitária Católica (JUC) e militante
da Ação Popular (AP), organizações criadas em 1950 e 1960,
respectivamente, que congregavam estudantes, padres e intelectuais do
mais amplo espectro da esquerda.

Em 1972, uma cisão ocorrida na AP afastou dessa organização os
partidários da orientação maoísta. O Partido Comunista do Brasil (PCdoB)
- fundado em 1962, também de uma dissidência do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), mais alinhado com as orientações chinesa e albanesa do
comunismo e adepto da luta armada no campo - aproveitou-se para ampliar
suas bases até então restritas ao Rio de Janeiro e São Paulo,
incorporando quadros oriundos da AP, principalmente na Bahia. Foi nessa
ocasião que Haroldo Lima, então na clandestinidade, filiou-se ao PCdoB,
integrando, já em 1972, seu comitê central e participando dos núcleos de
guerrilha que o partido organizava desde o final da década de 1960 na
região do Araguaia, no sul do Pará. Como membro do partido, participou
de uma delegação brasileira que compareceu aos festejos do 30º
aniversário da fundação da República Popular Socialista da Albânia em
1974. No ano seguinte, integrou uma delegação que visitou a República
Popular da China.

Em dezembro de 1976, foi preso em São Paulo ao final de uma reunião do
comitê central do PCdoB, em ação policial na qual foram mortos três de
seus dirigentes, Pedro Pomar, Ângelo Arroio e João Batista Drumond. Em
agosto de 1979, com a decretação da Lei da Anistia, foi libertado e
anistiado. No ano seguinte, uma crise interna no PCdoB, ainda na
ilegalidade, em torno da indicação de nomes para o comitê central, levou
à destituição de dirigentes estaduais de São Paulo e da Bahia, e à
expulsão de cinco membros do comitê.

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em
1982, Haroldo Lima candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados,
sendo eleito em novembro com votos provenientes sobretudo da capital
baiana. Da tribuna da Câmara, defendeu a legalização do PCdoB e das
demais organizações clandestinas. Em 25 de abril de 1984, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento das
eleições diretas para a presidência da República ainda em novembro
daquele ano. Apresentada na Câmara pelo deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do PMDB, a proposta, no entanto, não alcançou o número de
votos necessários para ser enviada ao Senado, ficando a sucessão
presidencial para ser mais uma vez decidida pela via indireta, através
da realização de um colégio eleitoral previsto para janeiro de 1985.
Nessa ocasião, Haroldo Lima apoiou a candidatura oposicionista do
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, que foi eleito presidente
pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) batizada de Frente Liberal. Tancredo, no
entanto, não chegou a assumir o cargo em 15 de março de 1985, data
marcada para sua posse. Gravemente enfermo, veio a falecer em 21 de
abril seguinte, sendo substituído na presidência por seu vice José
Sarney.

No dia 5 de agosto de 1985, com a legalização do PCdoB e do PCB, Haroldo
Lima comunicou ao presidente do PMDB, deputado Ulisses Guimarães, sua
decisão de desligar-se do partido, juntamente com o deputado Aurélio
Peres, de São Paulo, para formar e liderar a bancada do PCdoB na Câmara.
Dois dias depois, pronunciou pela primeira vez nos últimos 37 anos, como
representante de um partido comunista legalmente constituído, discurso
na Câmara anunciando a volta do PCdoB à vida política. Nesse
pronunciamento, relembrou o último discurso de um parlamentar comunista,
o deputado Maurício Grabois, proferido na Câmara no dia 7 de agosto de
1947, protestando contra a cassação do PCB pela Justiça Eleitoral.
Lembrou também a participação dos comunistas no processo de transição
democrática que se concretizou com a Nova República e assegurou o apoio
do PCdoB a Sarney. Com a decretação do Plano Cruzado II em novembro de
1986, o PCdoB retirou seu apoio ao governo e foi para a oposição.

Na legislatura de 1983-1987, Haroldo Lima foi vice-líder do PMDB (1983)
e integrou, por esse partido, a Comissão de Economia, Indústria e
Comércio da Câmara entre 1983 e 1985. Pelo PCdoB, foi membro titular
(1986) e segundo-vice-presidente (1986-1987) da Comissão do Índio,
suplente da Comissão do Interior (1983-1987), e líder da bancada do
partido na Câmara entre 1986 e 1987.

Em 15 de novembro de 1986, nas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), elegeu-se deputado federal constituinte pela Bahia,
na legenda do PCdoB, apoiado pelo prefeito de Camaçari e seu
correligionário, Luís Caetano. Na Constituinte, instalada no dia 1º de
fevereiro de 1987, continuou a liderar a bancada do PCdoB, integrando as
comissões de Sistematização e de Redação e, como membro suplente, a
Subcomissão do Poder Executivo da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistemas de Governo. Alinhou-se à corrente de esquerda mais
ferrenhamente nacionalista e estatizante, lutando pela ampliação da
participação do povo brasileiro, admitida pela primeira vez em um
processo constitucional através da introdução de emendas populares
subscritas por 30 mil cidadãos.

De acordo com reportagem publicada no «Jornal do Brasil» em 15 de junho
de 1987, Haroldo Lima dividiu o comando dos grupos da esquerda mais
radical da Constituinte com o deputado e também antigo guerrilheiro José
Genoíno, do Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo, atribuindo ao
presidente da Assembléia, o deputado Ulisses Guimarães, e ao deputado
Mário Covas a responsabilidade pela “direitização” dos trabalhos.

Foi uma presença constante nas votações e nas cláusulas trabalhistas
votou a favor da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas de trabalho e da unicidade sindical. Nas cláusulas
econômicas, posicionou-se a favor das limitações do direito de
propriedade privada, da taxa de juros reais a 12% ao ano, dos encargos
da dívida externa, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária,
da anistia a micro e pequenos empresários e da desapropriação da
propriedade produtiva. Nas cláusulas sociais e políticas, votou a favor
do rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política
racista, do mandado de segurança coletivo, da soberania popular e do
voto aos 16 anos. Manifestou-se contra a legalização do jogo e a pena de
morte. Parlamentarista, votou contra o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,
prosseguiu em sua atividade parlamentar durante os trabalhos ordinários
da legislatura, tendo representado o PCdoB no Congresso da União
Democrática Popular realizado em 1989 em Lisboa. Em 1990, integrou a
Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados.

Nas eleições de outubro de 1990, conquistou, pelo PCdoB, seu terceiro
mandato federal consecutivo. Tomou posse em fevereiro de 1991 e
integrou, nessa legislatura, as comissões de Constituição e Justiça e de
Redação (1991-1993) e de Relações Exteriores (1994), bem como a comissão
especial externa sobre desaparecidos políticos pós-1964 (1991), a
comissão especial sobre legislação eleitoral e partidária (1992) e, como
membro suplente, a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização no Congresso Nacional.

Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de
setembro de 1992, à abertura de processo de «impeachment» por crime de
responsabilidade contra o presidente Fernando Collor de Melo, citado no
relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a
votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, horas antes da conclusão de seu julgamento pelo
Senado, que decidiu pelo seu impedimento. Foi substituído na presidência
pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde
o dia 2 de outubro.

Haroldo Lima esteve ausente nas principais votações dessa legislatura,
entre elas as que deliberaram sobre a adoção do voto facultativo e sobre
a instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF)
e do Fundo Social de Emergência (FSE), ambos criados para financiar o
programa de estabilização econômica (Plano Real) do ministro da Fazenda,
Fernando Henrique Cardoso.

Reeleito em outubro de 1994 - mantendo a média de 40 mil votos obtidos
em pleitos anteriores junto ao eleitorado de esquerda e agregando à sua
base na capital baiana eleitores da região de Feira de Santana -,
iniciou seu quarto mandato como deputado federal em fevereiro de 1995.
Integrante da Comissão de Relações Exteriores, manteve-se fiel à linha
programática de seu partido e à crença no crescimento dos partidos
comunistas, a despeito do anunciado fim do socialismo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, acompanhou as orientações da bancada de
oposição da Câmara, posicionando-se contra a quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, o fim do monopólio
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, a quebra do
monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração de
petróleo, e a mudança do conceito de empresa nacional. Em novembro,
votou contra a prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que essas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao setores de saúde e
educação.

Nesse ano ainda, foi terceiro-vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara, titular das comissões especiais de Projeto de
Emenda Constitucional (PEC) que alterariam os capítulos do sistema
tributário nacional e de monopólio do petróleo, e suplente da Comissão
Mista de Recursos para Companhias de Trens Urbanos, no Congresso
Nacional. Fez parte da delegação parlamentar convidada pela Assembléia
Nacional Iraquiana, em Bagdá.

Em dezembro de 1995, acusado de ter participado de atentado cometido por
grupos radicais no aeroporto de Guararapes, em Recife, no final da
década de 1960, negou terminantemente qualquer envolvimento no episódio.

Em 1996, integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, a de
Defesa Nacional e a de Minas e Energia na Câmara, participando também de
diversas comissões especiais PEC, entre as quais destacam-se a de
Política Nacional do Petróleo e a do Regime Constitucional dos
Militares. Foi ainda membro da Comissão Especial Externa da Guerrilha do
Araguaia.

Em junho, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, manifestou-se contra a emenda da
reeleição, projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE) que permitiu a
candidatura de presidentes da República, governadores e prefeitos a
eleições consecutivas, sem necessidade de desincompatibilização dos
cargos ocupados.

Em novembro, pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa que permitia a demissão de
servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento. Ainda em 1997, foi titular da Comissão Especial de
Segurança Pública e da externa de Manifestações Populares, em Salvador.

Em novembro de 1998, votou contra o teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a
definição da reforma da previdência.

No pleito realizado em outubro de 1998, Haroldo Lima reelegeu-se à
Câmara dos Deputados pelo PCdoB baiano, assumindo novo mandato em
fevereiro de 1999. Na nova legislatura, foi titular da Comissão de
Relações Exteriores e Defesa Nacional, e liderou o bloco que unia o
PCdoB e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Deixou a Câmara ao final dessa legislatura, em fevereiro de 2003, após
tentar, sem sucesso, eleger-se no ano anterior para o senado. Recebeu
então 12,93% dos votos da Bahia, tendo sido apoiado pela coligação que
reuniu o PCdoB às legendas do PT, do Partido Verde (PV), e do Partido da
Mobilização Nacional (PMN). 

No ano de 2005, foi indicado pelo presidente Luiz Ignácio Lula da Silva
(2003-2011) para ser Diretor Geral da Agencia Nacional do Petróleo
(ANP). Dois anos teve sua indicação renovada. No ano de 2008, ainda na
direção geral da agência, foi criticado por anunciar uma descoberta da
Petrobrás não confirmada inteiramente pela estatal.  Afirmou que a
Petrobrás teria encontrado uma reserva de petróleo da ordem de 33
bilhões de barris na bacia de Santos, uma quantidade cinco vezes acima
da estimada na região de Tupi, considerada a maior do país. O anuncio
causou especulação financeira, já que houve um aumento na cotação dos
papéis da Petrobrás na Bovespa. O anuncio levou o presidente da
república a se manifestar sobre assunto considerando a notícia
precipitada, já que a estatal ainda não teria confirmado a descoberta. O
Ministério Público Federal instalou um processo administrativo para
apurar se houve irregularidade no anúncio. A Comissão de Valores
Imobiliários (CVM) também reagiu de maneira negativa às declarações de
Lima, mas afirmou que não tinha competência para fazer qualquer tipo de
punição ao Diretor Geral da ANP.

Em setembro de 2009, Lima exonerou o funcionário Wilson Ferreira Pinna,
assistente da Assessoria de Inteligência da ANP, por ser o responsável
pela montagem de um dossiê contra Victor Martins, Diretor da Agência e
irmão do Ministro da Comunicação Social Frankilin Martins. O dossiê
acusava Martins de usar o seu cargo para favorecer prefeituras que
contratavam a sua empresa de consultoria na distribuição de royalties
incidentes sobre a exploração de petróleo. Os documentos, divulgados no
mês de abril, começaram a ser investigados pela Polícia Federal, que
conseguiu rastrear a origem das informações consideradas ilegais e
chegar ao funcionário da ANP, Wilson Pinna. Após a confirmação do nome
do assistente e da aprovação do colegiado da Agência, decidiu-se pelo
afastamento do acusado. Respondendo às denúncias, Haroldo Lima afirmou
que desde 2005 Martins havia se afastado da direção da empresa de
consultoria. Além disso, a sua indicação para o cargo não teria relação
alguma com o fato de ser irmão do Ministro, pois o seu nome passara pelo
crivo do Senado.   

Haroldo Lima foi também engenheiro e chefe da divisão de operações e
manutenção da Companhia de Eletricidade da Bahia (Coelba).

Publicou os trabalhos «Contribuição ao estudo científico da sociedade
brasileira» (1970), «Itinerário» (1979), «Questões sobre a Constituinte»
(1980), «Itinerário de lutas do PC do Brasil» (1980) e «A dívida agora é
deles».

Casou-se com Solange Silvany Rodrigues Lima, com quem teve três filhas.


