---
title: LIMA, Hermes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1951
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1961-1962 
 - min. Trab. 1962 
 - min. Rel. Ext. 1962-1963
 - prim.-min. 1962-1963
 - min. STF 1963-1969
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Hermes Lima» nasceu em Livramento do Brumado (BA) no dia 22 de dezembro
de 1902, filho de Manuel Pedro de Lima e de Leonídia Maria de Lima.

Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal e aos dez anos de idade
seguiu para Salvador, onde cursou o ginásio como aluno interno no
Colégio Antônio Vieira. Ingressando na Faculdade de Direito da Bahia em
1920, paralelamente iniciou sua carreira de jornalista escrevendo nos
jornais Diário da Bahia e O Imparcial, ambos editados em Salvador. Em
1924 obteve por concurso a livre-docência da cadeira de sociologia no
Ginásio da Bahia, bacharelou-se em direito e foi ainda eleito deputado
estadual na legenda da Concentração Republicana da Bahia. Esse partido,
criado no ano anterior, pôs fim ao comando político de José Joaquim
Seabra (1912-1924), elegendo Francisco Marques de Góis Calmon para
governador do estado.

Em 1925 Hermes Lima tornou-se livre-docente da cadeira de direito
constitucional da Faculdade de Direito da Bahia e exerceu também as
funções de secretário e oficial-de-gabinete do governador Góis Calmon.
Dando seguimento à sua carreira universitária, em 1926 transferiu-se
para São Paulo, onde, através de concurso, tornou-se livre-docente da
cadeira de direito constitucional da Faculdade de Direito do Largo de
São Francisco. Nessa cidade retomou sua atividade jornalística,
trabalhando no Correio Paulistano, na Folha da Manhã e na Folha da
Noite.

Em 1932, quando se tornou assistente de sociologia geral do Instituto de
Educação Caetano de Campos em São Paulo, segundo conta em suas memórias,
ensinava também no Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais, do qual era
aluno o comandante da Força Pública de São Paulo, o coronel Herculano de
Carvalho e Silva. No mês de setembro desse ano, quando Herculano
reconheceu a derrota política e militar da Revolução Constitucionalista
deflagrada no estado em 9 de julho, foi convidado a constituir uma
comissão representativa da intelectualidade paulista que deveria
avistar-se com o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, comandante
supremo das forças legalistas. Aceitando a incumbência, seguiu com a
comissão ao encontro do general Góis Monteiro, levando uma carta que
redigira e que estava assinada pelo coronel Herculano. Alguns dias mais
tarde, em 2 de outubro, o armistício foi assinado.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
dezembro de 1933, obteve o primeiro lugar em concurso realizado para a
cadeira de introdução à ciência do direito da Universidade do Rio de
Janeiro. Continuou também a exercer o jornalismo no matutino carioca
Diário de Notícias. Em 1935, quando seu conterrâneo Anísio Teixeira
ocupava a Secretaria de Educação do interventor Pedro Ernesto Batista,
aceitou o convite para dirigir a Faculdade de Direito da Universidade do
Distrito Federal.

## Na Aliança Nacional Libertadora

Ligado à Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente política que no
início de 1935 agrupou a intelectualidade liberal e socialista para se
contrapor ao movimento integralista, colaborou no A Manhã, principal
porta-voz da organização, escrevendo artigos em defesa da democracia,
contra o fascismo e a Igreja “oligárquica e instrumental que subordinava
a expressão religiosa de sua mensagem a interesses dominantes”. Ligada
ao Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), a ANL radicalizou suas posições políticas, acabando por ser
fechada pelo presidente Getúlio Vargas dias após a divulgação, em 5 de
julho de 1935, do manifesto em que Luís Carlos Prestes, presidente de
honra da entidade, vivendo ainda na clandestinidade, pregava a
insurreição e clamava por todo o poder à ANL.

Reduzida a poucos membros dispostos a continuar a militância e a atuar
junto ao PCB na clandestinidade, a ANL passou, a partir de então, a se
preparar para depor Vargas pela força. O movimento armado foi deflagrado
em Natal no dia 23 de novembro de 1935, chegando os rebeldes a ocupar o
governo do Rio Grande do Norte durante quatro dias. No dia 24 a
insurreição eclodiu em Pernambuco, onde a luta durou dois dias. No Rio,
o movimento só começou na madrugada do dia 27, com o levante da Escola
de Aviação Militar e do 3º Regimento de Infantaria (3º RI), sendo
entretanto esmagado em poucas horas.

Na onda repressiva que se seguiu à insurreição, Hermes Lima foi
imediatamente preso. Entre os inúmeros documentos apreendidos pela
polícia na ocasião, foi encontrado na casa de Harry Berger,
representante da Internacional Comunista no Brasil, um programa de aulas
que teria sido encomendado a Valério Konder pela seção cultural da União
Trabalhista do Distrito Federal. Nesse programa, a aula de economia
política deveria ser dada por Hermes Lima. Embora a polícia não tivesse
conseguido nenhum outro elemento que o implicasse no movimento
comunista, ao lado de outros professores, tais como Edgar de Castro
Rabelo e Leônidas de Resende, Hermes Lima foi demitido de sua cátedra na
Faculdade de Direito e permaneceu preso durante 13 meses, sem processo e
sem julgamento. Em seu livro Memórias do cárcere, Graciliano Ramos
refere-se ao bom humor que Hermes mantinha e transmitia a seus
companheiros durante o período em que passou na prisão.

Convidado por Raimundo Magalhães Júnior, logo que saiu da prisão Hermes
Lima foi trabalhar na revista Vamos Ler, assinando artigos com
pseudônimos. Dois dias antes da decretação do Estado Novo (10/11/1937),
a mando do presidente do Senado, seu conterrâneo Antônio Garcia de
Medeiros Neto, foi procurado por alguns amigos que o aconselharam a se
afastar do Rio por um certo período. Aceitando a sugestão, viajou para
Caeteté, cidade baiana onde viviam seus pais. Passado o período de
repressão mais forte, logo após o golpe de Estado, retornou ao Rio de
Janeiro, onde foi trabalhar no Correio da Manhã. Entretanto, tendo seus
artigos sistematicamente censurados pelo Departamento de Imprensa e
Propaganda (DIP), deixou o jornal e passou a trabalhar como advogado na
Companhia Usinas de Sergipe.

## Na Esquerda Democrática

No final de janeiro de 1945, foi um dos principais participantes do I
Congresso Brasileiro de Escritores, realizado em São Paulo. Reunindo
expressivo número de intelectuais de várias tendências - de liberais a
comunistas - o congresso aprovou por unanimidade uma declaração de
princípios pedindo a democratização do país, numa contundente tomada de
posição contra o Estado Novo. No mês seguinte, o Correio da Manhã
publicou uma entrevista de José Américo de Almeida elogiando os
princípios aprovados pelo congresso, sem que o DIP determinasse qualquer
punição para o jornal carioca. A publicação dessa entrevista significou
na prática o fim da censura à imprensa e encorajou os demais jornais a
tratar com maior liberdade os assuntos políticos até então proibidos.

Beneficiando-se do processo de redemocratização em curso - Vargas
anunciou em 28 de fevereiro a realização de eleições e concedeu em 18 de
abril a anistia a todos os presos políticos -, Hermes Lima e outros
professores, no dia 2 de maio, foram readmitidos em seus cargos na
Universidade do Brasil, antiga Universidade do Rio de Janeiro. Na
ocasião, em reunião solene da congregação. Hermes Lima pronunciou um
discurso em defesa da liberdade, afirmando que não haveria saída
econômica nem saída política para o país enquanto o povo não pudesse
participar diretamente na solução dos grandes problemas nacionais.
Concluía com a constatação de que na vida política nacional havia uma
grande ausência: a da opinião pública organizada.

A essa altura, os partidos políticos organizavam-se para disputar as
eleições. Além de participar da fundação da União Democrática Nacional
(UDN) em abril de 1945, Hermes Lima pertenceu ao grupo que, em 12 de
junho desse ano, fundou a Esquerda Democrática (ED), cujo manifesto de
lançamento defendia o socialismo com liberdade. Segundo Maria Vitória
Benevides, ao contrário do que muitas vezes é registrado, a UDN e a ED
nunca foram integradas. A aliança que fizeram nessa época deveu-se a
interesses específicos de cada grupo e ao interesse maior e comum de
apoiar a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República.

Constituída por conhecidos intelectuais, elementos de prestígio de
tradição tenentista e socialistas democráticos - como Hermes Lima, João
Mangabeira, Nestor Duarte, Osório Borba, Carlos Amoreti Osório, Domingos
Velasco, Herculino Cascardo, Juraci Magalhães, José Honório Rodrigues,
José Lins do Rego, Raimundo Magalhães Júnior e outros -, ainda segundo a
mesma autora, a ED melhorava a imagem da UDN, na medida que contribuía
para dissolver a aura conservadora que marcava esse partido. Por outro
lado, obtinha dessa aliança a possibilidade de driblar a nova Lei
Eleitoral, de 28 de maio de 1945, que exigia o mínimo de dez mil
assinaturas, em pelo menos cinco estados, para o registro de partidos
nacionais. Pertencente a ambas as agremiações, Hermes Lima foi dos mais
importantes elementos para a efetuação dessa aliança.

Enquanto a coligação UDN-ED apoiava a candidatura do brigadeiro Eduardo
Gomes à presidência, o Partido Social Democrático (PSD) e, mais tarde,
o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) apoiavam o general Eurico Gaspar
Dutra, e o PCB tinha como candidato Iedo Fiúza. Em agosto de 1945 foi
criado o Comitê Pró-Candidatura de Getúlio Vargas, dando início ao
movimento conhecido como “queremismo”, que se intensificou a partir de
setembro com o apoio do PTB. Apesar da garantia de Vargas de que as
eleições seriam realizadas no dia 2 de dezembro, a proposta da
“Constituinte com Getúlio”, defendida pelos queremistas, fez com que a
oposição desconfiasse do movimento, interpretando-o como a preparação de
um golpe de Estado para manter Vargas no poder. Com base nesse temor, no
dia 29 de outubro um movimento militar chefiado pelo ministro da Guerra,
o general Góis Monteiro, depôs Vargas e entregou o governo ao presidente
do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro José Linhares.

As eleições realizaram-se na data prevista e o general Dutra foi eleito
presidente. Hermes Lima, candidato à Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), obteve o maior número de votos entre os candidatos da legenda
udenista no Distrito Federal. Assumindo o mandato em fevereiro de 1946,
foi designado membro da grande comissão organizadora do anteprojeto de
Constituição, como integrante da subcomissão da ordem econômica e
social, presidida por Agamenon Magalhães. No interior dessa subcomissão,
bateu-se pela reformulação da estrutura agrária do país e por um maior
entrosamento entre os órgãos legislativos e executivos, propondo ao
mesmo tempo que fossem reduzidos os poderes destes últimos. Ainda por
ocasião dos primeiros debates em torno do que deveria ser tomado como
ponto de partida para a elaboração da nova Constituição, em resposta à
afirmação de Nereu Ramos em favor de se tomar a Carta de 1937 como
princípio, já que os constituintes haviam sido eleitos com base nela,
afirmou que se o Tribunal Eleitoral tivesse pedido declaração de
respeito, àquela Carta, teria recusado seu mandato.

Defensor da liberdade e da democracia, quando, em agosto de 1946,
realizou-se em São Paulo a I Convenção Nacional da ED, que teve
oficializada na ocasião sua transformação em partido político, Hermes
Lima fez questão de diferenciar em seu discurso as posições da ED das
dos comunistas em relação à União Soviética. Depois de afirmar que a ED
não estava “ligada a Moscou por nenhum cordão umbilical”, assim como não
estava ligada a Londres, Paris ou Washington, declarou-se “decididamente
contrário a toda política anti-russa inspirada pelo ódio ao socialismo”,
pois a Revolução Russa era um “patrimônio político e social da
humanidade”.

Promulgada a Constituição em 18 de setembro de 1946, Hermes Lima passou
a exercer o mandato legislativo ordinário, integrando na Câmara, ao
longo da legislatura, a Comissão de Constituição e Justiça, a Comissão
de Emendas à Constituição e a Comissão Especial de Leis Complementares
da Constituição.

## No Partido Socialista Brasileiro

Em 6 de agosto de 1947, ao lado dos elementos socialistas da ED, Hermes
Lima integrou-se ao grupo trotskista liderado por Mário Pedrosa, que por
essa época estava reunido na Liga Comunista Internacionalista. Da fusão
dos dois grupos nasceu o Partido Socialista Brasileiro (PSB), que ficou
com o jornal Vanguarda Socialista, antes pertencente à Liga. O jornal
passou a ser dirigido por Hermes Lima que, em seu primeiro editorial,
definiu a posição ideológica do PSB como “socialista não-marxista”,
declarando que seus membros “tinham o direito de possuir a religião que
quisessem e de seguir a filosofia que lhes parecesse melhor”.

De acordo com seu programa, o PSB pregava a transformação da estrutura
da sociedade mediante a gradual e progressiva socialização dos meios de
produção, a ser realizada à medida que as condições do país exigissem.
Essa postura, denunciada pelos trotskistas como reformista, levaria no
ano seguinte à cisão do partido e ao fechamento do jornal Vanguarda
Socialista.

Por outro lado, desde fins de março de 1946, havia-se iniciado a
movimentação que iria resultar na ilegalidade do PCB: o ex-procurador do
extinto Tribunal de Segurança Nacional, Honorato Himalaia Virgulino, e o
recém-eleito deputado petebista Edmundo Barreto Pinto pediram ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em denúncias separadas, o
cancelamento do registro daquele partido, acusando-o de ser uma
“organização internacional a serviço de Moscou”. O procurador-geral da
República, Temístocles Cavalcanti, opinou pelo arquivamento das
denúncias, mas o TSE ordenou ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do
Distrito Federal que realizasse investigações. Em setembro de 1946 o TRE
formulou a acusação de duplicidade de estatutos do PCB e, depois de
intensos debates no Parlamento e na imprensa, esse partido foi posto
fora da lei no dia 7 de maio de 1947. Embora divergindo das posições dos
comunistas, Hermes Lima, João Mangabeira e Domingos Velasco, na época
ainda ligados à ED, defenderam a manutenção da legalidade do PCB. Em
setembro de 1947, o governo enviou ao Congresso Nacional, através do
senador Ivo d’Aquino, do PSD de Santa Catarina, um projeto de lei
mediante o qual eram declarados extintos os mandatos legislativos de
deputados e senadores cujo partido houvesse tido o registro cancelado
por decisão da Justiça Eleitoral. Designado relator desse projeto na
Comissão de Justiça da Câmara dos Deputados, Hermes Lima deu parecer
contrário, por considerá-lo inconstitucional. Apesar disso, o projeto
foi aprovado e os comunistas tiveram seus mandatos cassados em janeiro
de 1948.

A vacância de 14 cadeiras na Câmara Federal e de uma no Senado - até
então ocupada por Luís Carlos Prestes - provocou uma grande polêmica.
Votando contra a ocupação dessas vagas por suplentes de outros partidos,
a bancada do PSB, composta por Hermes Lima, João Mangabeira e Domingos
Velasco, denunciou “o espetáculo da distribuição de cadeiras entre
amigos”.

Apesar de sua posição crítica, mas ao mesmo tempo tolerante em relação
ao comunismo, Hermes Lima apoiou em nome do PSB o rompimento das
relações do Brasil com a União Soviética em outubro de 1947, por
considerar que competia ao Executivo manter e avaliar as relações com os
países estrangeiros.

Em setembro de 1948, quando Prestes afirmou em Problemas, revista mensal
do PCB, que o imperialismo recrutava seus novos quadros nas fileiras do
PSB, Hermes Lima respondeu que os comunistas faziam agitação em favor
dos interesses da União Soviética e só pensavam em levar outros partidos
para a ilegalidade no intuito de poderem sair à superfície. Ainda em
1948, quando foi aberto no Congresso o debate sobre o anteprojeto do
Estatuto do Petróleo, Hermes Lima posicionou-se contra a participação de
capitais estrangeiros na exploração e no refino do produto.

Membro do conselho consultivo e deliberativo do Centro de Estudos e
Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) entre 1949 e 1950, no
início deste último ano, a propósito do documento de análise e
autocrítica publicado por Prestes no nº 19 da revista Problemas, Hermes
Lima desfechou da tribuna da Câmara uma forte crítica ao PCB, atribuindo
a Prestes “o oportunismo do PC, seu falso conceito das relações
internacionais e nacionais no após-guerra” e o “reconhecido fracasso do
[partido] empolgado pelos êxitos fáceis da eleição de 1945”.

Crítico do regime presidencialista, em agosto de 1950 pronunciou uma
conferência na Faculdade de Direito de Belo Horizonte, afirmando que no
Brasil o Executivo e o Legislativo eram mais rivais do que colaboradores
e que a eleição presidencial era um episódio quadrienalmente dedicado a
colocar a nação em estado de alarme, porque se tratava de escolher um
ditador legal.

Ainda em 1950, por ocasião da convenção nacional do PSB, Hermes Lima
focalizou em sua intervenção a conjuntura internacional, considerando
especialmente a guerra fria entre os Estados Unidos e a União Soviética.
Segundo ele, o PSB deveria trabalhar em favor da paz e pelo
desenvolvimento das Nações Unidas, condenar a política agressiva e de
expansionismo dos dois blocos rivais, apoiar todos os passos e medidas
que ajudassem a estabelecer o intercâmbio comercial e a troca de
informações entre o Ocidente e o Oriente, atuar no sentido de não
favorecer os intuitos da contra-revolução suspensa, mas lutar pelo
socialismo com espírito democrático, apoiar os planos de recuperação
econômica e financeira das nações desde que compatíveis com sua
independência política, combater a corrida armamentista e defender a
independência dos povos.

Novamente candidato à Câmara Federal nas eleições de 31 de outubro de
1950, Hermes Lima obteve dessa vez somente uma suplência. Demonstrando
pouquíssimo prestígio político, nessas eleições o PSD elegeu apenas um
senador por Goiás. Para a Câmara Federal fez coligações na Bahia e em
Pernambuco e para os legislativos estaduais elegeu dois deputados em São
Paulo, um no Rio Grande do Sul e um vereador no Distrito Federal. Para a
presidência e vice-presidência da República, sua chapa composta por João
Mangabeira e Olímpio Correia Neto obteve apenas 9.466 votos, contra
3.849 mil dados ao candidato vitorioso Getúlio Vargas, apoiado
oficialmente pelo Partido Social Progressista (PSP) e o PTB. Os outros
candidatos foram Eduardo Gomes, da UDN, e Cristiano Machado, do PSD.

Em 31 de janeiro de 1951, ao final de seu mandato, Hermes Lima deixou a
Câmara e retornou à cátedra de introdução à ciência do direito da
Universidade do Brasil. Delegado à VI Sessão da Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em Paris em 1951, e à VII
Sessão do mesmo organismo realizada em Nova Iorque em 1952, integrou,
nesse último ano, a comissão de estudos e elaboração final do projeto de
reforma dos serviços da Secretaria de Estado e dos quadros de pessoal do
Ministério das Relações Exteriores. Em 1953 participou da Conferência
Econômica realizada em Buenos Aires e, nesse mesmo ano, a convite de
Francisco de San Tiago Dantas, entrou para o PTB. Foi delegado à X
Conferência Interamericana, realizada em Caracas, na Venezuela, em 1954,
à Conferência Econômica da Organização dos Estados Americanos (OEA), em
Buenos Aires, e à XII Sessão da Assembléia Geral da ONU em Nova Iorque,
em 1957. Entre 1957 e 1959 dirigiu a Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil e, em 1960, voltou a participar, como delegado,
da XV Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque.

## No governo de João Goulart

No dia 25 de agosto de 1961 o presidente Jânio Quadros apresentou seu
pedido de renúncia, o que levou o país a uma aguda crise política. O
fato de o vice-presidente João Goulart não contar com o apoio dos
ministros militares, que tentaram impedir sua posse, fez com que ela só
viesse a se concretizar duas semanas depois, através de uma solução
conciliatória aprovada pelo Congresso, que votou a Emenda Constitucional
nº 4 instituindo no país o regime parlamentarista. Empossado Goulart, o
pessedista Tancredo Neves foi nomeado primeiro-ministro e Hermes Lima
foi convidado para chefiar o Gabinete Civil da Presidência da República,
assumindo o cargo no dia 11 de setembro de 1961.

A renúncia de Tancredo Neves no dia 26 de junho de 1962 provocou nova
crise, agravada pela recusa da Câmara dos Deputados em aceitar a
nomeação de Francisco de San Tiago Dantas, que era apoiado pelo
movimento sindical, para substituí-lo. Obrigado a propor outro nome ao
Congresso, Goulart escolheu o presidente do Senado, Auro de Moura
Andrade, do PSD, que foi aprovado em 3 de julho, desagradando os
sindicalistas. O novo primeiro-ministro renunciou contudo dois dias
depois, devido à recusa do presidente em homologar o gabinete por ele
proposto. O impasse foi finalmente superado no dia 10 de julho, quando o
nome de Francisco de Paula Brochado da Rocha foi aprovado pelo
Congresso. No novo ministério, homologado no dia 13, Hermes Lima ocupou
a pasta do Trabalho, sendo substituído na chefia do Gabinete Civil por
Hugo de Araújo Faria. Na qualidade de ministro do Trabalho, tornou-se
presidente da Comissão do Imposto Sindical e da Comissão Permanente de
Direito Social.

Numa época de grande instabilidade política, na qual a intenção do
presidente da República, respaldada pela maioria dos congressistas, era
restaurar o presidencialismo, Brochado da Rocha encaminhou ao Congresso
uma proposta que antecipava para o dia 7 de outubro daquele ano o
plebiscito que decidiria sobre a permanência ou não do regime
parlamentarista, inicialmente previsto para abril de 1965. Com a
rejeição de seu projeto, Brochado da Rocha renunciou no dia 14 de
setembro, juntamente com todo o gabinete. Esse fato, seguido de uma
greve geral decretada pelo Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), levou
a uma revisão da posição do Congresso: no dia seguinte, por 169 votos
contra 83, foi aprovada a Lei Complementar Capanema-Valadares, que
antecipava o plebiscito para o dia 6 de janeiro de 1963.

Encarregado de formar um gabinete interino que atuaria até a realização
do plebiscito, Goulart nomeou Hermes Lima para o cargo de
primeiro-ministro no dia 18 de setembro de 1962. Seis dias depois Hermes
Lima foi também nomeado, cumulativamente, para a pasta das Relações
Exteriores, substituindo Afonso Arinos de Melo Franco. De difícil
trânsito na bancada do PTB, que o tinha na conta de muito moderado, só
no dia 29 de novembro, depois de seis votações, o nome de Hermes Lima
recebeu a sanção parlamentar. Segundo o jornalista Carlos Castelo
Branco, Goulart o indicou para o cargo dado o reflexo favorável que seu
nome provocava fora da área governista.

No dia 6 de janeiro, o plebiscito determinou o retorno do
presidencialismo através de uma esmagadora maioria de votos.
Permanecendo no posto de primeiro-ministro até o dia 23 de janeiro, data
da revogação da Emenda Constitucional nº 4, Hermes Lima foi mantido como
ministro das Relações Exteriores. Dado o curto período que passou como
último chefe de gabinete parlamentarista, não chegou sequer a apresentar
um programa de governo.

## No Ministério das Relações Exteriores

Ao assumir o Ministério das Relações Exteriores, Hermes Lima propôs-se a
seguir a linha de independência conduzida por San Tiago Dantas, titular
da pasta entre setembro de 1961 e junho de 1962, cujo ato mais renovador
foi o reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética.

No início de outubro de 1962, quando se realizou em Washington uma
reunião da OEA para analisar o regime socialista cubano, a posição do
delegado brasileiro, Afonso Arinos de Melo Franco, foi recebida pelo
Diário Carioca (de 4/10/1962) como “um grande progresso na esfera da
política externa desde que deixou o Itamarati o Sr. San Tiago Dantas”.
Nesse mesmo dia, o jornal Última Hora publicou um resumo da posição
brasileira naquela reunião, revelada pelo ministro Hermes Lima: defesa
da autodeterminação dos povos, não em função de Cuba, mas em função do
princípio político e moral da coexistência dos povos e do respeito
mútuo, reconhecimento de que Cuba tinha o direito de se armar como
qualquer país que se sentisse ameaçado devido a sua situação geográfica
ou em defesa de sua segurança interna, oposição à formação de alianças
americanas com propostas agressivas e, finalmente, solidariedade com os
países americanos no esforço de livrar o continente da influência
comunista que pudesse pôr em perigo suas instituições. Em linhas gerais,
todos os outros grandes jornais do país publicaram a entrevista dada
pelo chanceler brasileiro.

Transcrevendo uma outra entrevista, concedida à cadeia de jornais
Newhouse dos EUA, o Jornal do Comércio do mesmo dia 4 de outubro
informou que Hermes Lima teria declarado que “o que realmente desejamos
é que o público e a imprensa norte-americanos compreendam que o Brasil é
um país em processo de transformação na estrutura social, econômica e
agrária”. O chanceler brasileiro teria dito igualmente que o Brasil “se
considerava um amigo dos EUA, mas que essa amizade não incluía uma nova
política brasileira de isolamento de Cuba”.

Pouco depois, no final do mês, Hermes Lima enfrentou uma grande prova
para sua anunciada política independente, vendo-se obrigado a definir a
posição do Brasil em relação à crise dos mísseis cubanos que pôs em
perigo a paz mundial.

De fato, no dia 29 de outubro, ao mesmo tempo em que o presidente
norte-americano John Kennedy declarou que possuía provas da existência
de armamento nuclear soviético em Cuba e que havia decretado o bloqueio
da ilha, Hermes Lima recebeu em sua casa a visita do embaixador
norte-americano Lincoln Gordon. Perguntado por este se o governo
brasileiro poderia mandar alguém a Havana para fazer ver a Fidel Castro
a absoluta necessidade de mandar retirar do território cubano o
armamento nuclear soviético, o chanceler brasileiro aceitou a sugestão,
enviando a Cuba, em seguida, com o consentimento do presidente Goulart,
o chefe do Gabinete Militar, general Albino Silva. Albino esteve com
Fidel e transmitiu-lhe o ponto de vista do governo brasileiro. Afinal, a
crise foi solucionada com a retirada dos mísseis, obtida em troca da
garantia dada pelos Estados Unidos de que não interviriam em Cuba.

Dando prosseguimento ao programa iniciado por San Tiago Dantas, em
fevereiro de 1963 Hermes Lima instalou o Coleste, grupo de coordenação
do comércio com os países socialistas do leste europeu. Em março, quando
foi assinado um acordo comercial com a União Soviética, o chanceler
brasileiro autorizou o embaixador Aluísio Régis Bittencourt,
secretário-adjunto para assuntos da Europa Oriental e Ásia, a elaborar
estudos para negociações com a Hungria, Polônia, Bulgária e Iugoslávia.

Outra atitude considerada renovadora na época foi o voto contrário dado
pelo Brasil em uma reunião da OEA, em abril de 1963, quando foi aprovada
a criação de uma comissão destinada a investigar atividades consideradas
subversivas no continente. Pelo texto aprovado, a própria OEA podia
realizar investigações sem o consentimento dos países.

Nessa época, o ministério de Goulart sofria incessantes ataques da ala
radical do PTB, liderada pelo então deputado Leonel Brizola, cunhado do
presidente, e por outros setores da esquerda. Dirigidos sistematicamente
contra San Tiago Dantas (ministro da Fazenda), Amauri Kruel (ministro da
Guerra) e Antônio Balbino (ministro da Indústria e Comércio), os ataques
da esquerda provocaram a necessidade de uma reformulação ministerial,
que veio a ocorrer a 23 de junho de 1963. O Ministério das Relações
Exteriores passou então a ser ocupado por Evandro Lins e Silva e Hermes
Lima três dias depois foi nomeado para o STF, que na ocasião era
presidido por Antônio Carlos Lafayette de Andrada, na vaga do ministro
Frederico de Barros Barreto. De novembro desse mesmo ano a meados do ano
seguinte, pertenceu também ao Conselho Federal de Educação.

## Pós-1964

Em 31 de março de 1964 um movimento político-militar destituiu o
presidente João Goulart. A presidência da República foi assumida pelo
presidente da Câmara, o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, mas o poder
ficou, de fato, nas mãos do autodenominado Comando Supremo da Revolução.
Esse comando editou um ato institucional (AI), que mais tarde ficou
conhecido como AI-1, formalizando as transformações políticas
introduzidas pelo movimento militar. Pelo AI-1 foram punidos, cassados e
expulsos centenas de adversários do novo regime, ficou estabelecido que
o novo presidente seria eleito indiretamente pelo Congresso e foram
transferidas para o Executivo importantes atribuições do Poder
Legislativo. No dia 15 de abril, o general Humberto de Alencar Castelo
Branco assumiu a presidência da República.

Aproveitando-se da onda desordenada de repressão instaurada em seguida à
derrubada de Goulart, o jornal O Estado de S. Paulo pediu em editorial o
afastamento de Hermes Lima do STF. Esse fato causou indignação ao
presidente do tribunal, o ministro Álvaro Ribeiro da Costa, que repeliu
o referido editorial, sendo seguido nesse gesto pelos ministros
Hahnemann Guimarães, Antônio Martins Vilas Boas e Vítor Nunes Leal e
pelo presidente da seção de Brasília da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB), Esdras Gueiros. Hermes Lima continuou no STF e teve uma atuação
liberal na concessão de habeas-corpus a presos políticos, assim como no
julgamento de inúmeros processos resultantes de inquéritos
policiais-militares.

No dia 13 de dezembro de 1968 foi editado pelo governo do marechal Artur
da Costa e Silva, que sucedeu a Castelo Branco, o AI-5. Por esse ato
ficaram suspensos as imunidades parlamentares, a estabilidade dos
funcionários civis e militares, a vitaliciedade e inamovibilidade dos
juízes e o instituto do habeas-corpus para pessoas acusadas de haverem
cometido delitos contra a segurança nacional. Poucos dias depois, em 18
de dezembro, Hermes Lima foi eleito para a Academia Brasileira de
Letras, na vaga de Afonso Pena Júnior, recebendo na ocasião um telegrama
de congratulações do presidente Costa e Silva. No dia 16 de janeiro de
1969, porém, perdeu sua cadeira no STF, aposentado pelo AI-5.

Em entrevista concedida ao Jornal do Brasil em 30 de setembro de 1973,
Hermes Lima relembrou os acontecimentos que culminaram no movimento
militar de 1964. A seu ver, durante o governo Goulart foram cometidos
tantos erros táticos e políticos que a conseqüência não poderia ter sido
outra que não a deposição do presidente. Um dos exemplos mais
contundentes desses erros teria sido o afastamento de Carlos Alberto de
Carvalho Pinto do Ministério da Fazenda em 19 de dezembro de 1963,
justamente quando sua política começava a produzir resultados.

Membro do Conselho Técnico da Confederação Nacional do Comércio em 1976,
em setembro desse mesmo ano o ex-ministro do STF deu uma entrevista ao
Jornal da Tarde sobre “a psicose que dura até hoje”, referindo-se à
“bobagem comunista” de 1935. Segundo suas palavras, “essa
supervalorização do anticomunismo, esse medo terrível, provém da
consciência de que há uma massa desamparada, vivendo em condições
trágicas e, no fundo, o medo é de que essa massa entre em ebulição...
até quando vamos conviver com esse trauma, sobretudo dos militares,
diante do comunismo, é que eu não sei”.

Entrevistado pelo Jornal do Brasil em Salvador em 23 de junho de 1977
sobre a situação política nacional, manifestou-se favorável à campanha
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - único partido oposicionista
existente na ocasião - pela convocação de uma constituinte “a fim de
despertar a opinião pública para a necessidade de mudar o sistema”, pois
o impasse estaria justamente na recusa desse sistema dominante em
permitir que o MDB tivesse a oportunidade de chegar ao poder.
Concluindo, afirmava que a instabilidade política da República tinha sua
causa principal no AI-5.

A convite do Movimento Feminino pela Anistia (MFA), Hermes Lima presidiu
em abril de 1978 uma solenidade pelo transcurso do aniversário da
anistia concedida em 1945, realizada no Rio de Janeiro no Clube dos
Advogados e assistida por cerca de duas mil pessoas.

Hermes Lima faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de outubro de 1978.

Era casado com Maria Moreira Dias Lima.

Em artigo publicado no «Jornal do Brasil» de 15 de outubro de 1978,
Barbosa Lima Sobrinho lembra que Hermes Lima, embora pudesse concordar
com idéias de Marx, não era um marxista e não aceitava o conceito de
ditadura do proletariado. Defensor intransigente das liberdades
democráticas, via na “ditadura do proletariado, exercida pelo Partido
Comunista, atos de uma ditadura política, de um punhado de políticos, e
não uma ditadura de classe entregue ao proletariado”.

Além de diversos estudos e teses sobre direito, Hermes Lima deixou
publicados «Introdução à ciência do direito» (1933), «Problemas do nosso
tempo» (1935), «Tobias Barreto, a época e o homem» (1939), «Notas à vida
brasileira» (1945), «Lições da crise» (1955), «Idéias e figuras» (1957),
«Travessia» (memórias, 1974) e «Anísio Teixeira, estadista da educação»
(1978).

O arquivo de Hermes Lima encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


