---
title: LIMA, Ilacir Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1955-1959 
---

«Ilacir Pereira Lima» nasceu em Vespasiano (MG) no dia 4 de março de
1915, filho de Rodrigo Pereira Lima e de Felícia Maria Resende.

Ainda jovem começou a trabalhar como operário da indústria têxtil,
atingindo, tempos depois, o posto de gravador na Companhia Industrial
Belo Horizonte S.A. Ligado ao movimento sindical de sua categoria, foi
eleito, em 1942, presidente do Sindicato dos Trabalhadores das
Indústrias de Fiação e Tecelagem de Minas Gerais, cargo que ocuparia por
dez anos.

Em 1945, participou da fundação e foi o primeiro presidente do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) em Minas Gerais, por cuja agremiação
elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte mineira em janeiro de 1947,
ocupando sua cadeira ainda neste ano. Participou, em 1950, da
Conferência Têxtil de Lyon, na França, e, no mês de outubro, reelegeu-se
deputado estadual pela mesma legenda. Como deputado estadual, foi
titular das comissões de Viação e Obras Públicas, de Agricultura, de
Indústria, Comércio e Trabalho e da Comissão Especial de Estudos sobre
Transportes.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por Minas,
sempre pela legenda petebista, tendo sido o candidato mais votado do
partido. Tomou assento na Câmara em fevereiro do ano seguinte, ao findar
seu mandato no Legislativo mineiro, e integrou a Comissão do Vale do São
Francisco. Eleito, em 1957, secretário-geral do PTB, rompeu
politicamente com o presidente nacional do partido, João Goulart, a quem
acusava de não haver tornado pública a aplicação de recursos recebidos
de uma empresa estatal para a campanha partidária às eleições
presidenciais de 1955. Realizado em outubro deste ano, o pleito fora
vencido pela coligação do Partido Social Democrático (PSD) com o PTB
encabeçada por Juscelino Kubitschek de Oliveira, que tivera justamente
Goulart como seu vice. Após suas declarações, Ilacir Pereira Lima foi
expulso do PTB, filiando-se, então, ao Movimento Trabalhista Renovador
(MTR), fundado pelo trabalhista dissidente Fernando Ferrari.

Obtendo apenas uma suplência de deputado federal em outubro de 1958,
Ilacir abandonou definitivamente a Câmara em janeiro de 1959, retomando,
em seguida, suas funções na indústria têxtil. Também a partir deste ano,
tornou-se funcionário do Serviço de Alimentação da Previdência Social
(SAPS).

Com a decretação do Ato Institucional nº 2 em outubro de 1965 e o
advento do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
do ano anterior. Pela nova legenda, disputou uma indicação à Assembléia
Legislativa mineira em novembro de 1966, mas não conseguiu se eleger.

Foi membro da Casa do Trabalhador de Minas Gerais, da Confederação dos
Trabalhadores de Belo Horizonte e do Patronato Juscelino Kubitschek.
Fundou o Grêmio Teatral Labor, em Belo Horizonte, e pertenceu ao
diretório nacional do PTB.

Ilacir Pereira Lima faleceu em Belo Horizonte no dia 30 de maio de 1974.

Era casado com Abadia Sifuentes Lima, com quem teve três filhas.

Publicou «Participação nos lucros das empresas», «Salário do tarefeiro»,
«Sindicato eclético», «Escolas profissionais» e «Banco sindical do
Brasil».

