---
title: LIMA, Jarbas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-1999 
---

«Jarbas de Melo e Lima» nasceu em Lagoa Vermelha (RS) no dia 11 de
janeiro de 1940, filho de Nicanor Marques de Lima e de Judite de Melo e
Lima.

Ingressou no curso de direito da Universidade de Passo Fundo (RS) no ano
de 1960 e, ainda estudante, iniciou sua atuação política. Em novembro de
1963, elegeu-se vereador em Vacaria (RS) na legenda do Partido
Libertador (PL) e, no ano seguinte, concluiu sua graduação.

Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Concluído o mandato de vereador em 1968, passou a atuar como advogado em
Vacaria e região, tendo também exercido a função de promotor de justiça.
De volta à política, em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual e
presidiu, entre 1977 e 1978, a Comissão de Finanças e Planejamento.

Reeleito em novembro de 1978, ingressou, com o fim do bipartidarismo, no
ano seguinte, no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Em
1981, integrou missão oficial ao Japão e à China. Na Assembléia gaúcha,
tornou-se líder da bancada e presidente da Comissão de Educação e
Cultura, função que exerceu até 1982, quando foi reeleito e já ocupava a
vice-presidência do diretório regional.

Assumindo sua nova cadeira em fevereiro de 1983, continuou na liderança
da bancada. Em fevereiro do ano seguinte, licenciou-se para ocupar o
cargo de secretário de Justiça do estado, no governo de Jair Soares
(PDS). Em janeiro de 1986 retornou ao Legislativo gaúcho e, novamente
conduzido à liderança do PDS, foi indicado para integrar a Comissão de
Constituição e Justiça (CCJ) da casa.

Em novembro de 1986 reelegeu-se deputado estadual constituinte,
continuou a liderar o partido e a fazer parte da CCJ. Como constituinte,
presidiu a Comissão de Sistematização, sendo reeleito em outubro de
1990. Em abril de 1993, com a fundação do Partido Progressista
Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrático
Cristão (PDC), transferiu-se para a nova agremiação.

Tendo como base eleitoral Porto Alegre e sua região metropolitana,
ganhou a eleição para deputado federal em outubro de 1994 e atuou, como
membro titular, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da
Câmara. Em agosto de 1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), agremiação nascida da fusão do PPR com o Partido Progressista
(PP).

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas pelo governo de
Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou, quase sempre, as
orientações da base parlamentar governista, pronunciando-se
favoravelmente à abolição dos monopólios estatal na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais e da exploração do petróleo, à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à
revisão do conceito de empresa nacional e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) - substituto do antigo Fundo Social de
Emergência (FSE) - criado na legislatura anterior com o objetivo de
financiar o plano de estabilização econômica do Executivo. Quanto às
propostas de interesse do governo, foi contrário, apenas, ao fim do
monopólio estatal nas telecomunicações.

Em julho de 1996, votou contra a aprovação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que sucedeu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, com a qual o ministro da Saúde,
Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor.

Como membro da CCJ, Jarbas Lima foi indicado, no início de 1997, relator
do processo contra o deputado federal Pedrinho Abrão, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) de Goiás, acusado de cobrar propina em
troca da liberação de recursos da União para a construção de uma
barragem no Ceará. Confirmando o resultado do inquérito, Lima incluiu em
seu parecer o pedido de cassação do mandato de Abrão, por corrupção
passiva, que acabou sendo aprovado pela comissão com uma diferença de
apenas um voto, em julho do mesmo ano. Todavia, em maio de 1998, na
votação no plenário da Câmara dos Deputados, Abrão seria absolvido por
falta de provas.

Em fevereiro e novembro de 1997, respectivamente, Jarbas Lima
declarou-se contrário à emenda que instituiu a possibilidade de
reeleição para os ocupantes de cargos executivos (prefeitos,
governadores e presidente da República) e ao destaque do projeto de
reforma administrativa do governo que permitia a demissão no serviço
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal.

Em outubro de 1998, tentou a reeleição, obtendo apenas uma suplência. Em
novembro seguinte, votou contra a criação de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos. Deixou a Câmara em janeiro de
1999, ao fim do mandato.

Em 2000, foi eleito presidente do Sport Club Internacional, de Porto
Alegre.

Passou a atuar principalmente como professor de Direito Constitucional
na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS).  

Casou-se com Jane Martins e Lima, com quem teve uma filha.

Publicou «Propostas - estudos e debates» (1985).


