---
title: LIMA, José Roberto Faria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1971-1979
---

«José Roberto Faria Lima» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 25 de julho de 1940, filho de Roberto Faria Lima,
oficial da Aeronáutica, e de Maria Claíde Faria Lima. Seus tios também
se destacaram no cenário político nacional: Floriano Peixoto Faria Lima,
oficial da Marinha, foi presidente da Petrobras de 1973 a 1974 e
governador do estado do Rio de Janeiro de 1975 a 1979, e José Vicente de
Faria Lima, também oficial da Aeronáutica, foi presidente do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) em 1961 e prefeito de São
Paulo de 1965 a 1969.

Radicado em São Paulo, bacharelou-se em ciências econômicas pela
Universidade Mackenzie em 1962, realizando os seguintes cursos de
especialização: administração e planejamento da Prefeitura Municipal de
São Paulo, em 1964; participação dos trabalhadores nos lucros da empresa
e integração econômica da América Latina, da Universidade de São Paulo,
e planejamento integrado, da Organização dos Estados Americanos (OEA) e
da Prefeitura Municipal de São Paulo, em 1966. Nesse ano viajou para os
Estados Unidos onde fez um curso sobre a utilização de computadores na
administração pública norte-americana, e visitou as cidades de Chicago,
Atlanta, Nova Orleans e Miami. Em 1967 fez o curso sobre segurança
nacional na Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra
(ADESG).

Membro do grupo de trabalho que reestruturou o quadro de funcionários da
Prefeitura Municipal de São Paulo em 1967, foi a seguir nomeado
assistente do prefeito da capital paulista para assuntos econômicos e de
processamento de dados, permanecendo nesse cargo até 1969. Nesse ano
passou a integrar o conselho consultivo do Sindicato dos Economistas de
São Paulo e o Conselho Federal de Economistas Profissionais.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato
em fevereiro de 1971. Ainda este ano integrou o grupo de trabalho para
estudo da atualização do regimento interno e reforma do processo
legislativo e presidiu a Comissão Especial de Poluição Ambiental da
Câmara. Nesse sentido, realizou em 1971 viagem ao México e aos Estados
Unidos, onde visitou órgãos governamentais e organizações políticas,
obtendo informações sobre estruturas políticas e poluição. Durante essa
legislatura representou a Câmara dos Deputados no conselho do Centro de
Processamento de Dados do Senado (Prodasen), integrando ainda a comissão
paritária para estudos da unificação dos servidores da Câmara dos
Deputados e Senado Federal, o conselho da bancada paulista e a Comissão
Especial de Turismo. Membro efetivo da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, participou como suplente das comissões de Finanças e de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados.

No exercício de suas atividades parlamentares fez várias viagens ao
exterior, entre as quais uma viagem de estudos aos Estados Unidos, em
1974, a convite do Departamento de Estado desse país. Nessa ocasião
freqüentou os cursos de conceitos de processamento de dados, análise de
sistemas, programação avançada e teleprocessamento e de gerência básica
e intermediária do Bank Management Science, em Endicott.

Reeleito em novembro de 1974 com a terceira votação da Arena, opôs-se à
diretriz imprimida pela liderança de seu partido, criando com outros
deputados o grupo renovador da Arena que defendia uma postura mais
independente da agremiação em relação ao governo. Membro do conselho
deliberativo da Fundação Mílton Campos para Pesquisas e Estudos
Políticos, da Arena, criada em setembro de 1975, cursou no ano seguinte
a Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro. Considerando-se um
seguidor das “motivações fundamentais” do movimento político-militar de
1964, defendeu durante essa legislatura a livre-empresa e as liberdades
democráticas, combatendo a corrupção e a política econômica do governo.
Nesse sentido, criticou veementemente a ação dos tecnocratas que,
atuantes na máquina administrativa do Estado, estariam tentando destruir
o sistema capitalista liberal e a democracia através da estatização da
economia e da implantação do capitalismo de Estado, que geraria, segundo
ele, o “totalitarismo bolchevista”. Teve também importante ação na
Câmara dos Deputados na defesa do meio ambiente. Com relação à política
externa, defendeu em março de 1977 a aproximação entre o Brasil e os
Estados Unidos - cuja política de defesa dos direitos humanos, levada a
cabo pelo presidente Jimmy Carter, apoiava -, manifestando-se contra a
autodeterminação dos povos e outras soluções alternativas que,
“aparentemente fora da bipolaridade União Soviética-Estados Unidos, são
artimanhas dos russos”.

Em maio de 1978, na convenção regional da Arena teve seu nome lançado
por um grupo de empresários, liderado por Aírton Girão, presidente da
Associação Brasileira das Empresas de Capital Aberto (Abrasca), para o
governo de São Paulo contra a candidatura de Laudo Natel, apoiada pelo
governo federal. Entretanto, não chegou a concorrer na convenção
estadual que escolheu, em 1º de setembro de 1978, o nome de Paulo Maluf,
outro candidato arenista dissidente, para o governo de São Paulo, por
não ter conseguido reunir o número de assinaturas de delegados exigido
por lei. Sempre atento ao combate à corrupção, denunciou na Câmara, em
outubro do mesmo ano, a existência de uma informação reservada subscrita
pelo coronel de Exército Raimundo Saraiva, quando era adido militar em
Paris, referente a negócios entre grupos financeiros franceses e o
governo brasileiro, que comprometia o então embaixador do Brasil na
França, Antônio Delfim Neto.

No pleito de novembro de 1978 não obteve êxito ao tentar a reeleição
para a Câmara dos Deputados. Deixou a Câmara em janeiro de 1979, ao
final da legislatura, e após a reorganização partidária que se seguiu à
extinção do bipartidarismo em novembro desse ano, foi fundador, em São
Paulo, do Partido Popular (PP), liderado por Tancredo Neves. No entanto,
com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), sob o argumento de que “o PMDB e o Partido Democrático Social
(PDS) são faces da mesma moeda falsa”. Pela legenda do PTB candidatou-se
em novembro de 1982 ao Senado Federal pelo estado de São Paulo, mas não
conseguiu se eleger.

Em janeiro de 1986 assumiu o cargo de presidente da Companhia de
Processamento de Dados do Município (Prodam) de São Paulo. No pleito de
novembro deste ano disputou o governo de São Paulo, como candidato a
vice-governador na chapa encabeçada pelo empresário Antônio Ermírio de
Morais, pela legenda do PTB, tendo a eleição sido vencida pelo candidato
do PMDB, Orestes Quércia. Em julho de 1988, Faria Lima deixou a direção
da Prodam para disputar a convenção do PTB, que escolheria o candidato
do partido para concorrer à prefeitura de São Paulo no pleito de
novembro seguinte.

Candidato a vice-presidente da República em 1989, na legenda do PTB, em
chapa encabeçada por Afonso Camargo, não logrou eleger-se. Consultor de
informática, em 1996 passou a dedicar-se ao chamado programa de
prevenção ao «bug» do ano 2000, de modo a solucionar problemas de
configuração de computadores cujos programas não previam mais de dois
dígitos para o campo do ano.

Em outubro de 1998, disputou uma vaga na Assembléia Legislativa de São
Paulo pela coligação formada pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB)
e pelo Partido da Frente Liberal (PFL), obtendo, contudo, uma suplência.
No pleito de 2002 foi candidato a deputado federal pelo PPB, mas não
obteve êxito.

Foi também membro do Conselho de Economia da Federação do Comércio do
Estado de São Paulo (Fecomercio).

Casou-se com Neida Costabile Faria Lima, com quem teve quatro filhos.
Seu filho, Paulo Roberto Faria Lima, foi vereador em São Paulo.

Publicou «Assessoria» (1971), «Regiões metropolitanas» (1973), «Prevenir
para proteger» (1974) e «Na busca do caminho certo» (1974).

