---
title: LIMA, José Vicente Faria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - pres. BNDE 1961
 - pref. São Paulo 1965-1969 
---

«José Vicente Faria Lima» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 7 de outubro de 1909, filho de João Soares Lima,
imigrante português que trabalhava no Arsenal de Marinha, e de Castorina
Faria Lima. Um de seus irmãos, o almirante Floriano Peixoto Faria Lima,
foi presidente da Petrobras de 1973 a 1974 e governador do estado do Rio
de Janeiro de 1975 a 1979. Outro irmão, o brigadeiro Roberto Faria Lima,
foi inspetor-geral da Aeronáutica em 1974.

Sentou praça em março de 1928, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro. Após ter concluído o curso da Escola de
Aviação Militar do Campo dos Afonsos, saiu aspirante-a-oficial da arma
de aviação em novembro de 1930, logo após a vitória do movimento
revolucionário que levou Getúlio Vargas ao poder. Promovido a
segundo-tenente em junho de 1931, tornou-se nesse mesmo ano integrante
do recém-inaugurado Correio Aéreo Militar (CAM), participando do serviço
de transporte de correspondência em aviões militares. Ainda em 1931,
cursou a Escola de Engenharia Aeronáutica em Paris.

Encarregado de executar o serviço postal no interior de Goiás no começo
de 1932, tomou parte na repressão à Revolução Constitucionalista de São
Paulo, transcorrida entre julho e outubro desse ano, efetuando missões
aéreas na frente do vale do Paraíba. Recebeu a patente de
primeiro-tenente em novembro, depois de cessadas as hostilidades, e em
dezembro de 1933 passou a capitão. Em maio de 1935, comandou a
esquadrilha acrobática da Aviação Militar do Exército que tomou parte na
comitiva que acompanhou o presidente Getúlio Vargas em viagem ao Uruguai
e à Argentina e fez exibições naqueles dois países.

Com a criação do Ministério da Aeronáutica e da Força Aérea Brasileira
(FAB) em janeiro de 1941, transferiu-se para a nova força armada, a
exemplo da quase-totalidade dos oficiais do Exército e da Marinha
ligados à aviação. Em agosto do mesmo ano, integrou a comitiva do
presidente Vargas em visita oficial ao Paraguai. Promovido a
major-aviador em dezembro, foi assessor do primeiro ministro da
Aeronáutica, o civil Joaquim Pedro Salgado Filho. Em março de 1944,
recebeu a patente de tenente-coronel-aviador e, em abril de 1945, seguiu
para os Estados Unidos, chefiando a Comissão de Compras de Material
Aeronáutico, com sede em Washington. Permaneceu nesse cargo até dezembro
de 1947, quando retornou ao Brasil.

Em janeiro de 1948 passou a ocupar a direção do Parque de Aeronáutica de
São Paulo, o Campo de Marte, do qual foi, o principal organizador. Em
setembro de 1950, foi promovido a coronel-aviador. Seu trabalho à frente
do Parque de Aeronáutica chamou a atenção de Jânio Quadros, que,
empossado no governo de São Paulo em janeiro de 1955, designou-o
presidente da Viação Aérea São Paulo (VASP), empresa aérea do governo
paulista. Este foi seu primeiro cargo fora da carreira militar e nele
recuperou as finanças e ampliou as linhas em operação.

Saindo da VASP, foi nomeado por Jânio secretário de Viação e Obras
Públicas do estado, realizando o asfaltamento de dois mil quilômetros de
estradas, considerada uma das obras mais importantes da administração de
Quadros. Em 1958, ainda secretário de Viação e Obras Públicas, foi
promovido a brigadeiro-do-ar. Quando Jânio transferiu o governo, em
janeiro de 1959, a Carlos Alberto de Carvalho Pinto, eleito em outubro
do ano anterior, foi mantido à frente da Secretaria de Viação e Obras
Públicas, onde permaneceu até o início de 1961. Nessa ocasião, Jânio,
empossado na presidência da República (31/1/1961), nomeou-o presidente
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), um dos órgãos
mais importantes da estrutura administrativa do governo federal. Nome
praticamente desconhecido em termos nacionais e intimamente ligado a
Jânio e a Carvalho Pinto, Faria Lima assumiu a presidência do BNDE em
março e deixou-a em setembro, após a renúncia de Quadros (25/8/1961) e a
posse do vice-presidente João Goulart (7/9/1961).

## Prefeito de São Paulo (1965-1969)

Retomou sua carreira política após o movimento político-militar de março
de 1964, que depôs o presidente João Goulart, concorrendo à prefeitura
de São Paulo nas eleições realizadas em 22 de março de 1965. Este pleito
foi o último em que a população da capital paulista elegeu seu prefeito
pelo voto direto. Lançado pela legenda da União Democrática Nacional
(UDN), disputou as eleições com o vice-governador Laudo Natel, do
Partido Republicano (PR), o senador Auro de Moura Andrade, do Partido
Social Democrático (PSD), o deputado federal Franco Montoro, do Partido
Democrata Cristão (PDC), o senador Lino de Matos, do Partido Trabalhista
Nacional (PTN), e o engenheiro Paulo Egídio Martins. Com o apoio de
Jânio Quadros - que tivera seus direitos políticos suspensos pelo Ato
Institucional nº 1 (AI-1), editado em abril de 1964 -, de Carvalho Pinto
e da UDN, a principal base política do governo federal, chefiado pelo
marechal Humberto Castelo Branco, obteve mais de 30% dos votos,
derrotando seus cinco adversários. Assumiu a prefeitura de São Paulo em
abril seguinte, substituindo Francisco Prestes Maia.

Sua administração foi considerada excepcional pelo volume de obras e
pela profunda alteração que promoveu na paisagem urbana da cidade. Essas
obras valeram-se do saneamento financeiro encetado por Prestes Maia e da
alteração da Constituição federal, realizada no governo de Castelo
Branco, que permitiu à municipalidade absorver maior parcela dos
impostos gerados na capital paulista. A Prefeitura contratou a
elaboração do Plano Urbanístico Básico para São Paulo, considerado o
primeiro estado de vulto para o planejamento da cidade e que permitiu um
organograma de obras de racionalidade inédita e resultados
compensadores. Para descentralizar a ação administrativa, a cidade foi
dividida em 12 regiões, contando cada uma delas com uma espécie de
subprefeito e funcionários encarregados de acompanhar as obras e fazer
levantamentos das necessidades da região.

Durante sua gestão foram abertas grandes avenidas, entre as quais a 23
de Maio, projetada mais de 40 anos antes; a Cruzeiro do Sul, ligando a
Zona Norte ao Centro da cidade; a Radial Oeste, projetada por Prestes
Maia; a Rubem Berta e as marginais dos rios Tietê e Pinheiros. Foram
construídos também inúmeros viadutos - como o Alcântara Machado, um dos
maiores da América Latina -, mercados distritais e logradouros públicos,
como a praça Roosevelt. Ainda nesse setor, mais de dez milhões de metros
quadrados de vias públicas foram pavimentados e a iluminação da cidade
foi melhorada. A Companhia do Metrô foi organizada e iniciou os
trabalhos de perfuração.

No setor cultural-educacional, Faria Lima construiu mais de duas mil
salas de aula e criou o corpo de baile do Teatro Municipal, a Orquestra
Jovem Sinfônica e a primeira Casa de Cultura, no bairro da Penha. Sua
eficiência administrativa na prefeitura de São Paulo conferiu-lhe grande
prestígio político, mesmo em nível nacional. Já em julho de 1967, seu
nome começou a ser cogitado para a sucessão de Roberto Abreu Sodré no
governo do estado em 1970.

Apesar de identificado com as diretrizes do governo do presidente Artur
da Costa e Silva, não se filiou imediatamente à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime criado em abril de 1966 em
conseqüência do AI-2, que, editado em outubro de 1965, extinguiu os
partidos políticos então existentes e abriu caminho para o
bipartidarismo no país. Faria Lima chegou mesmo a contar com auxiliares
ligados ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), a agremiação
oposicionista. Considerado, ao lado do senador Carvalho Pinto e do
governador Abreu Sodré, uma das três maiores forças políticas do estado,
só veio a filiar-se à Arena em maio de 1968, segundo o jornalista Carlos
Castelo Branco, visando garantir sua chance de disputar o governo de São
Paulo. No mês seguinte, já se falava abertamente em seu nome para a
sucessão paulista.

Em julho de 1968, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva,
decretou o confinamento de Jânio Quadros em Corumbá (MS), fato que
provocou comentários na imprensa devido às conhecidas ligações políticas
e pessoais do ex-presidente com Faria Lima. Ao mesmo tempo, seu
principal auxiliar, o secretário de Finanças, Francisco de Paula
Quintanilha Ribeiro, solidarizou-se com Jânio. Em dezembro seguinte, a
edição do AI-5 alterou profundamente o quadro político nacional e, entre
outros pontos, tornou indiretas as eleições para governadores. Mesmo com
a mudança das regras do jogo, Faria Lima continuou sendo um sério
pretendente ao governo de São Paulo. Deixou a prefeitura no dia 8 de
abril de 1969, sendo substituído pelo empresário e ex-presidente da
Caixa Econômica Federal (CEF) em São Paulo, Paulo Salim Maluf, nomeado
pelo governador Abreu Sodré.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de setembro de 1969, quase um ano
antes das eleições a que pretendia concorrer.

Foi casado com Iolanda Faria Lima, prima do general Sizeno Sarmento,
interventor federal no Amazonas entre 1946 e 1947, comandante do II
Exército entre 1967 e 1968 e do I Exército de 1968 a 1971. Teve três
filhos. Seu sobrinho José Roberto Faria Lima foi deputado federal por
São Paulo de 1971 a 1979.


