---
title: ANNIBELLI, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1975-1983
---

«Antônio Martins Annibelli» nasceu em Clevelândia (PR) no dia 14 de
novembro de 1943, filho de Antônio Annibelli, deputado federal pelo
Paraná de 1963 a 1975, e de Jacira Martins Annibelli.

Iniciou suas atividades profissionais como funcionário da Assembleia
Legislativa do Paraná em 1961 na carreira de oficial legislativo, tendo
atingido o cargo de procurador do Poder Legislativo na mesma instituição
após sucessivas promoções. Formou-se pela Faculdade de Direito de
Curitiba em 1968.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar vigente no país desde abril de 1964 e ao qual seu pai também
pertencia. Iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte, tendo
integrado durante toda a legislatura as comissões de Agricultura e
Política Rural e de Desenvolvimento da Região Sul, das quais foi
vice-presidente respectivamente em 1975 e 1978. Foi também suplente da
Comissão de Serviço Público entre 1975 e 1979.

Em novembro de 1978, reelegeu-se na legenda do MDB. Empossado em seu
segundo mandato em fevereiro de 1979, com a extinção do bipartidarismo
(29/11/1979) e a consequente reorganização partidária, ingressou no
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu
continuidade ao MDB. Suplente da Comissão do Interior em 1979, tornou-se
titular em 1981. Nesse último ano, foi suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural. Deixou a Câmara dos Deputados ao final da
legislatura, em janeiro de 1983, após disputar com êxito, na eleição de
novembro de 1982, uma vaga de deputado estadual na legenda do PMDB.

Empossado em fevereiro de 1983 na Assembleia Legislativa paranaense,
nesse mesmo ano foi eleito presidente do Fundo Estadual de Previdência
do Parlamentar e membro efetivo do diretório regional do PMDB. Em 1985
participou do Colégio Eleitoral que se reuniu em 15 de janeiro no
Congresso Nacional para a eleição presidencial de Tancredo Neves e José
Sarney. Reeleito em 1986, no ano seguinte foi escolhido presidente da
Assembleia. Em 1988 trocou de legenda, ingressando no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), e foi novamente reeleito deputado estadual
em 1990, como o mais votado de seu partido no estado. Em 1991 foi eleito
vice-presidente da União Parlamentar Interestadual (UPI) e em 1992
assumiu a liderança do PSDB na Assembleia.

Em maio de 1993 transferiu-se ao Partido Progressista (PP), e em outubro
de 1994 obteve nessa legenda seu quarto mandato de deputado estadual. Em
1998 retornou ao PMDB, e em outubro foi mais uma vez reeleito, iniciando
em fevereiro de 1999 seu quinto mandato consecutivo. Durante a
legislatura votou favoravelmente ao projeto de lei de iniciativa popular
que impedia a venda da Companhia de Energia Elétrica do Paraná (Copel)
pelo governo de Jaime Lerner, que acabou sendo derrotado em tumultuada
votação na Assembleia Legislativa em 20 de agosto de 2001, por 27 votos
contra 26. Embora o projeto tenha sido derrotado, a privatização da
empresa estatal paranense acabou não se consumando em virtude dos
atentados de 11 de setembro de 2001 e a subsequente falta de compradores
para a companhia, o que acabou sendo interpretado pela opinião pública
como uma vitória do movimento contra a privatização da Copel.

Em 2002 concorreu novamente a deputado estadual na legenda do PMDB e
obteve a primeira suplência. Voltou à Assembleia em fevereiro de 2003,
em decorrência da licença do titular Caito Quintana (PMDB), que se
licenciou para assumir a chefia da Casa Civil do governo de Roberto
Requião. Reeleito em outubro 2006, iniciou novo mandato em fevereiro do
ano seguinte e foi eleito primeiro vice-presidente da Assembleia por
ampla maioria de votos.

Casou-se com Iara Baggio Annibelli, com quem teve quatro filhos.

