---
title: LIMA, Lourenço Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
 - rev. 1930
 - rev. 1935 
---

«Lourenço Moreira Lima» nasceu na cidade de També (PE) em 1881, filho de
Joaquim Moreira Lima e de Marcolina Etelvina Lima. Seu pai foi
magistrado no Império e presidente do Tribunal de Justiça da Paraíba.
Seu irmão Filipe Moreira Lima foi interventor federal no Ceará de 1934 a
1935.

Radicado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou em 1900 na
Escola Preparatória do Realengo, da qual foi desligado em 1902 em
virtude de um incidente com um dos oficiais da administração.
Incorporado em seguida ao 7º Batalhão de Infantaria, aquartelado na
fortaleza de Conceição (RJ), abandonou o Exército em 1903, seguindo em
1905 para Fortaleza, onde se matriculou na Faculdade de Direito.
Bacharelou-se mais tarde e em 1910 transferiu-se para o Acre, onde
exerceu a advocacia por dez anos.

De volta ao Rio de Janeiro em 1920, participou a seguir da conspiração
que culminou na revolta tenentista de 5 de julho de 1924. Irrompido em
Sergipe, Amazonas e São Paulo, esse movimento foi rapidamente dominado
nos dois primeiros estados. Em São Paulo, os rebeldes, comandados por
Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital por três semanas, abandonando
então a cidade e deslocando-se para o interior. Preso nessa ocasião,
Moreira Lima foi posto em liberdade cinco meses depois, quando se
incorporou à Coluna Prestes. A coluna era o resultado da junção -
efetivada em abril de 1925, no oeste do Paraná - do grupo rebelde
proveniente de São Paulo com o do Rio Grande do Sul.

Serviu na coluna como capitão do estado-maior, exercendo as funções de
secretário e de comandante do 4º Destacamento - em substituição a Djalma
Dutra, por ocasião de sua viagem a Paso de los Libres para um encontro
com Isidoro Dias Lopes. Dirigiu também o jornal revolucionário O
Combate, órgão de divulgação dos objetivos do movimento. Liderada por
Luís Carlos Prestes e Miguel Costa, a Coluna Prestes percorreu o
interior do país através de 13 estados, dando combate às tropas legais,
até internar-se em 1927 na Bolívia (fevereiro) e no Paraguai (março).
Com a dissolução do movimento, Moreira Lima permaneceu em Santa Vitória
do Palmar (RS) de 1928 a 1930.

Participou da Revolução de Outubro de 1930, quando marchou com as forças
que avançaram do Rio Grande do Sul em direção ao Rio de Janeiro. Atuou
em operações de Itararé (SP), onde se concentravam as tropas
governamentais. Nesse local, às vésperas do ataque à capital paulista,
as tropas legalistas tomaram conhecimento da deposição do presidente
Washington Luís no Rio de Janeiro e depuseram as armas. Após a vitória
do movimento que colocou Getúlio Vargas no poder, voltou ao Rio Grande
do Sul.

Transferindo-se para a capital federal em 1932, assumiu em 1935 um cargo
no Ministério do Trabalho, do qual foi desligado logo a seguir por se
envolver no levante de novembro desse ano. Promovido pelo Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome
da Aliança Nacional Libertadora (ANL), o movimento - que eclodiu em
Natal no dia 23, em Recife no dia 25 e no Rio de Janeiro no dia 27 - foi
rapidamente sufocado pelas forças legais. Lourenço Moreira Lima foi
preso nessa ocasião, embora tivesse afirmado, em depoimento na Polícia
do Distrito Federal, que não havia participado das conspirações para o
levante, apesar de haver mantido entendimentos com o major Costa Leite,
representante de Prestes no Rio de Janeiro. Seu irmão Felipe, após
deixar a interventoria no Ceará (1934-1935), embora não tivesse
participado da insurreição armada de 1935 esteve consideravelmente
próximo da Aliança Nacional Libertadora (ANL).

Faleceu em São Paulo em 1940.

Publicou: «A Coluna Prestes; marchas e combates da coluna invicta e a
Revolução de Outubro de 1930» (1934), «A Coluna Prestes» (marchas e
combates) (1945).


