---
title: LIMA, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-2003
 - dep. fed. MG 2009-2011
 - const. 1987-1988 
---

«Marcos Guimarães de Cerqueira Lima» nasceu em Itaúna (MG) no dia 25 de junho 
de 1946, filho do industrial João de Cerqueira Lima Júnior e de Teresa 
Guimarães Lima. Sua família tornou-se proprietária de emissoras de rádio.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, fez o secundário no Colégio São 
Francisco de Assis, concluindo o curso em 1964. De 1965 a 1969, cursou 
engenharia civil na Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil, 
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e, em 1970, fez 
pós-graduação em engenharia econômica e administração industrial na mesma 
instituição.

Filiado desde 1976 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, com a extinção 
do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização partidária, 
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que 
deu continuidade ao extinto MDB. De 1980 a 1981, foi filiado ao Partido Popular 
(PP), liderado por Tancredo Neves, que incorporou-se, em fevereiro de 1982, ao 
PMDB. Neste último ano, tornou-se presidente do PMDB jovem de Minas Gerais.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo PMDB, sendo 
empossado em fevereiro do ano seguinte. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 
de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que estabelecia 
eleição direta para presidente da República em novembro do mesmo ano. 
Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à 
apreciação do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio 
Eleitoral. Votou em Tancredo Neves para presidente, candidato vitorioso da 
Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do PDS agrupada na 
Frente Liberal. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de 
abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência da 
República. Substituiu-o no cargo o vice José Sarney, que desde 15 de março 
vinha exercendo a presidência em caráter interino.

Durante a legislatura 1983-1987, Marcos Lima foi membro e presidente da 
Comissão de Minas e Energia, titular da Comissão de Transportes e presidente do 
Grupo Parlamentar de Mineração. Entre 1985 e 1986, presidiu o PMDB em Itaúna.

Nas eleições de novembro de 1986, concorreu a uma vaga para a Assembléia 
Nacional Constituinte. Eleito deputado federal constituinte, foi titular da 
Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade 
do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, e da 
Comissão de Redação, e suplente da Comissão de Sistematização. Foi ainda 
coordenador da bancada do PMDB, em 1987.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da pena de 
morte, da criminalização do aborto, do turno ininterrupto de seis horas, da 
unicidade sindical, do presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros 
reais, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da anistia aos 
micro e pequenos empresários e da soberania popular. Votou contra a limitação 
do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a 
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a 
comercialização de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa e a 
criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Absteve-se de votar a emenda 
que propôs o voto facultativo aos 16 anos.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou a 
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. No pleito de 
outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal, sendo empossado em fevereiro do 
ano seguinte. Foi titular das comissões de Minas e Energia (1991-1994) e de 
Transporte, Desenvolvimento Urbano e Interior (1990) e suplente de várias 
outras.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou favoravelmente ao «impeachment» do 
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por 
ter-se envolvido num amplo esquema de corrupção comandado por Paulo César 
Farias, seu tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em 2 de outubro, após a 
Câmara dos Deputados aprovar o afastamento de Collor, o vice Itamar Franco 
assumiu interinamente a presidência. Com o processo ainda em andamento no 
Senado, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar o cargo, Collor 
renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de 
oito anos de inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, 
Itamar Franco foi efetivado na presidência.

Nas votações mais importantes do período, Marcos Lima pronunciou-se contra a 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo realocar 
recursos de áreas como saúde e educação, e o fim do voto obrigatório. Esteve 
ausente da votação que criou o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF), contribuição de 0,25% sobre transações bancárias.

Em outubro de 1994, disputou novamente uma cadeira na Câmara dos Deputados, 
sempre pelo PMDB. Eleito pela quarta vez consecutiva, tendo por base eleitoral 
Itaúna, foi empossado em fevereiro de 1995. Titular da Comissão de Minas e 
Energia, votou favoravelmente pelo fim do monopólio da Petrobras na exploração 
de petróleo e pela quebra do monopólio dos governos estaduais na distribuição 
de gás canalizado. Votou contra a permissão para embarcações estrangeiras 
operarem no transporte de cargas e passageiros entre portos do país, a extinção 
do monopólio estatal das telecomunicações e o fim das diferenças legais entre 
empresas nacionais e estrangeiras. Esteve ausente da votação pela prorrogação 
por mais 18 meses do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996, votou contra a instituição da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), imposto destinado a garantir uma fonte 
suplementar de receita para o Ministério da Saúde.

Em janeiro de 1997, o jornal «Folha de S. Paulo» atribuiu a Marcos Lima a 
responsabilidade pela indicação do superintendente da Rede Ferroviária Federal 
(RFFSA) em Minas Gerais. Os embaraços que parlamentares do PMDB estariam 
criando à tramitação da emenda da reeleição - e a imediata ameaça de retaliação 
do governo federal, que alegou que a conduta não era adequada a um partido que 
tivera atendidos os pleitos por cargos - suscitaram a publicação da reportagem. 
Dias depois da divulgação da matéria, Marcos Lima declarou-se contrário à 
aprovação da emenda que permitiu que o presidente da República, os governadores 
e os prefeitos disputassem um mandato consecutivo. Em novembro, apoiou a emenda 
que extinguiu a estabilidade dos funcionários públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PMDB 
mineiro, obteve uma suplência. Em novembro, Marcos Lima manifestou-se contra a 
reforma da previdência que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos 
servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os 
trabalhadores do setor privado. Deixou a Câmara ao final da legislatura em 
janeiro de 1999. No mês seguinte, assumiu, como suplente, o mandato de deputado 
federal, sendo efetivado em 1º de janeiro de 2001.
 
Em outubro de 2002 disputou a deputado estadual na legenda do PMDB, mas não 
obteve êxito. Deixou a Câmara em janeiro de 2003, ao final da legislatura. Em 
junho foi nomeado diretor de Relações Institucionais de Furnas, cargo que 
ocupou até março de 2006 quando desincompatibilizou-se para disputar um novo 
mandato de deputado federal. Obteve, porém, uma suplência. Em janeiro de 2009, 
foi efetivado deputado federal na vaga aberta com a renúncia da titular Maria 
do Carmo Lara. Ainda nesse ano, foi escolhido presidente da Comissão de Minas e 
Energia. 

Concorreu à reeleição em outubro de 2010, mas os 45 mil votos recebidos foram 
insuficientes e lhe renderam apenas a suplência. Deixou o cargo de deputado em 
janeiro de 2011, ao fim do mandato. Enquanto esteve na Câmara, como parte de 
suas atividades parlamentares, integrou como titular as comissões de Relações 
Exteriores; de Trabalho, Administração e Serviço Público; de Transportes.

Em março de 2013, tornou-se presidente das Centrais de Abastecimento de Minas 
Gerais (CEASA S/A), empresa de economía mista vinculada ao Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).

Foi, também, presidente da Fundação Universidade de Itaúna.

Casou-se com Andressa Garambone de Cerqueira Lima, com quem teve quatro filhos.

