---
title: LIMA, Maurílio Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1968-1969
 - dep. fed. PE 1985-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1995
 - dep. fed. PE 2001-2002 
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Sérgio Montalvão (atualização)
---

«Maurílio Figueira de Ferreira Lima» nasceu em Limoeiro (PE) no dia 20
de setembro de 1940, filho de José Ferreira Lima e Maria José Ferreira
Lima.

Iniciou seus estudos superiores na Faculdade de Direito de Recife,
transferindo-se depois para o Rio de Janeiro, onde se tornou bacharel em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Estreou na vida pública com 18 anos, sendo oficial-de-gabinete do então
prefeito do Recife, Miguel Arrais, permanecendo neste cargo até 1962.
Neste ano, tornou-se assessor do ministro da Agricultura, Osvaldo de
Lima Filho. No pleito de novembro de 1966, candidatou-se a deputado
federal por Pernambuco, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB) - partido de oposição ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Elegeu-se suplente de deputado federal, assumindo o
mandato em abril de 1968.

No mês de outubro desse ano denunciou, na tribuna da Câmara, um plano
que veio a ser conhecido como “caso Pára-Sar”. Tramado por oficiais da
Aeronáutica, consistia na utilização do pessoal de um corpo de
salvamento (o Pára-Sar) para realizar ações terroristas que seriam
imputadas a grupos armados de esquerda, abrindo maior espaço à repressão
a esses grupos. Além disso, segundo sua denúncia, o Pára-Sar teria se
preparado para, em situações de crise, invadir residências de líderes
radicais, raptá-los e jogá-los ao mar, a uma distância de 40km da costa.
O plano não teria sido executado devido à negativa de alguns oficiais em
cumpri-lo e à ampla repercussão do caso.

Maurílio Ferreira Lima deixou a Câmara ainda em outubro de 1968. Com a
decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5) pelo presidente da
República, general Artur da Costa e Silva, em dezembro de 1968 e o
conseqüente fechamento do Congresso Nacional, teve os seus direitos
políticos cassados. Refugiou-se inicialmente no Uruguai, contando com o
auxílio do presidente deposto João Goulart; em seguida, exilou-se no
Chile e, por fim, na Argélia, juntamente com Miguel Arrais, que também
tivera seus direitos políticos cassados. Na Argélia, Ferreira Lima fixou
residência e passou a trabalhar como assessor econômico do Ministério da
Planificação.

Em abril de 1978 impetrou mandado de segurança no Tribunal Federal de
Recursos contra o Ministério das Relações Exteriores, visando a obtenção
de passaporte, já negado pela embaixada brasileira em Argel. No mesmo
mês divulgou na imprensa de Recife uma carta dirigida ao general Peri
Bevilacqua em que saudava a participação desse oficial na campanha pela
anistia e narrava as pressões que sofrera após a denúncia do plano
Pára-Sar.

No ano seguinte, em janeiro, fez anunciar sua volta ao Brasil para
aquele mês, mesmo sem passaporte. Também em janeiro denunciou o ministro
das Relações Exteriores, Antônio Azeredo da Silveira, desmentindo que
este houvesse autorizado a entrega de passaportes pelas embaixadas aos
exilados brasileiros. A resposta do Itamarati foi que a qualquer momento
o ex-deputado poderia retirar seu passaporte em Argel. Apesar disso, em
maio de 1979 o deputado federal Marcos Cunha, do MDB, alertou que
novamente fora negado o passaporte ao ex-parlamentar, documento esse só
liberado dias depois pelo Itamarati.

Beneficiado com a anistia geral decretada pelo presidente da República,
general João Batista de Oliveira Figueiredo, em agosto de 1979, retornou
ao Brasil no mês seguinte, demonstrando interesse em se filiar ao MDB.
Passou, no entanto, a colaborar com a corrente política do ex-governador
gaúcho Leonel Brizola, que pretendia reorganizar o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Tornou-se em seguida membro da comissão executiva
provisória do PTB em Pernambuco. Extinto o bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e iniciada a reorganização partidária, já em dezembro
de 1979 ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
alegando que o PTB dividia a oposição e que não buscava a aliança com
setores oposicionistas não-partidários.

Em junho de 1980 teve autorizada a revisão de seus proventos de
aposentadoria pelo Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA). Nas eleições
de novembro de 1982, novamente candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo
estado de Pernambuco, na legenda do PMDB, obtendo apenas a primeira
suplência.

Em 1985, assumiu a vaga deixada na Câmara pelo seu ex-correligionário
Jarbas Vasconcelos que se elegeu para a prefeitura do Recife, na legenda
do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Destacou-se como um parlamentar
combativo, com um discurso nacionalista, favorável à reserva de mercado,
defendendo a reforma agrária, a ampliação dos direitos sociais e algumas
teses estatizantes. Envolveu-se nas discussões internas do PMDB,
acusando a ala mais conservadora de conspirar para expurgar os setores
progressistas do partido. Em setembro de 1985, presidindo a Subcomissão
da Constituinte do Congresso, apresentou uma proposta de proibição de
admissões no serviço público federal, estadual e municipal para o ano de
1986 como maneira de preservar a lisura das eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte. Com a mesma preocupação, denunciou a existência
de uma arrecadação de recursos entre empresários visando a eleição de
cerca de trezentos constituintes.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte por
Pernambuco, novamente pela legenda do PMDB. Em janeiro de 1987, foi
acusado de ter negociado o seu voto à presidência da Câmara para o
deputado Ulisses Guimarães em troca de uma viagem à Espanha. Para se
defender, Ferreira Lima distribuiu uma nota desqualificando o acusador -
o seu correligionário e deputado federal eleito por Pernambuco, Fernando
Lira -, chamando-o de leviano e mau-caráter. Em fevereiro de 1987,
assumiu a sua cadeira e defendeu com veemência a soberania absoluta da
ANC nos trabalhos da elaboração constitucional. No decorrer dos
trabalhos constitucionais, foi membro titular da Comissão de
Sistematização, presidente da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos
Direitos Coletivos e Garantias da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, e suplente da Subcomissão dos Negros,
Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias da Comissão da
Ordem Social.

Nas votações mais importantes, manifestou-se a favor da legalização do
aborto, do rompimento de relações diplomáticas com países mantenedores
de política de discriminação racial, da limitação do direito da
propriedade privada, mandado de segurança coletivo, da estabilidade no
emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada
semanal de 40 horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da criação de
um fundo de apoio à reforma agrária e da anistia aos micro e pequenos
empresários. Apresentou um projeto de lei que determinava que as
emissoras de televisão reservassem dois minutos diários da sua
programação para apresentar notícias do Congresso Nacional.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados. Em dezembro, anunciou o seu apoio à candidatura presidencial
de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT) e, no
ano seguinte, integrou-se à campanha presidencial da Frente Brasil
Popular - frente partidária de esquerda que reunia o PT, o PSB e o
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), defendendo a adoção de uma política
ampla de alianças para o segundo turno da eleição presidencial. Em
novembro de 1989, apresentou emendas ao Orçamento da União, transferindo
verbas dos Ministérios do Exército e da Aeronáutica para a Coordenação
de Aperfeiçoamento de Pessoal do Ensino Superior (CAPES) do Ministério
da Educação. Entre 1989 e 1990, integrou-se à Comissão de Relações
Exteriores e à Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Em janeiro de 1990, acusou o seu antigo aliado Miguel Arrais, então
governador de Pernambuco, de utilizar a administração estadual para
fazer campanha visando às eleições de deputado federal. Ainda em
1990, ocupou a vice-liderança do PMDB. No pleito de outubro, reelegeu-se
deputado federal por Pernambuco, renovando o seu mandato em fevereiro de
1991. Manteve-se vice-líder do PMDB e tornou-se relator da CPI destinada
a investigar irregularidades na previdência social. Durante visita de
Yang Shangkun, presidente da República Popular da China, ao Congresso
Nacional, Maurílio Ferreira quebrou o protocolo e protestou contra a
existência de presos políticos e o regime antidemocrático chinês.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do então presidente da
República Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nesta legislatura, Maurílio Ferreira Lima votou contra o fim do
voto obrigatório. Ausentou-se da votação do Fundo Social de Emergência
(FSE) - que ao ser aprovado permitiu que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação. Procedeu do mesmo modo,
quando da votação sobre a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) - imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Transferindo-se para o PSDB, nas eleições de outubro de 1994
candidatou-se ao Senado por Pernambuco, na sua nova legenda, sendo
derrotado por Roberto Freire (PPS). Em abril do ano seguinte, foi
convidado pelo presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, para
presidir a Radiobrás. Ocupando este cargo, declarou-se favorável à
obrigatoriedade de veiculação do programa «Voz do Brasil» pelas
emissoras de rádio brasileiras. Em 1996, empenhou-se na campanha para
aprovação da emenda constitucional referente à reeleição para cargos
executivos, tendo sido um dos primeiros a defender a candidatura do
presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, à reeleição.

Nas eleições de 1998 para deputado federal, obteve uma suplência,
novamente na legenda do PMDB. Assumiu o mandato novamente de janeiro de
2001 a abril de 2002. Nesta ocasião, foi relator da Comissão da medida
provisória que adiava para junho de 2002 a cobrança da Contribuição para
Desenvolvimento da Indústria Cinematográfica (Condecine).

Casou-se com Ana Angélica Lins de Albuquerque Melo, com quem teve dois
filhos.


