---
title: LIMA, Mendonça
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - min. Viação 1937-1945 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«João de Mendonça Lima» nasceu no Rio Grande do Sul em 12 de abril de
1886, filho de Alcides Mendonça Lima, juiz de direito, e de Leufrieda
Martins Lima.

Completou os cursos primário e secundário em seu estado natal, e em 1902
ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro (então
Distrito Federal). Com o fechamento dessa academia em 1904 - decorrente
do levante militar nela deflagrado junto com a revolta contra a
vacinação obrigatória - foi transferido para a Escola de Guerra de Porto
Alegre, sendo declarado aspirante em 1908 e promovido dois anos depois a
segundo-tenente.

Elevado ao posto de primeiro-tenente em fevereiro de 1918, participou
entre abril e novembro desse ano da Primeira Guerra Mundial, integrado
às tropas aliadas na Europa. Promovido a capitão em 1922, integrou dois
anos depois a Coluna de Operações Sul que combateu os rebeldes paulistas
liderados pelo general Isidoro Dias Lopes, o qual, com apoio de diversas
unidades do Exército e da Força Pública, tentou derrubar o presidente
Artur Bernardes no levante de 5 de julho de 1924. Os revoltosos ocuparam
a capital do estado e, depois de resistirem por cerca de um mês,
abandonaram a cidade, marchando para o interior paranaense, onde viriam
a se juntar com os rebeldes gaúchos, constituindo a Coluna Prestes.

Elevado à patente de major em 1928, Mendonça Lima assumiu no ano
seguinte o comando do 1º Batalhão do 13º Regimento de Infantaria,
sediado em Ponta Grossa (PR). Promovido a tenente-coronel em agosto de
1930, ocupava a chefia do estado-maior da 5ª Região Militar, sediada em
Curitiba, quando eclodiu o movimento revolucionário em outubro. Nessa
época, era homem de confiança de Miguel Costa, sob cujas ordens
trabalhava, além de amigo e ex-colega de João Neves da Fontoura, dois
elementos de vanguarda da revolução. Apesar de não se ter envolvido na
conspiração, aderiu aos revoltosos, seguindo para o interior do Paraná.
Na localidade de Sengés, nesse estado, Miguel Costa estabeleceu seu
quartel-general, tendo Mendonça Lima como chefe do estado-maior. Dali
partiram para ocupar Itararé, cidade fronteiriça com São Paulo e
dominada pelas forças legalistas do coronel Arnaldo de Sousa Pais de
Andrade. O avanço foi muito penoso, sob intenso fustigamento do inimigo.
Antes que fosse travado o combate decisivo, porém, chegou a notícia da
deposição do presidente Washington Luís (24/10/1930), no Rio de Janeiro,
o que provocou a rendição das tropas legalistas.

## Em São Paulo (1930-1932)

Mendonça Lima instalou-se em São Paulo. Com a vitória da revolução,
acirraram-se progressivamente os conflitos entre, de um lado, as
dissidências oligárquicas paulistas que aglutinadas em torno do Partido
Democrático (PD), haviam participado do movimento, e, de outro, as
forças tenentistas, portadoras de um projeto mais radical de
transformação política. Para reforçar suas posições no estado, os
tenentistas fundaram a Legião Revolucionária, cujo manifesto de
lançamento, datado de 12 de novembro de 1930, foi assinado por Mendonça
Lima, Miguel Costa e João Alberto Lins de Barros. O documento,
intitulado Manifesto ao povo, conclamava os paulistas a prosseguirem na
revolução vitoriosa em direção à “renovação nacional”, já que o povo se
engajara no movimento revolucionário “para se ver livre, de uma vez por
todas, dos políticos profissionais”.

Partilhando a liderança da Legião Revolucionária, Mendonça Lima
identificava-se com os setores mais radicais de apoio a Getúlio Vargas,
chefe do Governo Provisório. Nessa condição, empreendeu numerosos
contatos, políticos, mantendo Vargas permanentemente informado sobre o
estado de ânimo da população e das tropas. O PD, já contrariado com a
nomeação e posse de João Alberto na interventoria em São Paulo
(25/11/1930) não encarava com simpatia essa atuação de Mendonça Lima.
Manifestação significativa desse desagrado foi a carta escrita em
dezembro de 1930 por Paulo de Morais Barros, um dos dirigentes do PD, a
Vargas, na qual apontava Mendonça Lima como um dos militares que
deveriam ser afastados do estado por estarem “incandescendo o ambiente
em São Paulo”.

Os “tenentes”, por sua vez, procuravam consolidar suas posições. À
campanha pela convocação da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
responderam com a realização do Pacto de Poços de Caldas (MG), firmado
em dezembro de 1931 por Juarez Távora, Osvaldo Aranha e Pedro Aurélio de
Góis Monteiro, destacados líderes da revolução. O item c das resoluções
do encontro informava que os signatários, “no que concerne às classes
armadas - cuja estrutura e organização geral devem sofrer profundas
alterações -, resolvem delegar poderes a oficiais... para tratarem dos
interesses da coletividade, com o título de delegados
revolucionários...”. Mendonça Lima recebeu a delegação junto à seção
mato-grossense da 2ª Região Militar.

Durante a interventoria de Manuel Rabelo (de 13/11/1931 a 1/3/1932),
Mendonça Lima foi nomeado secretário de Viação do estado de São Paulo, e
a partir de maio de 1932 chefiou o serviço do Estado-Maior do Exército
na 2ª RM. O agravamento das tensões entre lideranças políticas paulistas
tradicionais, de um lado, e as forças tenentistas e o governo federal,
de outro, conduziu à eclosão da Revolução Constitucionalista em julho de
1932. Recusando-se a aderir ao movimento, Mendonça Lima foi preso pelos
rebeldes que, entretanto, foram derrotados em outubro.

## Administrador (1932-1935)

Em novembro desse ano, foi indicado para o cargo de diretor-geral dos
Correios e Telégrafos, e em fevereiro de 1933 foi elevado à patente de
coronel. No mês seguinte, por ocasião da campanha para a ANC, organizou,
juntamente com Pedro Ernesto Batista, Góis Monteiro e João Alberto, o
Partido Autonomista, que pleiteava autonomia política e administrativa
para o Distrito Federal.

No Rio, dirigiu a Estrada de Ferro Central do Brasil entre 1933 e 1935,
fase decisiva da luta pela solução nacional para a questão do
fornecimento de energia elétrica à ferrovia. Apesar das pressões da
Light and Power Company, que detinha o monopólio do fornecimento da
energia elétrica à região, Mendonça Lima conseguiu concretizar
parcialmente um projeto definido em 1933, assinando contrato em 1935 com
a Metropolitan Vickers para a implantação da tração elétrica nos trens
suburbanos da Central do Brasil. A construção de uma usina geradora em
Salto (MG), também constante do projeto de 1933, foi, contudo, obstada
até a década de 1950. Em sua gestão, foi ainda racionalizado o sistema
de tarifas, promovida a renovação do material rodante da ferrovia e
iniciada a construção do novo prédio da estação Pedro II, no centro do
Rio de Janeiro.

Em dezembro de 1936, quando da demissão do ministro da Guerra, general
João Gomes, Mendonça Lima encontrava-se no Rio Grande do Sul, onde
continuava atuando como peça importante na sustentação de Vargas. Diante
da grande repercussão da crise ministerial nesse estado, relacionada com
o conflito político entre o presidente Vargas e o governador gaúcho José
Antônio Flores da Cunha, foi encarregado de expor ao novo ministro,
general Eurico Gaspar Dutra, a situação das tropas em termos de efetivo
e material, bem como o quadro político da região, além de solicitar o
suprimento das necessidades mais prementes para o aumento da eficiência
do Exército.

## Ministro da Viação

Em 30 de novembro de 1937, vinte dias depois do golpe que implantou o
Estado Novo, Mendonça Lima foi nomeado ministro da Viação e Obras
Públicas substituindo João Marques dos Reis. Durante sua gestão,
acompanhou as complexas negociações em torno da construção de uma usina
siderúrgica no Brasil, que conduziriam à implantação da Companhia
Siderúrgica Nacional em Volta Redonda (RJ). Financiada por agências
oficiais dos Estados Unidos, a usina teve seu plano de construção
aprovado por Vargas em janeiro de 1941, começando a funcionar em abril
de 1945. Sua administração implementou também diversos projetos de
fomento à produção nacional de carvão, além da construção da Fábrica
Nacional de Motores em Duque de Caxias (RJ), de uma fábrica de aviões em
Santa Catarina e do novo prédio para o Ministério da Viação, na capital
federal. Deixou o cargo em novembro de 1945, com o fim do Estado Novo.

Durante o período em que esteve à frente do ministério, foi promovido a
general-de-brigada (agosto de 1938) e a general-de-divisão (janeiro de
1945). Em dezembro de 1945, assumiu a chefia da 9ª Região Militar,
sediada em Mato Grosso, posto em que permaneceu até fevereiro do ano
seguinte.

Passou para a reserva em abril de 1946, presidindo, desse ano até 1951,
o Instituto de Resseguros do Brasil.

Faleceu em Petrópolis (RJ) no dia 12 de abril de 1965.


