---
title: LIMA, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
---

«Mílton de Lima Filho» nasceu em Araguari (MG) em 23 de junho de 1934,
filho do contabilista Mílton de Lima e de Dolva Alamir de Lima.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então capital federal, em 1954
concluiu os estudos secundários no Colégio Rui Barbosa e no ano seguinte
ingressou no curso de direito da Faculdade Cândido Mendes. Advogando em
sua cidade natal, exerceu o cargo de agente de estatística do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) entre 1957 e 1959. Nomeado
secretário da prefeitura de Araguari em 1959, permaneceu no cargo até
1962. Bacharelou-se nesse período, em 1960.

Elegeu-se vice-prefeito de Araguari, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), em outubro de 1962, e foi empossado no início do ano
seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado em abril de 1964. Encerrou seu mandato de
vice-prefeito no início de 1967.

Eleito em novembro de 1970 prefeito de Araguari, assumiu o mandato no
início do ano seguinte, concluindo-o ao iniciar-se o ano de 1973.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1975, foi membro da Comissão de
Fiscalização e Tomada de Contas na Assembléia Legislativa e um dos
vice-líderes da bancada. Em 1978, participou da Comissão de Agropecuária
e Política Rural e durante todo o mandato foi vice-presidente da
Comissão de Constituição e Justiça.

Reeleito em novembro de 1978, foi empossado em fevereiro de 1979. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves. Continuando como vice-presidente da Comissão de Justiça,
em 1981 tornou-se vice-líder do PP.

Em fevereiro de 1982, com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinara os integrantes do extinto
MDB, filiou-se a essa agremiação, sendo novamente eleito deputado
estadual, em novembro. Assumindo em fevereiro de 1983, nesse mesmo ano
licenciou-se para ocupar a Secretaria de Ciência e Tecnologia do governo
Hélio Garcia (1984-1987), cargo que exerceria até 1986. Ao longo desse
período, foi membro do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama),
presidente da Comissão de Política Ambiental (Copam) e do Centro
Tecnológico de Minas Gerais (Cetec). Além disso, ocupou a
vice-presidência do Conselho Estadual do Álcool e do Centro de Apoio à
Pequena e Média Empresa de Minas Gerais (Ceag).

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, ocupou a
cadeira em fevereiro do ano seguinte, quando tiveram início os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte. Ainda em 1987, participou da
Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações
Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher, e foi suplente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e
do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte, cuja Carta foi promulgada em 5
de outubro de 1988, pronunciou-se contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, o voto facultativo aos 16 anos, a
estatização do sistema financeiro e a criação de um fundo de apoio à
reforma agrária. Votou a favor da soberania popular, do
presidencialismo, da legalização do aborto, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da limitação dos
encargos da dívida externa e do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, sem ter concorrido à
reeleição em outubro do ano anterior.

Em outubro de 1996, voltou a ser eleito prefeito de Araguari, assumindo
o mandato no início do ano seguinte. Em julho de 2002 teve sua
candidatura a deputado federal impugnada por causa da rejeição das
contas pela Justiça. Um mês depois, o Tribunal Regional Eleitoral de
Minas (TRE-MG) deferiu sua candidatura, mas Milton Lima renunciou.
Deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Democrático Brasileiro (PDT). Por
indicação do ex-presidente Itamar Franco, em 2006 compôs como primeiro
suplente a chapa encabeçada por Omar Resende Peres Filho ao Senado, que
renunciou à candidatura antes mesmo que houvesse a realização do pleito.

Foi presidente da Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais e do
Instituto de Pesos e Medidas de Minas Gerais, fundador da Associação de
Pais e Amigos dos Excepcionais no Triângulo Mineiro e presidente do
Comitê Estadual de Estudos Integrados de Bacias Hidrográficas e do
Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia.

Casou-se com Teresinha França de Lima, com quem teve três filhos.


