---
title: LIMA, Orestes da Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. RN 1947
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1949-1952 
---

«Orestes da Rocha Lima» nasceu no dia 15 de dezembro de 1893, filho de
Antônio Correia Lima.

Sentou praça em março de 1911, sendo declarado aspirante-a-oficial pela
Escola Militar do Realengo no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
janeiro de 1914. Ingressou a seguir no 1º Regimento de Artilharia
Montada (1º RAM) da Vila Militar, sendo promovido a segundo-tenente em
fevereiro de 1916, data em que deixou o 1º RAM.

De volta à Escola Militar do Realengo em março seguinte, aí permaneceu
até fevereiro de 1918, quando retornou ao 1º RAM, sendo então promovido
a primeiro-tenente. Durante esse período alternou serviços na Escola
Militar do Realengo e no 1º RAM, deixando aquele estabelecimento de
ensino em fevereiro de 1921 para ingressar na Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais (EsAO), na Vila Militar do Rio de Janeiro. Promovido a
capitão em agosto deste último ano, deixou a EsAO em fevereiro de 1922,
quando entrou para a Escola de Estado-Maior (EEM), também no Distrito
Federal.

Em julho de 1924 irrompeu em São Paulo a revolta conhecida como o
Segundo 5 de Julho. Comandados por Isidoro Dias Lopes, o, rebeldes
ocuparam a capital paulista por três semanas antes de abandonar a cidade
e deslocar-se para o interior de estado. Rocha Lima foi então designado
para o estado-maior do Destacamento Misto, comandado pelo general
Floriano Ramos com o objetivo de atuar em São Paulo durante esse
período.

Deixando a EEM em janeiro de 1925, ingressou no Estado-Maior do Exército
(EME), no Rio de Janeiro, onde permaneceu como estagiário até fevereiro
de 1926 e como adjunto desse mês a maio do mesmo ano. Nessa data
retornou à Escola Militar do Realengo, passando a atuar como instrutor
de artilharia até abril de 1929, quando deixou essa escola para
ingressar no 1º Distrito de Artilharia de Costa (1º DAC), também no Rio
de Janeiro. Aí serviu como adjunto até outubro do ano seguinte.

Após a deflagração do movimento revolucionário de outubro de 1930,
participou do golpe que, no dia 24 desse mês, depôs o presidente
Washington Luís no Rio de Janeiro e colocou no poder uma junta
governativa constituída pelos generais Tasso Fragoso e João de Deus Mena
Barreto e pelo almirante Isaías de Noronha. Participou do movimento do
1º DAC contra os governos federal e estadual fluminense, colaborando nas
providências para a ocupação de Niterói, então capital do estado do Rio,
e para a derrubada do governo. Ainda no dia 24 de outubro acompanhou o
general José Fernandes Leite de Castro aos estabelecimentos federais e
estaduais de Niterói, já ocupados, regressando em seguida à capital
federal, onde se apresentou no palácio do Catete.

Em 27 do mesmo mês providenciou a repressão ao movimento ocorrido no Rio
de Janeiro, que incluía assaltos às casas de comércio de armas a
pretexto de ajuda popular às forças armadas para defender a revolução
vitoriosa. Houve uma tentativa de levante num dos batalhões da polícia,
tendo a junta governativa se preparado para resistir no palácio do
Catete diante da possibilidade de uma contra-revolução. Em três ou
quatro pontos da cidade foram colocados carros de combate e as tropas da
1ª Região Militar (1ª RM) ficaram de prontidão.

Iniciado o Governo Provisório de Getúlio Vargas em 3 de novembro de
1930, Rocha Lima foi designado oficial-de-gabinete do ministro da
Guerra, general Leite de Castro, função que exerceria até junho de 1932.
Promovido a major em maio de 1931, ingressou em julho seguinte na
Fábrica de Cartuchos e Artefatos de Guerra, em Realengo, na qualidade de
fiscal administrativo, ocupando esse cargo até outubro de 1933. Dessa
data até maio de 1935 integrou a Comissão de Estudos para a Indústria
Militar Brasileira na Europa, participando nesse período da Subcomissão
de Projetores e Tratores em Paris, no segundo semestre de 1933, e da
Subcomissão de Projetores e Tratores em Bruxelas, no segundo semestre do
ano seguinte. Chefiou ainda a subcomissão que, com idênticos propósitos,
visitou a Holanda entre novembro de 1934 e maio de 1935. Em agosto desse
último ano foi removido para o DAC da 1ª RM, tendo servido também na 1ª
Inspetoria de Defesa da Costa do Rio de Janeiro. Foi promovido a
tenente-coronel em maio de 1936 e em agosto seguinte passou a comandante
do 6º RAM, em Cruz Alta (RS), exercendo essas funções até março de 1937.
Em agosto desse ano ingressou no Centro de Instrução de Artilharia de
Costa (CIAC), na fortaleza de São João no Rio de Janeiro, aí
permanecendo ate janeiro de 1938.

Em fevereiro seguinte assumiu o comando do 2º Grupo de Artilharia de
Costa, exercendo-o, até junho do mesmo ano, cumulativamente com o
conferido da fortaleza de São João. Em abril de 1939 passou a comandar o
estado-maior da Inspetoria Geral do 3º Grupo de Regiões Militares no Rio
de Janeiro, função pela qual respondeu até janeiro de 1941, sendo nesse
ínterim promovido a coronel em dezembro de 1940. Em fevereiro de 1942
tornou-se comandante do 3º RAM, com sede em Curitiba, exercendo essa
função até dezembro. Ainda nesse mês passou a servir no EME, exercendo a
subchefia desse órgão de julho a agosto de 1945, em fevereiro de 1946 e
de março a junho desse ano. Em maio de 1946 foi promovido a
general-de-brigada.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e o conseqüente processo de
redemocratização do país, Rocha Lima foi designado em janeiro de 1947,
já no governo do presidente Eurico Gaspar Dutra o último interventor no
Rio Grande do Norte em substituição a Ubaldo Bezerra de Melo (1946).
Governou o estado até julho seguinte e nesse curto período criou a
Faculdade de Farmácia e Odontologia. Foi substituído pelo governador
constitucional do estado, José Augusto Varela (1947-1951).

Em dezembro de 1948 ingressou na Diretoria Geral de Material Bélico, que
dirigiu de janeiro de 1949 a abril de 1952, chefiando interinamente a
Diretoria Geral de Artilharia de março a maio de 1949 e em julho desse
mesmo ano. Cursou ainda a Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro, de março a agosto de 1952, sendo promovido nesse último mês a
general-de-divisão e a general-de-exército. Em abril do ano seguinte
passou para a reserva no posto de marechal.


