---
title: LIMA, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1983 
---

«Osvaldo Lima» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 28 de dezembro de 1936, filho de José Lima e de
Virgulina Braga Lima.

Em 1971 bacharelou-se pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da
Universidade Gama Filho, em sua cidade natal. Nesse mesmo ano assumiu
uma cadeira na Câmara Municipal de Nova Iguaçu (RJ), para a qual foi
eleito na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Advogado
nessa cidade, no exercício de seu mandato foi líder da bancada de seu
partido e segundo-secretário da mesa da Câmara.

No pleito de novembro de 1974, sempre na legenda do MDB, elegeu-se
deputado federal pelo novo estado do Rio de Janeiro, que resultaria no
ano seguinte da fusão da Guanabara com o antigo estado do Rio. Assumiu
sua cadeira em fevereiro de 1975, após encerrar seu mandato de vereador
e, nesse mesmo ano, tornou-se presidente do diretório municipal de seu
partido em Nova Iguaçu. Nessa legislatura foi eleito presidente da
Comissão de Comunicação da Câmara dos Deputados, escolha considerada
inadequada por alguns parlamentares, já que não era membro dessa
comissão. Foi ainda autor do requerimento de criação da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre minérios, que veio a presidir, e
membro da Comissão de Transportes da Câmara.

Em novembro de 1978 foi reeleito deputado federal pelo Rio de Janeiro,
ainda na legenda do MDB. Deixou a presidência do diretório de seu
partido em Nova Iguaçu em 1979 e, com a extinção do bipartidarismo em 21
de novembro desse ano e a posterior reformulação partidária, filiou-se
primeiramente ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) -
sucessor do MDB - e em seguida ao Partido Popular (PP). Foi membro da
Comissão de Minas e Energia da Câmara e da CPI destinada a apurar atos
de corrupção praticados por órgãos da administração direta e indireta da
União. Sobre esse tema pronunciou-se na tribuna em maio de 1980,
atribuindo os casos de corrupção ocorridos no país após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964 à crescente estatização e à
despolitização do cidadão comum. Nessa legislatura foi ainda suplente
das comissões Especial do Código Civil, de Trabalho e Legislação Social,
de Comunicação e de Redação da Câmara. Com a incorporação do PP ao PMDB,
ocorrida em fevereiro de 1982, voltou a integrar este último. No pleito
de novembro desse ano tentou nova reeleição na legenda peemedebista, mas
conseguiu apenas uma suplência. Concluiu seu mandato em janeiro de 1983.

Voltou a disputar uma cadeira de deputado federal no pleito de novembro
de 1986, mas também não conseguiu se eleger. Em 1992, transferiu-se para
o Partido Social Cristão (PSC), pelo qual, em outubro desse ano,
candidatou-se à prefeitura de Belford Roxo, obtendo a terceira colocação
no pleito. Em outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara
Federal - desta vez pelo Partido Progressista (PP) -, porém novamente
obteve apenas uma suplência. Teve uma nova oportunidade em novembro
seguinte, com a realização de um novo escrutínio, após o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro ter anulado a eleição de
outubro por suspeitas de fraude. Mais uma vez derrotado, Osvaldo Lima
retirou-se da vida pública, passando a dedicar-se à advocacia.

Casou-se com Vandete Chanion do Carmo Lima, com quem teve duas filhas.

Publicou «Riquezas minerais - graves erros de uma indefinição
política» (1977), «Multinacionais cada vez mais vorazes», «Perspectivas
energéticas para o Brasil», «Resistência e os caminhos de uma luta» e
«Minérios - a história nos julgará!».

