---
title: ABREU, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951-1955 
 - sen. SP 1955
 - sen. SP 1958  
 - sen. SP 1959 
 - dep. fed. SP 1967-1975
---

«Paulo Abreu» nasceu na cidade de São Paulo em 14 de novembro de 1912,
filho de Manuel Abreu e de Ana Abreu.

De origem humilde, trabalhou como operário, vendedor ambulante,
balconista e pequeno comerciante antes de tornar-se industrial com a
criação da Indústria Têxtil Paulo Abreu S.A.

Diversificou seus negócios, tornando-se proprietário do jornal O
Progresso e da Rádio Difusora de Itatiba (SP), da Companhia Marajó
lmobiliária e da Calçados Paulo Abreu S.A. Durante a Segunda Guerra
Mundial, organizou um programa nacional denominado “A Indústria na
Guerra”, com a finalidade de aumentar a produção industrial.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato
na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Integrou as comissões de
Finanças e de Defesa Nacional da Câmara, tendo representado o Brasil em
missão econômica à Europa em 1953. No pleito de outubro de 1954,
elegeu-se suplente do senador por São Paulo Auro de Moura Andrade, na
legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Convocado, exerceu o
mandato de senador entre fevereiro e março de 1955, entre agosto e
dezembro de 1958 e de agosto a setembro de 1959. Participou da Comissão
de Relações Exteriores do Senado. Em sua atividade parlamentar, defendeu
a lei que estabelecia a obrigatoriedade do exame pré-nupcial e medidas
de combate ao alcoolismo.

Temporariamente retirado da política, fundou o Banco das Nações S.A., do
qual foi diretor-presidente, além do Consórcio Federal S.A. -
Empreendimentos Gerais e da Abreu Rural e Comercial S.A.

Retornou à política no pleito de novembro de 1966, elegendo-se novamente
deputado federal por São Paulo, dessa vez na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em fevereiro de
1967, tendo integrado as comissões de Finanças, de Segurança Nacional e
de Agricultura e Política Rural da Câmara. Reeleito em novembro de 1970,
cumpriu integralmente o mandato, deixando a Câmara em janeiro de 1975,
ao final da legislatura, sem ter concorrido à reeleição no pleito de
novembro do ano anterior.

Paulo Abreu dedicou-se também a atividades de benemerência, tendo sido
diretor do Instituto de Cultura Religiosa. Integrou ainda o Conselho
Consultivo da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo.

Foi diretor-presidente da Pabreu - Cia. Industrial de Tecidos Finos, da
Cia. Marajó - Comercial e Administradora e da Pabreu Agrícola S.A. Foi
também proprietário de mais de quinhentos imóveis na capital paulista,
avaliados em duzentos milhões de dólares.

Faleceu em São Paulo, no dia 7 de janeiro de 1991.

Era casado com Maria de Lurdes Abreu, com quem teve três filhos.

Publicou «Problemas nacionais contemporâneos».

 


