---
title: LIMA, Otacílio Negrão de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1946
 - dep. fed. MG 1955-1959 
---

«Otacílio Negrão de Lima» nasceu em Nepomuceno, então distrito de São
João Nepomuceno, município de Lavras (MG), no dia 8 de abril de 1897,
filho de João Nepomuceno Lucas de Lima, comerciante e funcionário
público, e de Maria das Dores Negrão de Lima. Dois irmãos seus seguiram
a trajetória política: Francisco Negrão de Lima, que exerceu diversas
funções públicas, tendo sido deputado à Constituinte de 1934, deputado
federal por Minas Gerais de 1935 a 1937, embaixador do Brasil no
Paraguai de 1942 e 1946, ministro da Justiça de 1951 a 1953, prefeito do
Distrito Federal de 1956 a 1958, ministro das Relações Exteriores de
1958 a 1959 e governador do antigo estado da Guanabara de 1965 a 1971, e
Jair Negrão de Lima, que foi vice-prefeito de Belo Horizonte entre
janeiro de 1963 e janeiro de 1967.

Otacílio Negrão de Lima fez os estudos primários em Lavras e o curso
secundário no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte, diplomando-se, em
1921, pela Escola de Engenharia da Universidade de Minas Gerais (UMG),
atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), também sediada em
Belo Horizonte.

Trabalhou, após se formar, como engenheiro do estado de Minas. Em
seguida, integrou o corpo de engenheiros da Prefeitura de Belo
Horizonte, ocupando a chefia do Serviço de Reforço do Abastecimento de
Água.

Em novembro de 1932, integrou, por indicação de Olegário Dias Maciel, a
comissão encarregada de fundar em Minas Gerais um novo partido.
Concluídos os trabalhos da comissão, surgiu o Partido Progressista (PP),
tendo Otacílio ocupado o cargo de secretário da nova agremiação, pela
qual elegeu-se, em outubro de 1934, deputado à Assembléia Constituinte
mineira. Não chegou a assumir o mandato por haver sido nomeado prefeito
de Belo Horizonte, função que exerceu de 1935 a 1938.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945), em outubro de 1945, e a posse de
Eurico Gaspar Dutra na presidência da República (1946-1951), assumiu,
ainda em janeiro de 1946, a pasta do Trabalho, Indústria e Comércio.
Durante sua gestão, enfrentou grande número de greves, entre as quais a
dos ferroviários da Leopoldina, que reivindicavam melhoria de salários.
Na ocasião, classificou o movimento de comunista, delegando à Polícia
Militar poderes para contê-lo. Como ministro, patrocinou o Congresso
Nacional dos Trabalhadores, que reuniu representantes de todas as
entidades sindicais do país. Criou ainda o Serviço Social da Indústria
(Sesi), o Serviço Social do Comércio (Sesc) e a Fundação da Casa
Popular, tendo também baixado o ato que dispôs sobre a criação do
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac).

De fevereiro a setembro de 1946, presidiu a Comissão do Imposto Sindical
e, em outubro seguinte, deixou o ministério, no qual foi substituído por
Morvan Dias de Figueiredo.

Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de
Minas Gerais pela legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN).
Assumindo o mandato em março, participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato
ordinário. Renunciou, contudo, em dezembro do mesmo ano, para assumir
novamente o cargo de prefeito de Belo Horizonte, para o qual fora
eleito. Em outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por seu estado,
pela legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em fevereiro
de 1955, foi escolhido, em abril de 1957, vice-líder de seu partido na
Câmara, cumprindo o mandato até janeiro de 1959.

Jornalista, esteve à frente da direção do jornal «Diário de Minas». Foi
ainda engenheiro do estado de Minas Gerais, empreiteiro de Obras
Públicas, chefe da 5ª Seção de Engenharia, subdiretor de Águas da
Prefeitura, engenheiro-chefe do novo sistema de abastecimento de água de
Belo Horizonte, tenente-coronel da Força Pública de Minas Gerais e chefe
do Cadastro de Belo Horizonte. Fazendeiro e industrial, dirigiu a
Companhia Indústria e Viação de Pirapora (MG), que adquirira, fundando
ainda a Indústria de Óleos Vegetais. Lecionou arquitetura e urbanismo na
Escola de Arquitetura de Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 27 de maio de 1960.

Era casado com Jenny Silveira Negrão de Lima.

Publicou «A lei e o serviço de hidrômetros de Belo Horizonte».


