---
title: LIMA, Otávio Júlio Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1985-1990 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Miriam Aragão
---

«Otávio Júlio Moreira Lima» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de agosto de 1926, filho do general Felipe Moreira
Lima e Medéia de Morais Moreira Lima. Seu avô materno, Antônio Mendes de
Morais, também seguiu a carreira militar, atingindo a patente de
marechal. Seu tio materno, o general Ângelo Mendes de Morais, foi
prefeito do Rio de Janeiro entre 1947 e 1951.

Sentou praça em abril de 1943, na Escola de Aeronáutica do Campo dos
Afonsos (RJ), cujas instalações foram mais tarde transferidas para a
Academia da Força Aérea (AFA) de Pirassununga (SP). Foi declarado
aspirante a oficial em dezembro de 1945, ano em que fez o curso de
formação de oficiais aviadores. Passando a segundo-tenente em agosto de
1946 e, em setembro de 1947, a primeiro-tenente, foi instrutor da Escola
de Aeronáutica, atual AFA, de 1947 a 1950. Nesse último ano, foi
promovido ao posto de capitão e deu início a uma intensa participação na
área de ensino. Em 1951, concluiu os cursos de aperfeiçoamento de
oficiais da Aeronáutica e de tática aérea.

Em janeiro de 1957 alcançou o posto de major. Após fazer o curso de
Estado-Maior em 1962, foi promovido a tenente-coronel em janeiro de
1963. No mesmo ano freqüentou o curso de preparação de instrutores da
Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar), e, em 1965, o
Curso Superior de Comando. Fez dois cursos na Air Command and Staff
School da Air University (USAF), nos Estados Unidos, em 1966, sendo
promovido a coronel no ano seguinte. Atuou como instrutor da Ecemar de
março de 1967 a abril de 1968, assumindo a chefia do Estado-Maior da 4ª
Zona Aérea (atual Comando Aéreo Regional 4) em maio seguinte.

Em dezembro de 1971 tornou-se chefe do Departamento de Ensino da Ecemar
e oficial-de-gabinete do ministro da Aeronáutica (assessor parlamentar
no Congresso Nacional), permanecendo nesta segunda função até outubro de
1972. Foi também subchefe do gabinete e membro do Conselho Nacional do
Petróleo, em dezembro desse ano, quando tornou-se delegado na
Organização de Aviação Civil Internacional, em Montreal (Canadá), cargo
que deixou em abril de 1975. No mês anterior alcançara o generalato, ao
ser promovido a brigadeiro-do-ar. Exerceu a chefia do Estado-Maior do
Comando Geral do Ar de agosto de 1975 a março de 1977 quando se afastou
para assumir o cargo de comandante da 5ª Força Aérea de Transporte
Aéreo. Em março de 1980 foi promovido a major-brigadeiro do ar e, no mês
seguinte, assumiu a chefia do Comando de Transporte Aéreo. Neste cargo
defendeu a nacionalização dos equipamentos militares, declarando ser ela
um dos principais objetivos do Ministério da Aeronáutica, pois reduziria
a dependência do país em relação aos revendedores de peças e outros
materiais para a modernização de equipamentos. Nesta época presidiu a
comissão coordenadora das comemorações do cinqüentenário do Correio
Aéreo Nacional (CAN).

Em julho de 1982, Moreira Lima atingiu o mais elevado posto do quadro de
oficiais-aviadores da ativa da Aeronáutica ao ser promovido a
tenente-brigadeiro do ar. Em agosto seguinte assumiu o Comando Geral de
Apoio, órgão responsável pela elaboração dos planos e programas para o
desenvolvimento de materiais e equipamentos, e do qual se desligaria
para tomar posse da pasta da Aeronáutica, para a qual fora convidado
pelo presidente da República eleito, Tancredo Neves, em março de 1985.

A escolha de Moreira Lima foi a fórmula encontrada para acalmar os
ânimos na Aeronáutica, dividida entre os seguidores do brigadeiro Délio
de Matos, titular da pasta durante o governo do general João Batista
Figueiredo (1979-1985), e seus adversários. Contrário à formação de
facções e ao envolvimento da FAB com a política partidária, defendia o
princípio de que as instituições militares devem prestar contas aos
poderes constituídos, como o Congresso Nacional. Ao ser escolhido,
Moreira Lima era o quarto oficial mais antigo do «Almanaque da
Aeronáutica» e o primeiro ministro da pasta totalmente formado na Força
- era da turma de 1945 da Escola de Aeronáutica -, já que anteriormente
os aviadores provinham da Escola Militar do Realengo, do Exército.

Pouco antes de assumir o cargo, Moreira Lima protagonizou um episódio
que teve grande repercussão na imprensa. Tratou-se da publicação pela
revista «Veja» de fotos do futuro ministro substituindo, nas paredes de
seu gabinete, os retratos oficiais do presidente João Batista
Figueiredo, e do ministro da Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de
Matos, pelos do patrono da Aviação, Santos Dumont, e do único civil a
ocupar o Ministério da Aeronáutica, Joaquim Salgado Filho. O episódio
foi encerrado com Moreira Lima desculpando-se formalmente aos ofendidos.

## No Ministério da Aeronáutica (1985-1990)

Em 15 março de 1985, Moreira Lima assumiu a pasta da Aeronáutica,
substituindo a Délio Jardim de Matos. Ele integrou a equipe de José
Sarney, vice do presidente eleito Tancredo Neves, que assumira o governo
naquele mesmo dia em conseqüência da doença deste. Com a morte de
Tancredo, em 21 de abril Sarney foi confirmado na presidência e nesse
mesmo dia Moreira Lima comemorava 40 anos de formatura com os seus
colegas da turma de 1945. Participaram do evento cerca de 70 militares,
incluindo oficiais cassados e ex-conspiradores do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou o presidente João
Goulart (1961-1964).

Defensor de uma administração descentralizada - o gabinete do Ministro
passaria a desempenhar uma missão de assessoria pessoal, cabendo ao
Estado-Maior da Aeronáutica o planejamento da Força -, Moreira Lima
anunciou que, em termos operacionais, concentraria suas atenções na
Força Aérea e na infra-estrutura aeroportuária. Em julho, declarou que
haviam sido iniciados estudos entre o Estado-Maior da Aeronáutica e
técnicos da Empresa Brasileira de Aeronáutica (Embraer) para a
construção do primeiro supersônico brasileiro, que incluiria a criação
de consórcios com empresas aeronáuticas estrangeiras. Os aviões da FAB
deveriam atingir 100% de nacionalização no ano 2000.

Opinando com freqüência acerca de temas políticos, em setembro Moreira
Lima assegurou que a contribuição para o fortalecimento do poder civil
era um dos principais objetivos das Forças Armadas. Em novembro,
defendeu a não redução do mandato do presidente Sarney, e,
conseqüentemente, a não realização de eleições presidenciais diretas
coincidindo com a eleição para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
marcada para novembro do ano seguinte.

Partidário do emprego da tecnologia nuclear exclusivamente para fins
pacíficos, o ministro declarou em outubro de 1986 que as pesquisas
desenvolvidas no Centro Técnico Aeroespacial (CTA) para obtenção de
urânio enriquecido exigiam muitos profissionais especializados, grandes
investimentos e tecnologia que ainda não se encontravam disponíveis no
Brasil. Nesse mesmo mês, manifestando-se a respeito da futura
Constituição, afirmou ser “irreal e lírico pretender afastar as Forças
Armadas de sua missão de garantidoras da ordem interna”. Referia-se à
sugestão feita pelos membros da Comissão Provisória de Estudos
Constitucionais pouco antes, entendendo que isto não proporcionaria um
mecanismo de prevenção contra golpes militares. Reiterou, como faria em
diversas oportunidades ao longo do período, que só a prática da
democracia e o estabelecimento de instituições nacionais sólidas, a
começar pelos partidos políticos, evitariam intervenções inusitadas na
ordem institucional.

Considerando as eleições de 15 de novembro de 1986 como as mais livres
dos últimos 40 anos, seu resultado demonstrava, segundo ele, a aprovação
da opinião pública ao Plano Cruzado, plano de estabilização econômica
baixado pelo governo em fevereiro daquele ano, e a rejeição aos grupos
radicais e extremados. Iniciados os trabalhos da ANC, a Aeronáutica se
faria presente para dialogar com os parlamentares e superar o
desconhecimento sobre a força, manifestado por muitos deles. Ainda em
novembro, afastou diplomaticamente brigadeiros e coronéis do chamado
“grupo delista” (ligados ao ex-ministro Délio Jardim de Matos) de postos
que ocupavam antes de sua posse, substituindo-os por homens de sua
confiança.

Em fevereiro de 1987, a exemplo dos demais ministros militares, Moreira
Lima patenteou seu apoio ao ministro da Fazenda, Dílson Funaro, e à
suspensão do pagamento dos juros da dívida externa. Em abril, descartou
a possibilidade de um golpe militar no Brasil, como teria sugerido um
artigo do «New York Times». Para ele, a ocupação de refinarias e portos
por soldados do Exército e fuzileiros navais justificava-se pela
presença, nas greves, de elementos que nada teriam a ver com os
trabalhadores, e cuja atuação colocava o patrimônio da União em risco.
Cabia às forças armadas proteger este patrimônio.

O Conselho Indigenista Missionário (Cimi) ameaçou interpelar
judicialmente Moreira Lima por suas declarações relativas à “manipulação
de falsos missionários que se arvoram em defensores dos índios pelo
Cimi”, durante visita do presidente José Sarney ao Projeto Calha Norte,
na Amazônia, atribuindo-as à irritação provocada pela oposição do órgão
ao projeto, que previa a construção de guarnições militares e aeroportos
ao longo da fronteira norte do país. Em agosto, quando os índios
ianomâmis apresentaram ao Congresso emenda denominada “soberania
restrita”, Moreira Lima reiterou sua preocupação com o que considerava
uma tentativa de grupos do exterior de interferir na soberania
brasileira sobre áreas indígenas com jazidas minerais em seu subsolo.

O ministro decidiu que o Departamento de Aviação Civil (DAC) seria
desmilitarizado e progressivamente excluído da estrutura do Ministério
da Aeronáutica. Ao final do processo, a Aeronáutica deveria manter a
prerrogativa de nomear o diretor-geral do órgão e a FAB não deveria ser
inteiramente afastada da aviação civil, principalmente no que concernia
à elaboração dos projetos aeroviários. A alteração fora apressada em
resposta ao «lobby» montado junto à Constituinte pelos sindicatos de
aeronautas e aeroviários, que queriam transferir a aviação civil para o
Ministério dos Transportes.

Em janeiro de 1988 foi extinto, por determinação do ministro, o Centro
de Informações da Aeronáutica (Cisa), que funcionava na base aérea do
Galeão, no Rio de Janeiro. Aí, durante o regime militar, ficaram detidos
vários militantes esquerdistas, entre os quais Stuart Angel Jones, que
acabou morto. Em lugar do Cisa criou-se a Secretaria de Inteligência da
Aeronáutica (SIA), que atuaria no âmbito da FAB e nas áreas de pesquisa
aeroespacial e aviação civil.

Em abril, quando se iniciou a discussão no Congresso constituinte do
conceito de empresa nacional, dos critérios para a exploração dos
recursos minerais e para a reforma agrária, além da intervenção do
Estado na economia, Moreira Lima, como os demais ministros militares,
apoiou a proposta da Comissão de Sistematização, que previa a exploração
das riquezas do subsolo por empresas privadas nacionais, mas com o
Estado administrando a partilha. Alguns oficiais-generais, entretanto,
defendiam a proposta do Centrão, agrupamento suprapartidário de
orientação conservadora, que não deixava claro qual seria o verdadeiro
proprietário dos recursos minerais.

Em junho, o ministro declarou que a possibilidade de ampliação da
anistia através de emendas na Constituinte poderia provocar inquietação
e descontentamento dentro das Forças Armadas. No mesmo mês, por ocasião
da exoneração do brigadeiro Paulo Roberto Camarinha da chefia do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), pelo presidente da República,
por referir-se à existência de um sentimento de frustração entre os
militares decorrente do congelamento dos soldos, Moreira Lima declarou
considerá-la um ato normal dentro do regime democrático. Em junho o
Conselho Interministerial de Salários das Estatais (CISE) decidiu
incorporar o abono de 30% concedido no ano anterior aos salários dos
funcionários da Infraero, contrariando as próprias determinações do
órgão. Moreira Lima obtivera tanto a concessão do abono quanto a sua
incorporação aos salários através de cartas aos ministros da Fazenda
Luís Carlos Bresser Pereira e Maílson da Nóbrega. Tal decisão conseguiu
abortar a movimentação grevista entre os funcionários da empresa,
insatisfeitos com a defasagem de seus salários em relação ao setor
privado.

Avaliando os resultados das eleições municipais realizadas em novembro
de 1988, o Alto Comando da Aeronáutica concluiu que a vitória de
partidos de esquerda, parte do processo democrático, não oferecia
“perigo às instituições”, e que os novos prefeitos cumpririam os
dispositivos legais existentes na Constituição. Segundo os órgãos de
informação das forças armadas, as greves da Companhia Siderúrgica
Nacional em Volta Redonda (RJ) e da Mannesman, em Belo Horizonte, seriam
evidências da radicalização patrocinada pela esquerda, e que os
operários teriam se utilizado de “técnicas de guerrilha urbana” na
ocupação destas siderúrgicas. Moreira Lima afirmou não haver qualquer
intenção das Forças Armadas de interferir nas greves, e que a maioria
delas eram, em sua opinião, políticas e responsáveis pelo quadro de
debilidade econômica do país, já que as empresas teriam de demitir para
atender a reivindicações, muitas vezes inaceitáveis. Ele atribuía a onda
de paralisações também à falta de uma lei de greve regulamentando o
texto constitucional. Comentando o atentado ao monumento aos
trabalhadores em Volta Redonda, ocorrido em maio de 1989, o ministro
afirmou que ele não afetaria a sucessão presidencial. Segundo o
ministro, grupos radicais eram responsáveis pelo atentado, sem definir
se estes seriam de direita ou de esquerda.

Uma reportagem publicada por uma revista inglesa em janeiro de 1989
provocou especulações a respeito da existência de um provável campo de
testes nucleares na serra do Cachimbo, no sul do Pará. Moreira Lima
confirmou a existência do campo de provas das Forças Armadas, inaugurado
em novembro de 1987, afirmando, contudo, que ele se destinava a testes
de “armamentos convencionais”. Apesar dessas declarações, havia dois
anos que a empresa pública Indústrias Nucleares do Brasil S.A.
pressionava deputados estaduais em Belém a não aprovarem dois artigos
que proibiam atividades nucleares no Pará, durante os trabalhos de
elaboração da Constituição do estado.

Em novembro de 1989, dias antes das eleições presidenciais, Moreira Lima
encaminhou mensagem à tropa recomendando o voto contra candidatos que
pregavam “a luta de classes”. Quando indagado se se referia a algum
candidato específico e que estivesse preocupado com a promessa feita por
Luís Inácio Lula da Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
de rever casos de prisões políticas, respondeu negativamente. O vencedor
do pleito presidencial foi Fernando Collor de Melo, que derrotou Lula no
segundo turno, realizado em dezembro.

Em março de 1990, por ocasião da posse do novo presidente e sua equipe,
Moreira Lima deixou o Ministério da Aeronáutica, sendo substituído por
Mauro José Miranda Gandra. Nessa mesma ocasião, deixou a ativa, por
haver atingido a idade-limite para a reforma.

Em setembro de 1992 tornou-se membro do conselho superior do Instituto
Histórico-Cultural da Aeronáutica (Incaer), assumindo o cargo de diretor
da entidade em novembro seguinte.

Ao longo de sua carreira militar fez ainda os cursos de piloto de
transporte aéreo e de piloto de transporte de tropa.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de maio de 2011.

Casou-se com Ana Guasque Moreira Lima, com quem teve dois filhos.




