---
title: LIMA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1992
 - dep. fed. SP 1993-1994
 - dep. fed. SP 1995-2007
 - dep. fed. SP 2008-2009
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Paulo César de Oliveira Lima» nasceu em Presidente Prudente (SP), no
dia 9 de fevereiro de 1963, filho de Agripino de Oliveira Lima Filho e
de Ana Cardoso. Maia de Oliveira Lima. Seu pai foi vereador (1973-1983)
e prefeito (1993-1997, 2001-2005 e 2005-2009) do município, e deputado
federal constituinte por São Paulo (1987-1991).

Formou-se em engenharia civil pela Universidade do Oeste Paulista
(Unoeste), em 1985. No ano seguinte concluiu, na cidade de São Paulo, o
curso de produtividade, patrocinado pela Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP) e pelo Centro das Indústrias do Estado de
São Paulo (CIESP). Em 1994 iniciou o curso de direito na Unoeste, mas
não chegou a completá-lo.

Concentrou em Presidente Prudente sua atividade empresarial e
profissional. Em 1983 foi pró-reitor administrativo da Universidade do
Oeste Paulista. No ano seguinte assumiu a presidência da Associação
Desportiva Unoeste, função que desempenhou até 1992. Ocupou o cargo de
diretor-presidente da Rádio Diário (1984), da Holding PAL Representações
e Participações, do Grupo Paulo Lima, da Rádio FM Educativa (1988) e do
«Jornal Oeste Notícias» (1994), entre outras empresas.

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986. Dois anos depois
tornou-se presidente da Fundação Agripino Lima em Presidente Prudente.
Desligou-se do PFL e ajudou a fundar o Partido Social Democrático (PSD).
No ano seguinte ocupou a presidência do diretório regional paulista. Em
1989 assumiu a vice-presidência do diretório nacional do PSD. No mesmo
ano voltou ao PFL e foi nomeado presidente da Companhia Prudentina de
Desenvolvimento (Prudenco), em Presidente Prudente, cargo em que
permaneceu até 1994.

Paralelamente às atividades partidárias e empresariais, atuou como
comunicador de rádio e televisão, tendo sido, de 1989 a 1994,
apresentador de diversos programas na Rádio Diário e na TV Pontal
Paulista de Presidente Prudente, ambas de propriedade de sua família.

Na eleição de novembro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara,
pela legenda do PFL, obtendo a primeira suplência. Em 1992, ocupou a
primeira vice-presidência da Comissão Provisória Interventora do PFL em
São Paulo. Assumiu o mandato na Câmara em 13 de abril de 1992, no lugar
de João Melão Neto, nomeado para o Ministério do Trabalho e
Administração do governo Fernando Collor de Melo (1990-1992).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Paulo Lima
votou a favor do «impeachment» do presidente Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, antes da votação do
«impeachment» pelo Senado. Assumiu a presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Paulo Lima saiu da Câmara em 5 de outubro de 1992 e reassumiu o mandato
em 4 de janeiro de 1993, novamente em substituição a João Melão Neto,
que se tornara secretário municipal de Habitação e Desenvolvimento
Urbano da Prefeitura de São Paulo no governo de Paulo Maluf (1993-1997).
Em setembro de 1993 Paulo Lima deixou a Câmara, voltando dez dias
depois, no lugar de Ricardo Izar, que reassumiu o cargo de secretário
municipal das Administrações Regionais. Paulo Lima deixou a Câmara em 31
de março de 1994, tendo participado dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática e suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desportos.

Reeleito deputado federal por São Paulo, novamente na legenda do PFL, em
outubro de 1994, obteve a maioria dos votos em sua base eleitoral na
região do município de Presidente Prudente. Neste mandato, foi titular
da Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Durante a reforma
constitucional, ao longo de 1995, acompanhou o voto da base parlamentar
governista. Votou a favor do fim do monopólio estatal nas
telecomunicações, na distribuição do gás canalizado e na exploração do
petróleo e da abertura da navegação de cabotagem à concorrência externa.
Ausentou-se, porém, nos dois turnos de votação da emenda que extinguia o
conceito de empresa nacional.

Em março de 1996 foi ameaçado de punição pela direção do PFL, devido à
suspeita de que não votaria a favor da emenda de reforma da previdência.
Concordou em acatar a orientação do partido se a Receita Federal
deixasse de investigar a Unoeste, em Presidente Prudente. Naquele ano
foi vice-líder do PFL e do bloco formado com o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Paulo Lima integrou o Movimento de Consciência Política e Valorização da
Atividade Parlamentar, agrupamento interpartidário criado para impedir
que a emenda da reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos fosse votada antes da eleição da presidência da Câmara dos
Deputados, em janeiro/fevereiro de 1997. Acabou votando a favor da
referida emenda. Em março do mesmo ano denunciou o envolvimento de
funcionários do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA) em suposto esquema de cobrança de comissões dos fazendeiros para
agilizar a liberação dos recursos destinados ao pagamento de
desapropriações de terra na região do pontal do Paranapanema (SP). Em
novembro de 1997 votou a favor da quebra da estabilidade do servidor
público, prevista na reforma administrativa. Ainda neste ano adquiriu um
hospital em Presidente Prudente.

Em maio de 1998 tornou-se membro da subcomissão sobre irregularidades na
Comissão Nacional de Árbitros de Futebol (Conaf). No pleito de outubro,
foi reeleito deputado pelo PFL. Em novembro votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de
idade mínima e de tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de
1999. Ainda nesse ano, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), tornando-se vice-líder do partido, função que exerceu
até 2005. Nessa legislatura votou a favor da criação da Lei de
Responsabilidade Fiscal e contra a prorrogação da CPMF até 2004.

No pleito de 2002 foi reeleito deputado federal por São Paulo na legenda
do PMDB. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2003 e nessa legislatura
votou a favor da reforma da Previdência e a favor da reforma tributária.

Paralelamente às suas atividades políticas, de 2000 a 2004 foi membro do
conselho consultivo da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e
Equipamentos/ Sindicato Nacional das Indústrias de Máquinas
(ABIMAQ/SINDIMAQ), presidente da Sociedade Rural Sudoeste Paulista,
primeiro-vice-presidente da Associação Nacional das Universidades
Particulares (ANUP) e presidente da AGRISHOW de Presidente Prudente.

Em outubro de 2006 concorreu a um novo mandato de deputado federal, mas
conseguiu apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
de 2003, ao final da legislatura.

Voltou ao exercício do mandato em outubro de 2008, em virtude do
afastamento do titular Francisco Rossi. Afastou-se em 30 de abril do ano
seguinte, em virtude da reassunção do titular.

Nas legislaturas 1999-2003, 2003-2007 e 2007-2011 integrou as comissões
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática; Constituição e
Justiça e de Cidadania; Educação e Cultura; Finanças e Tributação;
Educação, Cultura e Desporto. Também presidiu a Comissão de Defesa do
Consumidor.

Casou-se com Luciane Capelasso de Oliveira Lima, com quem teve três
filhos.




