---
title: LIMA, Pedro Mota
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - mov. comunista
 - rev. 1935 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Pedro Mota Lima» nasceu em Viçosa (AL) no mês de dezembro de 1898,
filho de Joaquim Pinto da Mota Lima e de Joana Rego da Mota Lima. Seu
irmão Rodolfo Mota Lima foi também jornalista e deputado federal por
Alagoas de 1935 a 1937.

Completou os estudos básicos na sua cidade natal, transferindo-se depois
para o Rio de Janeiro (então Distrito Federal), onde se tornou
jornalista. Participou do movimento tenentista desde 1922, apoiando-o
através de artigos publicados no jornal «O Imparcial», do qual foi
secretário-geral.

Na década de 1920, fundou os jornais «A Esquerda» (1927), vinculado ao
Partido Comunista do Brasil, atual Partido Comunista Brasileiro (PCB), e
«A Batalha» (1929). Esse órgão, dirigido por Leônidas Resende e José
Augusto Mota Lima, tentou aproximar o tenentismo do movimento operário
dentro da Aliança Liberal, e defendeu insistentemente o retorno ao
Brasil de Luís Carlos Prestes, na época exilado em Buenos Aires.

Em 1935, foi um dos fundadores e diretor do diário carioca «A Manhã»,
órgão semi-oficial da Aliança Nacional Libertadora (ANL). O fechamento
da ANL pelo governo em julho do mesmo ano levou o PCB a preparar um
levante armado, que eclodiu nos dias 23, 25 e 27 de novembro em Natal,
Recife e Rio de Janeiro, respectivamente. O jornal de Pedro Mota Lima
foi favorável à insurreição, publicando inclusive uma “edição da
vitória” no dia 27 para esclarecer a população sobre as finalidades do
movimento. Com a direta do levante, o jornal foi fechado e Pedro Mota
Lima exilou-se na Argentina.

Em 28 de julho de 1937, o Tribunal de Segurança Nacional o condenou à
revelia, decisão confirmada pelo Superior Tribunal Militar em janeiro do
ano seguinte. Pedro Mota Lima foi indultado antes da anistia decretada
por Getúlio Vargas em 1945, retornando ao país em 1943. Trabalhou no
jornal «O Globo», onde organizou um suplemento semanal chamado O
Expedicionário, destinado aos membros da Força Expedicionária Brasileira
(FEB) que lutavam na Itália. Além de cartas dos familiares dos
combatentes, esse suplemento continha um resumo das principais notícias
nacionais.

Em 1945, foi delegado do Distrito Federal ao I Congresso Brasileiro de
Escritores, reunido em São Paulo de 22 a 27 de janeiro. Ali estavam
representadas todas as linhas de pensamento favoráveis à democracia, o
que imprimiu ao congresso um perfil oposicionista em relação ao Estado
Novo.

Quando o PCB foi legalizado, ainda em 1945, Pedro Mota Lima tornou-se um
dos diretores da Tribuna Popular, órgão do partido que se sobressaiu na
promoção dos candidatos comunistas à Assembléia Nacional Constituinte e
na difusão da atuação dos eleitos. Contando com a presença de Álvaro
Moreira, Aidano do Couto Ferraz, Dalcídio Jurandir e Carlos Drummond de
Andrade na sua direção, a Tribuna Popular foi fechada em 1947, quando o
PCB retornou à ilegalidade.

Em 1948, passou a fazer parte do corpo de redatores e dirigiu em várias
ocasiões o jornal «Imprensa Popular», órgão oficioso do PCB, que existiu
até 1958.

Foi casado com Cristina Viegas da Mota Lima.

Faleceu em desastre aéreo na Tchecoslováquia no ano de 1966.

Deixou os romances «Coronel Lousada» (1925), «Bruhaha» (1932), «Zamor» (1940)
e «Idade da pedra» (1950).


