---
title: LIMA, Raimundo Barbosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista 
---

«Raimundo de Oliveira Barbosa Lima» foi membro da Ação Integralista
Brasileira (AIB), organização de cunho fascista fundada por Plínio
Salgado em 1932 que se propunha a organizar a sociedade em moldes
corporativos, aplicando no país o pensamento de tendência autoritária e
apoiando a nacionalização das instituições bancárias, o monopólio dos
recursos energéticos e o intervencionismo estatal.

No pleito de maio de 1933 disputou na legenda do Partido Economista uma
cadeira de deputado pelo Distrito Federal à Assembléia Nacional
Constituinte, obtendo apenas uma suplência. Com a promulgação da
Constituição (16/7/1934) e a normalização da vida política do país, a
AIB, já transformada em partido político, obteve êxito junto a parcelas
da sociedade que identificaram em seu programa uma opção nacionalista.
Com o golpe de novembro de 1937 e a implantação do Estado Novo, a AIB
foi extinta juntamente com todos os demais partidos políticos. Diante
dos fatos, os integralistas passaram a adotar uma política de confronto
com o presidente Getúlio Vargas.

Em 1938, Barbosa Lima, então chefe provincial da AIB no Distrito
Federal, uniu-se a Belmiro Valverde e ao general João Cândido de Castro
Júnior e juntos planejaram um levante, aguardando ordens de Plínio
Salgado quanto à data. O movimento visava à deposição de Getúlio Vargas
e contava com o apoio de oposicionistas liberais. A primeira tentativa
ocorreu em 11 de março, quando os integralistas tentaram ocupar a Rádio
Mayrink Veiga no Rio de Janeiro, a fim de transmitir as ordens para o
início da revolta. A pronta ação militar levou a inúmeras prisões, mas a
conspiração não foi debelada.

Em 11 de maio do mesmo ano um novo movimento eclodiu, visando
principalmente o palácio Guanabara, onde estava Getúlio Vargas. Em
poucas horas, porém, os rebeldes foram derrotados pelas tropas
legalistas sob o comando do ministro da Guerra, general Eurico Dutra.
Após o levante, Barbosa Lima refugiou-se na embaixada de Portugal, onde
foi preso. Ainda em 1938 foi processado pelo Tribunal de Segurança
Nacional (TSN), órgão criado em 1936 para julgar os implicados na
Revolta Comunista do ano anterior e que, a partir de 1938, passou a
julgar os adversários do regime em geral.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de fevereiro de 1973.


