---
title: LIMA, Ranulfo Pinheiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935 
---

«Ranulfo Pinheiro Lima» nasceu em Itatiba (SP) no dia 8 de fevereiro de
1884, filho do desembargador José Machado Pinheiro Lima e de Máxima
Machado Lima. Seu tio Vicente Machado da Silva Lima foi senador em 1895
e governador do estado do Paraná de 1901 a 1906.

Fez os estudos secundários no Ginásio Paulista e os superiores na Escola
Politécnica de São Paulo, onde foi um dos fundadores do Grêmio
Politécnico e redator de seu órgão, Revista Politécnica, de 1904 a 1906.
Em junho desse último ano diplomou-se em engenharia civil e em seguida
instalou um escritório de engenharia em São Paulo. Foi também engenheiro
da Comissão de Obras Novas de Abastecimento de Água de São Paulo de 1906
a 1908, quando participou da realização de importantes obras de concreto
armado para captação e adução do ribeirão Cabuçu, as primeiras desse
gênero que se fizeram no país. Ainda em 1908 tornou-se engenheiro-chefe
da Seção de Engenharia Sanitária do Serviço Sanitário do Estado, função
que exerceria até 1938, quando se aposentou.

Atuou na imprensa paulista, tendo sido redator de «A Platéia» de 1929 a
1930. Presidiu o Instituto de Engenharia em 1932 e, nessa condição, foi
um dos que iniciaram a campanha pela regulamentação das profissões de
engenheiro, arquiteto e agrimensor, que teve como resultado a
promulgação de uma lei estadual a esse respeito e, em 1933, o
decreto-lei federal que disciplinou definitivamente a matéria. Ainda em
1932 participou da Revolução Constitucionalista de São Paulo,
coordenando a atividade de cerca de oitocentos engenheiros na condução
técnica do movimento.

Em julho de 1933 foi eleito representante dos profissionais liberais à
Assembléia Nacional Constituinte, assumindo em novembro desse ano o
mandato de deputado classista. Participou dos trabalhos constituintes,
durante os quais foi aprovada sua emenda a favor da pluralidade
sindical. Combateu as propostas de institucionalização da representação
profissional na Câmara dos Deputados por considerá-la de sentido
antidemocrático, peculiar aos regimes totalitários. Na ocasião, foi
designado por seus companheiros da bancada paulista para redigir a
declaração de voto contrário à medida. Com a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia seguinte, teve
o mandato estendido até maio de 1935. Ainda em 1934 tornou-se diretor do
Boletim do Instituto de Engenharia - que, em 1942, passaria a chamar-se
Engenharia, permanecendo sob sua direção - e um dos diretores e
proprietários da Revista de Engenharia, além de presidente do Conselho
Regional de Engenharia e Arquitetura da 6ª Região, em São Paulo, tendo
sido o primeiro a ocupar esse cargo.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do Partido Constitucionalista. Iniciando o novo mandato em maio
do ano seguinte, exerceu-o por poucos meses, pois foi convidado pelo
governador eleito, Armando Sales Oliveira, para o cargo de secretário de
Viação e Obras Públicas, cargo no qual permaneceu durante os governos de
Henrique Bayma (1936-1937) e de José Joaquim Cardoso Melo Neto (1937).
Com o advento do Estado Novo em novembro de 1937 e a conseqüente
dissolução dos órgãos legislativos do país, perdeu o mandato e deixou a
vida política.

Foi ainda engenheiro de Obras Públicas de São Paulo, engenheiro da
Comissão de Obras Novas de Saneamento da capital paulista e membro do
Clube de Engenharia do Rio de Janeiro, tendo integrado, também como
representante do Instituto de Engenharia, o conselho administrativo do
Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo.

Faleceu em 1953.

Era casado com Carmem Pinto Pinheiro Lima, com quem teve duas filhas.

Além de artigos sobre engenharia, publicou «O problema do ar e da
ventilação» (1918) e «As plantas da nossa casa».


