---
title: LIMA, Renato Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IBC 1958-1960
 - min. Agric. 1962-1963 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Renato da Costa Lima» nasceu no dia 4 de dezembro de 1916 em Mococa
(SP), na fazenda Pessegueiro, de propriedade de seus pais, Pacífico da
Costa Lima e Clotilde de Meireles Lima.

Iniciou seus estudos na escola rural da fazenda, cursando depois o
Ginásio Municipal de Mococa e o Colégio Arquidiocesano em São
Paulo. Seguiu depois para Piracicaba (SP), ingressando na Escola
Superior de Agricultura Luís de Queirós, que freqüentou durante dois
anos. Abandonou o curso para dedicar-se aos negócios na fazenda da
família, onde seu pai lhe transmitiu os conhecimentos necessários a essa
atividade, doando-lhe em 1937 a fazenda São Sebastião, também em São
Paulo.

Nessa propriedade, dedicou-se inicialmente ao plantio de café e algodão
e, depois, ao cultivo de fumo da Virgínia, em folha, dentro de estufas,
tornando-se pioneiro no estado na produção de tabaco para cigarros de
papel. Permaneceu nesse atividade até 1940, quando vendeu a fazenda e, a
convite do usineiro de açúcar João Batista de Lima Figueiredo, assumiu a
gerência da usina Itaiquara, localizada em Tapiratiba (SP). A partir
dessa época, desenvolveu interesse pela agroindústria e adquiriu grande
experiência nas técnicas de conservação do solo. Além de elevar
significativamente a produção média de açúcar, plantou eucaliptos cuja
madeira era utilizada para gerar energia elétrica em uma usina que
construiu para aquecer o aviário, acionar máquinas e garantir o
funcionamento da indústria de fermentos que ali instalou.

Renato Costa Lima encontrava-se no exercício dessas funções quando a
usina foi visitada pelo empresário norte-americano Nelson Rockefeller,
futuro vice-presidente dos Estados Unidos (1974-1977), que, entusiasmado
com o ritmo dos trabalhos e com as modernas técnicas utilizadas,
confiou-lhe a direção da Empresa de Mecanização Agrícola (EMA), a
primeira do gênero implantada no Brasil, com capitais norte-americanos.
Além desses dois encargos, Renato da Costa Lima envolveu-se nesse
período em outros empreendimentos, como a instalação de fazendas de
café, cana-de-açúcar e gado no Paraná e a recuperação de outras em São
Paulo.

Desligou-se da usina Itaiquara em 1953, quando foi convidado pelo
governador paulista Lucas Nogueira Garcez (1951-1955) para ocupar a
direção da Carteira de Crédito Agrícola do Banco do Estado de São Paulo.
Pouco depois foi nomeado secretário de Agricultura, cargo em que
permaneceu durante os últimos cinco meses do mandato do governador
Garcez. Nesse curto período, tomou medidas para a defesa dos recursos
florestais, deu autonomia ao Instituto Agronômico de Campinas e procurou
localizar e neutralizar os pontos de estrangulamento do desenvolvimento
agropecuário de São Paulo, além de desburocratizar os serviços da
secretaria. Viabilizou ainda a reabertura da imigração japonesa para
melhorar a produção de frutas e verduras no estado.

Assumiu em 1957 a presidência da Sociedade Rural Brasileira, e procurou
despertar o interesse de empresários nacionais e estrangeiros para a
instalação de fábricas de café solúvel no país, já que a única unidade
existente - inaugurada em 1953 pela empresa suíça Nestlé - não visava
aos mercados externos e nem apresentava capacidade produtiva suficiente
para vir a fazê-lo.

Em 1958, a situação econômica do país estava gravemente abalada pela
queda dos preços internacionais do café e uma diminuição no volume das
exportações brasileiras. A posição do governo de Juscelino Kubitschek
era a de manter um dispendioso programa de compra de excedentes do
produto para sustentar seu preço no mercado internacional através do
controle do volume das exportações que, com efeito, apesar da farta
safra desse ano, haviam atingido até setembro uma quantidade
relativamente pequena, em torno de cinco milhões de sacas.

Os enormes gastos do Estado decorrentes dessa orientação eram
contrabalançados pelo chamado confisco cambial, através do qual o
governo se apropriava de uma parte das rendas geradas em moeda
estrangeira pelos exportadores. Essa política produziu grande
insatisfação entre os cafeicultores de São Paulo e Paraná que, desde o
ano anterior, ameaçavam realizar a “Marcha da Produção”, deslocamento de
grande quantidade de veículos das regiões produtoras em direção ao Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, como forma de protesto.

## Presidente do IBC

Alertando o presidente da República para a gravidade da situação, que, a
exemplo do que ocorrera com Getúlio Vargas e Washington Luís, poderia
pôr em risco toda a sua administração, Costa Lima teve marcante
influência na mudança da política oficial, sendo então convidado para
assumir a presidência do Instituto Brasileiro do Café (IBC). Tomou posse
no dia 3 de setembro 1958, logo após ser firmado o Convênio
Latino-Americano do Café que, sob o patrocínio e a orientação dos
Estados Unidos, buscava a estabilidade dos preços através de um acordo
entre países produtores e consumidores.

Ainda em setembro, quando o governo substituiu a política protecionista
de compra de excedentes por um programa mais restrito de apoio ao café,
ocorreu nova reação por parte dos cafeicultores paulistas e paranaenses,
tornando-se necessária no mês seguinte a intervenção do Exército para
impedir a realização da “Marcha da Produção”. Diante dessa situação,
Costa Lima, à frente do IBC, implementou desde logo uma agressiva
política de vendas do café, baixando seu preço no mercado internacional,
combatendo a especulação e a retenção do produto, e conseguindo exportar
nos três últimos meses de 1958 mais de sete milhões de sacas.

Quando, em 1959, começou a ser colhida a “safra-monstro” calculada em 44
milhões de sacas, o IBC não contava com nenhum armazém e sua
contabilidade se encontrava em completa desordem. O governador de São
Paulo, Jânio Quadros, cedeu temporariamente dez contadores do banco do
estado para organizar as contas do instituto, ao mesmo tempo que Costa
Lima ordenou a construção, em Jacarezinho (SP), das primeiras unidades
de armazenamento, dando início ao cumprimento de um plano que previa a
edificação de um milhão de metros quadrados para esse fim. A situação
econômica do país agravava-se com o esgotamento de prazos para o
pagamento de compromissos externos - em moeda forte - e, de outro lado,
com a deterioração das relações comerciais, na qual a queda dos preços
do café desempenhava importante papel. A saca já estava sendo vendida a
menos da metade do preço conseguido em 1954. Forçado então a buscar a
sustentação dos preços, o IBC passou a financiar compras por intermédio
de empresas do ramo, o que possibilitou a aquisição e comercialização de
toda a safra.

Ainda em 1959, Costa Lima viajou aos Estados Unidos a fim de estabelecer
negociações com o secretário de Estado, Thomas Mann, que presidia o
grupo de trabalho incumbido de elaborar o Acordo Internacional do Café.
Embora ambos concordassem com a necessidade de estabilizar os preços, na
medida em que as oscilações a limites máximos e mínimos eram
prejudiciais para vendedores e compradores, Costa Lima negou-se a
assinar o acordo por discordar da cota de 37% de participação reservada
ao Brasil no fornecimento ao mercado mundial. Segundo ele, nessa divisão
deveriam caber ao país 60% do mercado.

Em 28 de abril de 1960, Costa Lima baixou a Resolução nº 161, criando as
primeiras normas de incentivo à implantação de indústrias de café
solúvel. Durante os quatro primeiros anos de funcionamento dessas
fábricas, o IBC se comprometia a destinar-lhes uma quantidade de um
milhão de sacas do café verde beneficiado, além de garantir a aquisição
de até 80% do produto produzido no primeiro ano, até 60% no segundo, até
40% no terceiro e, finalmente, até 20% no quarto ano. Apesar de terem
sido apresentadas ao IBC 11 propostas dentro do prazo previsto, a
comissão encarregada do estudo da viabilidade técnica e econômica dos
projetos considerou que nenhum deles reunia as condições necessárias
para a implantação das indústrias. Por esse motivo, somente em 1961 o
plano voltaria a ser discutido e implementado.

Costa Lima prosseguiu em 1960 a agressiva política de vendas de café
brasileiro no exterior, visitando vários países. Nos Estados Unidos,
negociou 60% da safra desse ano. Na Itália, assumiu, em nome do IBC,
o patrocínio do grande circuito ciclístico desse país e conseguiu
reativar o mercado consumidor local, cuja demanda passou de 40 mil sacas
em 1958 para um milhão em 1960. Devido a seu desempenho no sentido de
transformar Trieste em próspero entreposto de distribuição de café à
Europa, recebeu o título de cidadão honorário dessa cidade italiana, o
qual, até então, só havia sido outorgado ao rei Vítor Emanuel II e ao
professor Augusto Piccard. No Japão, suas gestões tiveram grande
influência para que o Brasil se tornasse o principal fornecedor das três
milhões e quinhentas mil sacas compradas por esse país anualmente.
Defensor da normalização das relações comerciais com a União Soviética e
demais países da Europa Oriental, que considerava importantes mercados
para produtos brasileiros, visitou Moscou - depois de passar pelo
Vaticano, onde expôs seus motivos ao papa João XXIII - sendo recebido
por Andrei Gromyko, ministro das Relações Exteriores da URSS, que
aceitou negociar três milhões de sacas de café em troca de petróleo.

Costa Lima permaneceu à frente do IBC até 30 de junho de 1960,
conseguindo comercializar durante sua gestão de menos de dois anos cerca
de 120 milhões de sacas de café. Nesse período, presidiu também a
Organização Internacional do Café e a VII Conferência Regional da Food
and Agriculture Organization (FAO) para América Latina.

Ao deixar o IBC, retornou à iniciativa privada, assumindo o cargo de
diretor da Companhia Agrícola Usina Jacarezinho, instalada no município
paranaense do mesmo nome e voltada para a produção de açúcar. Presidiu
também a Avisco - Avicultura Comércio e Indústria S.A. e dedicou-se à
produção de café e gado nas suas propriedades rurais em Mococa, São
Paulo e Jacarezinho.

## Ministro da Agricultura

Em 13 de julho de 1962, durante o período parlamentarista do governo de
João Goulart, foi nomeado ministro da Agricultura, em substituição a
Armando Monteiro Filho. Integrava o gabinete formado pelo
recém-escolhido primeiro-ministro Francisco de Paula Brochado da Rocha,
que renunciou em 14 de setembro desse mesmo ano. Costa Lima, entretanto,
permaneceu em seu cargo compondo o gabinete de Hermes Lima, escolhido
primeiro-ministro quatro dias depois.

Durante sua gestão, o ministério foi reorganizado para atender às
necessidades econômicas e sociais da sociedade brasileira em meio à
difícil conjuntura que então atravessava. Em 26 de setembro de 1962,
criou a Superintendência Nacional do Abastecimento (Sunab), órgão
coordenador do abastecimento, e a Companhia Brasileira de Armazenamento
(Cibrazem), que passou a atuar com produtos agropecuários e de pesca. No
mês seguinte, baixou os decretos de criação do Fundo Federal
Agropecuário, da Superintendência de Desenvolvimento da Pesca (Sudepe) e
da Superintendência de Política Agrária (Supra), encarregada de formular
a executar o processo de reforma agrária preconizado pelo governo de
João Goulart. Pouco depois, criou a Companhia Brasileira de Alimentos
(Cobal) para executar os planos governamentais relativos à produção,
industrialização e comercialização dos gêneros alimentícios. Promoveu
também a melhoria do zebu brasileiro através do cruzamento com espécimes
importadas da Índia.

Depois do plebiscito que restabeleceu (6/1/1963) o regime
presidencialista, Goulart passou a deter todos os poderes atribuídos ao
presidente pela Constituição de 1946. Como decorrência, recompôs seu
ministério, no qual Costa Lima foi substituído, em 23 de janeiro, por
José Ermírio de Morais.

## Na iniciativa privada

Ainda em 1963, Costa Lima afastou-se também da presidência da Sociedade
Rural Brasileira e retornou à iniciativa privada, reassumindo a
presidência da Avisco. Contando com assessoramento técnico do grupo
norte-americano John W. Eshelman, no decorrer de sua longa gestão essa
empresa tornou-se uma das pioneiras do desenvolvimento avícola do país.
Simultaneamente, diversificou suas atividades empresariais, passando a
administrar as fazendas São Bento e da Serra (herdada do pai) em Mococa,
União e Flora, no Paraná, e Água do Papagaio, no Pará. Membro do
conselho fiscal do Unibanco (União de Bancos Brasileiros S.A.) e do
conselho consultivo do Fundo Crescinco 157 (administrado por essa
empresa bancária), tornou-se vice-presidente da Cooperativa Central dos
Produtores de Açúcar e Álcool do Estado de São Paulo (Copersucar) e
presidente da Makro Atacadista S.A., empresa comercial que, formada por
capitais holandeses, alemães e norte-americanos, funciona com centrais
de compra para os atacadistas no Rio de Janeiro e em São Paulo.

Em virtude de seu desempenho no âmbito empresarial, Costa Lima foi
escolhido pela revista Visão, de São Paulo, como o “Homem de Visão de
1975”, ano em que elaborou um plano de integração total da Avisco, que
seria executado em São Paulo e no Paraná. Ao receber essa homenagem, fez
um apelo aos empresários brasileiros no sentido de que voltassem seus
interesses para o setor agropecuário, afirmando que, diante da crise
mundial de abastecimento de petróleo iniciada em 1973, configurava-se
uma oportunidade histórica para o Brasil se tornar uma grande potência
através da produção em larga escala de energia proveniente do álcool e
de alimentos.

Reafirmando seus pontos de vista em entrevista ao Jornal do Brasil de 24
de dezembro de 1978, declarou discordar da política de exportação de
manufaturados a preços subsidiados, que classificou de utópica.
Destacando a importância da agricultura no país, afirmou que deveria ser
buscado um novo modelo econômico, baseado na agropecuária e no
fortalecimento do setor rural. Uma política que remunerasse
convenientemente os produtos desse setor e transferisse os frutos desse
trabalho para o interior resultaria, segundo ele, em grandes benefícios
para a indústria, com a incorporação, em curto prazo de tempo, de
grandes contingentes populacionais ao mercado consumidor. Por outro
lado, a expansão das empresas ligadas à agropecuária e agroindústria
poderia promover a fixação do homem no campo e a criação de uma classe
média rural, pois essas empresas, suplantando a agricultura de pequenas
dimensões, seriam capazes de retirar o trabalhador rural do seu estágio
primário, especializando-o, pagando-lhe salários mais altos e chegando
até a propiciar participação nos lucros.

Defendendo a necessidade do aumento das importações para garantir o
desenvolvimento do país, propunha como compensação o crescimento das
exportações de produtos geradores de altos lucros e a redução das
exportações subsidiadas, citando, em entrevista a Visão, o exemplo dos
Estados Unidos, “país que mais importa do mundo e nem por isso deixa de
colocar 93% de sua produção industrial no mercado interno”. O
desenvolvimento da agroindústria poderia garantir a colocação
progressiva no mercado externo de produtos brasileiros dotados de maior
valor agregado que, junto com a exportação de produtos primários,
gerariam uma receita substancial para o país, desde que não se
insistisse na política de elevação contínua dos preços. Defensor da
iniciativa privada, cuja motivação para produzir, segundo ele,
dificilmente poderia ser encontrada na empresa estatal, considerou
frustradas as experiências estatizantes no setor agropecuário realizadas
nos países socialistas.

Renato Costa Lima tornou-se um dos mais prósperos empresários dos
setores da agropecuária e agroindústria do país.

No início da década de 1980, acometido pela doença de Alzheimer, foi
obrigado a se afastar de suas atividades profissionais. Retornando à sua
cidade natal, ali viveu até o fim da vida.

Faleceu em Mococa no dia 19 de março de 1993.

Era casado com Ester Ribeiro do Vale da Costa Lima, com quem teve
cinco filhos.



