---
title: CABO ANSELMO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. marinheiros 1964
autor:
 - Sabrina Guerghe (atualização)
---

«José Anselmo dos Santos» nasceu em Sergipe no dia 13 de fevereiro de
1941, filho de Joana Balbina dos Santos.

Realizou seus estudos no Seminário e Colégio Salesiano, em regime de
internato. Ainda criança, sua mãe levou-o para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde se tornou conhecido do público freqüentador de
programas radiofônicos de auditório como “menino prodígio”. Em 1958
sentou praça na Marinha, começando a viajar por toda a costa brasileira.
Marinheiro de primeira classe de convés, filiou-se no Rio de Janeiro à
Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais do Brasil (AMFNB) em
março de 1962, elegendo-se diretor de relações públicas da entidade na
chapa encabeçada por João Barbosa. Estudante de direito, ainda em
dezembro do mesmo ano chegou à presidência da AMFNB, apoiado pela ala
mais radical da entidade, que havia destituído o presidente João
Barbosa.

No dia 25 de março de 1964, durante as comemorações do segundo
aniversário da AMFNB no Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de Janeiro,
proferiu violento discurso protestando contra a punição imposta a 12
dirigentes da entidade que se haviam posicionado publicamente a favor
das reformas de base propostas pelo presidente da República João Goulart
e criticado a intransigência do almirantado em atender às principais
reivindicações dos marinheiros. Entre elas incluíam-se o reconhecimento
de sua associação; a estabilidade após dez anos; a reforma do
regulamento disciplinar, que os impedia inclusive de casar; a
alimentação igual à dos oficiais; o direito de voto, assim como aos
soldados e analfabetos; a elegibilidade de todos os alistáveis; a
anistia ampla e irrestrita aos implicados na revolta dos sargentos da
Marinha e da Aeronáutica, irrompida em Brasília em setembro de 1963 em
protesto contra a inelegibilidade de representantes da categoria; e a
anulação das faltas disciplinares dos associados e dirigentes da AMFNB.
O impacto de seu discurso, aliado a toda uma situação de crise nacional,
transformou a comemoração em assembléia geral permanente, que decidiu
que os marinheiros não acatariam a ordem de prisão dada aos 12 colegas e
permaneceriam amotinados no prédio do sindicato até que suas
reivindicações fossem atendidas. No dia seguinte o movimento ganhou
maior amplitude, com a adesão de parte dos fuzileiros navais enviados
pelo ministro da Marinha, almirante Sílvio Mota, para sufocar o motim e
dar cumprimento à ordem de prisão. Diante da recusa do comandante do
Corpo de Fuzileiros Navais, almirante Cândido Aragão, em sufocar
violentamente o motim, Sílvio Mota foi obrigado a utilizar forças da
Polícia do Exército, que finalmente conseguiram prender os rebeldes.

No entanto, a determinação do presidente João Goulart em atender às
reivindicações dos marinheiros deu origem a uma crise na Marinha que
culminou com a exoneração do ministro Sílvio Mota. Antes porém de sua
destituição, o ministro havia demitido Cândido Aragão do comando do
Corpo de Fuzileiros Navais. Assim, dois dias depois da rebelião, no dia
27 de março João Goulart nomeou o almirante Paulo Mário da Cunha
Rodrigues, nome proposto pelos marinheiros, para a pasta da Marinha,
determinando ainda a permanência de Cândido Aragão no comando do Corpo
de Fuzileiros Navais e ordenando a libertação dos amotinados. No dia
seguinte, estes últimos, liderados por José Anselmo, então chamado
“cabo” Anselmo, realizaram uma passeata pelo centro do Rio de Janeiro
aglutinando mais de três mil pessoas. A reação nos círculos militares
não tardou a acontecer e no dia 29 de março, reunidos no Clube Naval,
dois mil oficiais da Marinha emitiram um manifesto condenatório às
autoridades, no qual se recusavam a voltar a seus navios caso não fosse
restabelecida a hierarquia militar, posição que recebeu a imediata
solidariedade do Clube Militar.

No dia 30 de março o “cabo” Anselmo esteve ao lado de João Goulart no
seu último pronunciamento como presidente da República, num ato
promovido pela Associação de Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar,
no Automóvel Clube do Rio de Janeiro. No dia seguinte o governo João
Goulart foi derrubado pelos militares.

Perseguidos pelo novo regime implantado no país, muitos dos
participantes do movimento dos marinheiros foram presos e outros fugiram
ou pediram asilo político nas embaixadas, juntamente com representantes
dos demais setores ligados ao governo deposto. José Anselmo, cassado
pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1) em abril de 1964, asilou-se na
embaixada do México. Quinze dias depois, porém, deixou a embaixada
clandestinamente ajudado pela organização de esquerda católica Ação
Popular (AP), para se integrar na luta contra o regime. Preso no dia
seguinte, foi levado para a Delegacia de Vigilância do Alto da Boa
Vista, no Rio de Janeiro, para aguardar julgamento. Em março de 1966,
apoiado por outra organização de esquerda, a Política Operária (Polop),
conseguiu fugir da cadeia onde tinha uma vida carcerária privilegiada,
exercendo inclusive a função de escrivão. A facilidade de sua fuga - a
porta da cela estava aberta - levou a julgamento diversos policiais. Em
junho de 1966 foi condenado a cinco anos e meio de reclusão pela sua
participação na revolta dos marinheiros e a mais dez anos e dois meses
pela fuga da prisão.

No final do ano de 1966 seguiu clandestino para o Uruguai, onde entrou
em contato com outros militares brasileiros cassados, filiando-se ao
Movimento Nacionalista Revolucionário (MNR), organização liderada pelo
ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, que agrupava
basicamente ex-militares e se preparava nessa época para iniciar um
movimento guerrilheiro na serra do Caparaó, em Minas Gerais.

Como representante do MNR chegou a Havana em agosto de 1967 para
participar da I Conferência da Organização Latino-Americana de
Solidariedade (OLAS), que lançou as bases para a deflagração da
guerrilha na América Latina. Nessa conferência defendeu a luta armada
como forma superior de luta contra os regimes opressivos e condenou a
União Soviética por não haver rompido relações diplomáticas com o novo
regime brasileiro. Com o desmantelamento dos planos da guerrilha do
Caparaó e a desativação do MNR, ainda em Cuba ligou-se a Aluísio
Palhano, líder sindical dos bancários cariocas, e a outros
ex-marinheiros, formando o primeiro núcleo de treinamento de guerrilha
da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), organização à qual se
integrou.

Retornando ao Brasil clandestinamente em outubro de 1970, foi designado
para trabalhar em São Paulo, integrado ao comando regional da VPR.
Alguns meses depois, entretanto, uma sucessão de prisões e mortes de
militantes, não só da VPR como de outras organizações que tiveram
contato com Anselmo, fez com que começassem a surgir suspeitas de que
ele fosse um agente policial infiltrado. Além disso, segundo depoimentos
de alguns presos políticos na época, Anselmo fora visto detido em
instalações de órgãos de segurança em São Paulo em junho de 1971, o que
tornava inexplicável sua aparição em liberdade dias depois.

Anselmo, entretanto, nunca admitiu essa prisão e, ao chegar ao Chile em
outubro de 1971 para encontrar-se com o comando geral da VPR, negou com
veemência o fato. Na ocasião foi fortemente apoiado por Onofre Pinto, um
ex-sargento que era influente membro da direção nacional da VPR. Onofre
assumiu pessoalmente a responsabilidade por Anselmo e confiou-lhe a
tarefa de voltar ao Brasil estabelecendo-se em Recife sob o disfarce de
fotógrafo, para reconstruir a organização no Nordeste.

Em janeiro do ano seguinte Anselmo voltou a ser acusado de ser agente
policial, dessa vez pela Ação Libertadora Nacional (ALN), que o
responsabilizava pela prisão de dois membros de sua direção, depois de
um encontro que haviam tido com ele. Novamente Anselmo foi respaldado
por Onofre Pinto e mantido em suas funções no Nordeste, sendo a denúncia
considerada “a expressão viva da paranóia dos companheiros da ALN”.

Somente em setembro de 1972, após a apresentação de um relatório das
testemunhas de sua prisão pelo dirigente do Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), Diógenes Arruda Câmara, Onofre Pinto se viu impossibilitado de
seguir defendendo Anselmo. Foi enviado, então, um emissário para
contatar os militantes que estavam trabalhando junto a Anselmo no
interior do Brasil e avisá-los de que ele era um policial infiltrado.
Poucos dias depois, porém, foi divulgada pelos órgãos de segurança uma
nota informando a descoberta de um congresso clandestino da VPR nas
proximidades de Recife e a morte de seus participantes com a exceção de
um, não identificado, que teria conseguido escapar depois de uma intensa
troca de tiros com a polícia. A nota não falava no nome de Anselmo e
apresentava uma lista de mortos composta pelos militantes da VPR que
tinham contato com ele no Nordeste, inclusive a paraguaia Soledad Barret
Viedma, grávida de seis meses, com quem vivia maritalmente.

Em fevereiro de 1973, de acordo com a «Folha de S. Paulo», a VPR,
através de sua direção nacional no Chile, acusou formalmente Anselmo de
haver-se tornado, após sua prisão em junho de 1971, agente da Central
Intelligence Agency (CIA), condenando-o à morte. Em relação a Onofre
Pinto, contra quem não havia provas conclusivas, embora houvesse fortes
suspeitas de que também fosse um agente infiltrado, foi tomada a decisão
de expulsá-lo da organização.

Segundo o comandante Ivo Acióli Coursouil, chefe do Serviço Federal de
Informação e Contra-Informação e chefe do Gabinete Militar do governo
João Goulart, José Anselmo já seria um agente do Centro de Informação
da Marinha (Cenimar) sob a supervisão da CIA desde antes de 1964.
Juntamente com outros agentes infiltrados no movimento dos marinheiros
ele “propunha as posições mais radicais e provocativas, de forma a
aguçar o clima de contestação à ordem que apressaria a queda de João
Goulart”. Ainda segundo a mesma fonte tal denúncia teria sido feita ao
próprio presidente dias antes do golpe, sem qualquer conseqüência.

Em junho de 1979 o Superior Tribunal Militar (STM) considerou extinta a
punibilidade dos que haviam sido condenados em junho de 1966 pela
participação na revolta dos marinheiros, à exceção dos três principais
dirigentes, entre eles José Anselmo, condenado a dez anos e oito meses
de reclusão. Anselmo, entretanto, continuou sendo considerado
desaparecido.

Na clandestinidade há vários anos, em março de 1984 a revista «IstoÉ»
publicou uma entrevista do “cabo” Anselmo, concedida ao jornalista
Otávio Ribeiro, na qual ele fornecia sua versão de como passara da
militância política na luta armada de esquerda a colaborador dos órgãos
de repressão do regime militar. Desde então, novamente Anselmo
desapareceu.

Apenas no início de 1999, foi localizado pela reportagem da revista
«Época» na localidade de Itaporanga d’Ajuda, próxima a Aracaju, e
prestou longo depoimento ao jornalista Percival de Sousa. Nele, Anselmo
confirmou a versão, que anteriormente desmentira, de que havia mudado de
lado após a sua prisão no Departamento de Ordem Política e Social
(DOPS), em São Paulo, e que foi o principal responsável pelo
desmantelamento de organizações de esquerda, em especial da VPR e da
ALN. Colaborador próximo do delegado Sérgio Fleury, ele residiu durante
um certo tempo nas próprias dependências DOPS no centro de São Paulo,
tendo como vizinho de sala o delegado Romeu Tuma. Segundo a reportagem,
“era esse o lugar onde se cruzavam as informações entre o DOPS e o
DOI-CODI [Departamento de Operações e Informações do Comando de
Operações de Defesa Interna], eram analisados os documentos apreendidos,
planejadas as invasões de aparelhos da organização [VPR] e orientados os
agentes que iriam participar dos interrogatórios para arrancar
confissões que permitiriam desdobramentos de outras operações policiais
e militares”.

Depois que as duas organizações clandestinas foram desbaratadas, o
“cabo” Anselmo saiu de cena. Foi submetido, em 1973, a uma cirurgia
plástica no Hospital Albert Einstein que alterou completamente seu
rosto, recebeu uma carteira de identidade com o nome trocado e um
cadastro de pessoa física novo, documentos que passaria desde então a
usar. Esses cuidados foram tomados como forma de proteger Anselmo de
eventuais atentados à sua vida por parte de militantes de esquerda. Por
intermédio de Sérgio Fleury, conseguiu emprego numa empresa particular
de um delegado do DOPS, “que prestava assessorias para empresas e
indústrias interessadas em descobrir funcionários com tendências
políticas que consideravam perigosas”.

Após a publicação da entrevista concedida à «Época», o “cabo” Anselmo
voltou à clandestinidade, sob a alegação de temer vingança. No final de
1999, seu depoimento ganhou a forma de livro - «Eu, cabo Anselmo», pelo
próprio Percival de Sousa.

Em 2006, Anselmo entrou com um pedido de indenização no Ministério da
Justiça. Ele alegou que foi expulso da Marinha e que teve os direitos
políticos cassados. Em outra ação, pediu reintegração aos quadros da
Marinha. Alegando fazer parte de uma farsa histórica, cabo Anselmo
participou do programa Canal Livre, da Rede Bandeirante de Televisão, no
dia 30 de agosto de 2009. Durante o programa alegou que jamais matou ou
torturou ninguém e pleiteou uma identidade formal, já que, desde que foi
cassado, não mais conseguiu documentos que provassem sua verdadeira
identidade.


