---
title: LIMA, Tidei de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1987
 - dep. fed. SP 1989-1992
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Antônio Tidei de Lima» nasceu em Guarapuã (SP) no dia 8 de julho de
1945, filho de Fortunato Rocha Lima e de Francisca Engrácia Tidei Lima.

Fez o curso de engenharia na Fundação Educacional de Bauru, em São
Paulo, onde presidiu o Diretório Acadêmico Prestes Maia no biênio
1968-1969, concluindo a graduação em 1971.

Iniciou sua vida profissional como superintendente do escritório técnico
de planejamento e projetos da Prefeitura de Bauru, de 1973 a 1974, e
diretor dos serviços viários, até 1977, tendo concluído, no ano
anterior, o curso de engenharia de segurança do trabalho na mesma
fundação em que se formara.

Seu ingresso na política se deu no pleito de novembro de 1978, quando
foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em janeiro de
1979, participando dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de
Transportes e suplente das comissões do Interior e de Minas e Energia da
Câmara dos Deputados.

Ainda em 1979, tornou-se primeiro-vice-presidente da comissão executiva
provisória do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que
viria a suceder o MDB com o fim do bipartidarismo, em novembro do mesmo
ano, e a conseqüente reformulação partidária. Manteve-se no cargo em
1980 e 1981, integrando a já constituída comissão executiva do diretório
regional do partido.

Reeleito deputado federal em novembro de 1982, teve seu nome cogitado
para a Secretaria de Transportes do recém-eleito governador Franco
Montoro (1983-1987), também do PMDB. Com a escolha do deputado federal
Horácio Ortiz para o cargo, assumiu o mandato em fevereiro de 1983,
participando dos trabalhos legislativos como vice-líder do seu partido
na Câmara (1984-1985) e membro das comissões parlamentares de inquérito
(CPIs) da Caixa de Pecúlio dos Militares Beneficentes (Capemi), do
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS)
e das Relações Econômicas Brasil-Polônia.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como o projeto não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação, faltando 22
para que pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal, no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Tidei de Lima votou
no candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Todavia, Tancredo Neves foi
acometido de súbita enfermidade e não chegou a tomar posse, vindo a
falecer no dia 21 de abril. Quem assumiu a presidência da República foi
o vice, José Sarney, que desde 15 de março vinha ocupando o cargo
interinamente.

Observador parlamentar à XLI Sessão da Assembléia Geral das Nações
Unidas, realizada em Nova Iorque em 1986, Tidei de Lima reelegeu-se, em
novembro do mesmo ano, deputado federal constituinte, sempre na legenda
do PMDB. Em março de 1987 licenciou-se do mandato para assumir a
Secretaria de Agricultura do Estado de São Paulo no governo de Orestes
Quércia (1987-1991), sendo substituído nos trabalhos constituintes pelo
também peemedebista Michel Temer.

Ao retornar à Câmara, em 1989, participou dos trabalhos legislativos
como vice-líder do PMDB, membro das comissões de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, de Saúde, Previdência e Assistência Social,
bem como da CPI Mista sobre o Sistema Globo de Rádio e Televisão e
Alguns Ministérios, e suplente da Comissão de Fiscalização e Controle.
Em 1990, foi relator do projeto de conversão da Medida Provisória nº
273, que fixou a livre negociação salarial.

Com sua reeleição em outubro de 1990 para a legislatura iniciada em
fevereiro de 1991, tornou-se membro das comissões de Trabalho, de
Administração e Serviço Público e Mista de Orçamento, além de suplente
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara
dos Deputados.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, que deliberou sobre o «impeachment»
do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias, foi um
dos deputados favoráveis à medida. Com o resultado da votação, Collor
foi afastado da presidência da República e, em 29 de dezembro, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, renunciou ao
mandato. O vice, Itamar Franco, que desde 2 de outubro vinha exercendo a
função em caráter de interinidade, foi efetivado no cargo.

Ainda em outubro, Tidei de Lima foi candidato do PMDB à Prefeitura de
Bauru, tendo como uma de suas principais bandeiras de campanha a remoção
de favelas. Eleito, tomou posse em 1º de janeiro de 1993, renunciando à
sua cadeira na Câmara dos Deputados. A vaga de Tidei de Lima foi ocupada
por Aírton Sandoval. Em 31 de dezembro de 1996, ao deixar a prefeitura,
foi acusado pelo sucessor e adversário político, Antônio Izzo Filho, do
Partido Progressista Brasileiro (PPB), de deixar dívidas que atingiam
cerca de 70% do orçamento de 1997, de gastar em excesso com pessoal e
deixar contratos com empreiteiras que necessitavam de revisão.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se mais uma vez a deputado
federal por São Paulo, na legenda do PMDB, mas não conseguiu se eleger.
Em 2000 concorreu a prefeito de Bauru, contudo não obteve êxito. Em 2006
foi novamente candidato a deputado federal, desta vez na legenda do
Partido Verde (PV), obteve uma suplência.

Além das atividades parlamentares, trabalhou como engenheiro de
segurança em Bauru e foi diretor técnico da Construtora LR Ltda.,
localizada na mesma cidade.

Casou-se com Salomé Stilac Sandim Lima, com quem teve duas filhas.


