---
title: LIMA, Valdomiro (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - gov. mil. SP 1932-1933
 - interv. SP 1933
 - insp. 1º Gr. RM 1933
 - comte. 1ª RM 1936-1937
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Valdomiro Castilho de Lima» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 15 de
janeiro de 1873, filho do general Francisco Rodrigues de Lima e de
Amabília Lima.

Iniciou sua carreira militar em janeiro de 1890 quando sentou praça no
regimento da Guarnição de Fronteira de Missões, em seu estado natal. No
dia 1º de março foi declarado anspeçada e, em 24 desse mesmo mês, passou
a cabo. Ainda em 1890 ingressou na Escola Tática e de Tiro de Rio Pardo
(RS), sendo incorporado em dezembro, já como cadete, ao 28º Batalhão de
Infantaria, estacionado nessa cidade. Transferido em 1892 para o 11º
Batalhão de Infantaria, serviu no Ceará até março de 1893, quando voltou
ao Rio Grande do Sul.

Nesse ano teve seu batismo de fogo, combatendo as forças rebeldes
envolvidas na Revolução Federalista, guerra civil que até 1895 manteve
conflagrados os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná.
Depois de servir sob as ordens de seu pai no Destacamento Norte, que
derrotou os rebeldes liderados por Gumercindo Tavares, em março de 1894
apresentou-se como voluntário ao coronel Manuel do Nascimento Vargas,
pai de Getúlio Vargas, a fim de combater a Coluna Alfredo Chaves.
Declarado alferes ainda em novembro de 1894, recebeu diversos elogios
por sua atuação na revolução. Em fevereiro do ano seguinte
reincorporou-se à Escola Tática e de Tiro de Rio Pardo e em abril de
1898 transferiu-se para a Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Em janeiro de 1901 foi novamente
incorporado ao 28º Batalhão de Infantaria, sendo promovido a tenente em
julho seguinte.

Por ocasião dos conflitos irrompidos em 1904 no Amazonas como resultado
dos protestos desse estado contra a transformação do Acre em território
federal, foi deslocado para Manaus, tendo acantonado em 19 de julho
desse ano em Paricatuba (AM). Ainda em 1904, foi posto em
disponibilidade no Exército por haver sido eleito deputado estadual no
Rio Grande do Sul. Promovido a capitão em 1905 e transferido para a 2ª
Companhia do 2º Batalhão de Infantaria em dezembro de 1906, foi reeleito
deputado estadual no Rio Grande do Sul em 1908 e cumpriu mandato desse
ano até 1913, período durante o qual esteve novamente desligado do
serviço militar ativo. Também nessa época, em 1911, sua sobrinha Darci
de Lima Sarmanho casou-se com Getúlio Vargas.

Em 1913, reassumiu suas funções militares como fiscal do 35º Batalhão do
12º Regimento de Infantaria, sendo promovido a major em dezembro.
Nomeado comandante do 26º Batalhão do 9º Regimento de Infantaria em
janeiro de 1915, foi transferido em maio para o 56º Batalhão de
Caçadores, sediado na Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, cujo comando
assumiu em março de 1917. Em novembro desse ano, tornou-se comandante do
53º Batalhão de Caçadores, em Cuiabá, e, em abril do ano seguinte,
incorporou-se ao 4º Batalhão de Engenharia. Promovido a tenente-coronel
em junho de 1918, foi a seguir designado comandante do 43º Batalhão de
Caçadores, sediado em São Paulo. Em junho de 1920, matriculou-se na
Escola de Estado-Maior do Exército e aí assistiu ao curso ministrado
pela Missão Militar Francesa que, sob a chefia do general Maurice
Gustave Gamelin, procedeu à remodelação do Exército brasileiro. Em
outubro foi promovido a coronel e, em 16 de janeiro de 1921, tornou-se
chefe da 1ª Seção do Estado-Maior do Exército, assumindo em maio o
comando do 1º Regimento de Infantaria, na Vila Militar do Rio de
Janeiro.

Por essa época, em 1922 morreu José Rufino Bezerra Cavalcanti,
presidente do estado de Pernambuco, o que provocou nessa unidade da
Federação uma encarniçada luta entre os dois grupos que disputavam o
poder: de um lado, os partidários de Lima Castro, então prefeito de
Recife, fortemente apoiado por Estácio Coimbra e os Pessoa de Queirós,
sobrinhos do presidente da República Epitácio Pessoa; e, de outro, os
defensores de José Henrique Carneiro da Cunha. Em meio a agitações e
ameaças, este último acabou por eleger-se. A pretexto de manter a ordem,
contudo, as forças do Exército ocuparam Recife por três dias.

A intervenção da tropa nesse episódio desencadeou violentos protestos na
própria esfera militar. Diante dos constantes rumores sobre a
participação do Exército num golpe que se preparava em Pernambuco, o
marechal Hermes da Fonseca, então presidente do Clube Militar,
telegrafou no dia 29 de junho ao coronel Jaime Pessoa, comandante da 6ª
Região Militar (RM), sediada naquele estado, exortando-o a impedir que
seus homens se envolvessem em acontecimentos de ordem política. No dia
seguinte, Valdomiro Lima foi designado para substituir Jaime Pessoa em
Pernambuco. Por outro lado, o marechal Hermes foi preso e o Clube
Militar foi fechado. Essas punições serviram de estopim para a Revolta
de 5 de julho de 1922 irrompida no Rio de Janeiro e em Mato Grosso. Na
capital federal, o levante envolveu o forte de Copacabana, a Escola
Militar do Realengo e alguns efetivos da Vila Militar, sendo debelado no
mesmo dia. Ainda no Rio Valdomiro Lima combateu os revoltosos apenas por
uma questão de disciplina. Em outubro, foi nomeado comandante do 3º
Regimento de Infantaria, na Praia Vermelha. Entretanto, sua atuação
discreta e sua simpatia pelo movimento tenentista custaram-lhe em 1923,
já durante o governo de Artur Bernardes, a reforma e a prisão na ilha de
Trindade. Beneficiado por um habeas-corpus que lhe foi concedido pelo
Supremo Tribunal Federal (STF) em 5 de setembro de 1925, obteve então a
liberdade e, durante quase todo o governo de Washington Luís
(1926-1930), permaneceu alheio aos movimentos políticos. Em 1929,
contudo, filiou-se à Aliança Liberal.

## Apoio à Revolução de 1930

A identificação de Valdomiro Lima com a causa tenentista e sua
experiência militar levaram-no a desempenhar papel de destaque durante a
Revolução de 1930, tendo sido mesmo seu nome cogitado para chefiar o
estado-maior revolucionário. Coube-lhe o comando das tropas que
ocuparam, no dia 3 de outubro, o quartel-general da 3ª RM, em Porto
Alegre. Em seguida, à frente de uma coluna de mais de quatro mil homens,
ele atravessou a fronteira do Rio Grande do Sul com Santa Catarina,
alcançando, em território catarinense, as cidades de Lajes, Rio do Sul,
Antas, Blumenau e Jaraguá do Sul. Desta última seguiu, por linha férrea,
para Curitiba, onde, poucos dias depois de sua chegada, recebeu ordens
de retornar ao Rio Grande do Sul.

Vitoriosa a revolução, não tardaram a surgir problemas entre o Governo
Provisório da República, chefiado por Getúlio Vargas, e o estado de São
Paulo. As tradicionais forças paulistas e o próprio Partido Democrático
de São Paulo - que havia apoiado a Aliança Liberal e o movimento
revolucionário de 1930 - acusavam Vargas de implantar um governo
ditatorial, condenando as sucessivas interventorias federais no estado.
Do ponto de vista do governo federal, São Paulo era visto apenas como
cenário de constantes conspirações destinadas a restaurar o antigo
regime da República Velha. Esse conflito se cristalizou na Revolução
Constitucionalista, deflagrada em São Paulo no dia 9 de julho de 1932.

Durante a Revolução Constitucionalista, os préstimos militares de
Valdomiro Lima revelaram-se mais uma vez de grande valia. Reincorporado
à ativa em 28 de julho de 1932 no posto de general-de-divisão, dividiu
com o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro o comando das forças que
combateram os revoltosos, tendo sido o responsável pela cobertura da
frente sul. Ali teve de enfrentar resistências partidas de seus próprios
comandados, já que as tropas da Brigada Gaúcha, resolvidas a obedecer a
Antônio Augusto Borges de Medeiros, solidário aos paulistas, se
recusavam a avançar mais e combatiam com indecisão. O 3º Batalhão, por
exemplo, estava francamente rebelado, e o 5º Batalhão não inspirava
confiança. Com a ajuda da polícia pernambucana, contudo, Valdomiro Lima
conseguia neutralizar essas indisciplinas ao mesmo tempo em que recusava
as tentativas de acordo em separado propostas por líderes militares da
rebelião paulista.

O destacamento sob seu comando cruzou o estado do Paraná e avançou rumo
às fronteiras paulistas, alcançando Itapetininga, já em São Paulo.
Quando se dirigia para a capital, entretanto, chegou a notícia do pedido
de armistício encaminhado pelo comandante das forças rebeldes, o general
Bertoldo Klinger. Embora Valdomiro Lima fosse um dos comandantes das
tropas federais, Vargas preferiu mantê-lo na frente sul enquanto o
general Góis Monteiro processava as negociações de paz, finalmente
celebradas no dia 2 de outubro. Segundo os termos do armistício, o
governo paulista deveria ser entregue provisoriamente ao comandante da
Força Pública do estado, o coronel Herculano de Carvalho e Silva.
Valdomiro Lima manifestou-se contrariamente a essa nomeação declarando
em telegrama datado de 3 de outubro de 1932: “Embora tenha sido feito à
minha revelia, cumpre-me declarar que reputo erro de graves
conseqüências nomeação coronel Herculano e policiamento São Paulo pela
própria polícia rebelada que devíamos dissolver”.

## O governador militar de São Paulo

O protesto de Valdomiro Lima alcançou funda repercussão, tanto assim
que, no dia seguinte ao do envio de seu telegrama, ele próprio foi
nomeado pelo presidente da República governador militar do estado de São
Paulo e comandante da 2ª RM, cargos que recebeu das mãos do coronel
Herculano no dia 6 de outubro. Ao assumir o governo, Valdomiro
deparou-se, entretanto, com uma conjuntura complexa e difícil. A derrota
do movimento constitucionalista não significara o abandono das
reivindicações paulistas, entre as quais destacavam-se as de
reconstitucionalização do país e do direito de São Paulo escolher o seu
próprio governo. Representando tudo aquilo contra o que se havia lutado,
ou seja, a ingerência militar e federal no governo de São Paulo,
Valdomiro Lima encontrou um terreno pródigo em hostilidades e
ressentimentos advindos da derrota, iniciando seu governo distanciado
das forças locais. O clima de insatisfação era ainda agravado pela má
situação econômica do estado, decorrente dos desgastes da guerra e das
repercussões da crise de 1929 sobre as exportações do café.

Recebendo instruções do Governo Provisório no sentido de efetivar uma
aproximação mais concreta com os diversos setores da população paulista,
Valdomiro tentou conquistar a simpatia destes, obtendo, ainda em
princípios de outubro de 1932, a libertação de três mil soldados
constitucionalistas e a suspensão da censura à imprensa, não sem antes
advertir que coibiria quaisquer excessos. Manteve a maior parte dos
delegados de polícia em seus postos e, no dia 11 de outubro, assinou
decreto pelo qual os expedientes das secretarias de estado permaneciam
sob a responsabilidade de seus diretores-gerais, sendo mantido assim o
quadro administrativo já existente. Pediu ao Instituto de Engenharia a
indicação de um nome para o cargo de prefeito da capital e dirigiu
idêntico apelo à Faculdade de Medicina para a direção do Serviço
Sanitário estadual. Em 25 de outubro criou o Departamento de Censura e a
Seção de Publicidade do estado, em 27 de dezembro nomeou Teodoro Augusto
Ramos prefeito da capital e no dia 30 seguinte transformou o Diário
Oficial em Jornal do Estado, pretendendo com isso criar um jornal
“moderno e noticioso”.

Nesse mesmo período, sempre com o objetivo de se aproximar da sociedade
paulista, Valdomiro Lima empenhou-se em atender às principais
reivindicações dos cafeicultores. Após longa conferência com o chefe do
Governo Provisório, com o ministro da Fazenda e com o presidente do
Banco do Brasil, conseguiu a concessão de moratória para o pagamento da
taxa de 2% ouro sobre as mercadorias importadas, o resgate dos bônus
emitidos durante a Revolução Constitucionalista e ainda o financiamento
à lavoura pelo Banco do Brasil. Essas medidas se concretizaram através
dos decretos federais de 14 de outubro de 1932, que autorizavam ao
governo a emitir apólices e a dispor sobre a suspensão das exigências de
obrigações cambiais, civis e comerciais de qualquer espécie.

Apesar da boa receptividade dessas medidas, permaneciam diversos
problemas que impediam uma aproximação maior de Valdomiro Lima com os
cafeicultores, extremamente divididos entre si. Essa divisão se
manifestava na disputa pelo controle do Instituto do Café de São Paulo,
travada entre a Federação dos Lavradores de São Paulo e a Sociedade
Rural Brasileira, que era vinculada ao Partido Democrático. A crise se
agravou quando Valdomiro Lima abriu um processo destinado a apurar as
irregularidades ocorridas no instituto durante o período revolucionário
de 1932, ocasião em que a Sociedade Rural fora responsável pela
administração da entidade. As sindicâncias geraram sério antagonismo
contra o governador.

Outra dificuldade provinha das divergências entre a lavoura cafeeira e o
Conselho Nacional do Café (CNC), cujo diretor, o usineiro Mauro Roquete
Pinto, era apontado como responsável pela aplicação de uma política
prejudicial aos interesses paulistas. Valdomiro Lima tentou uma
aproximação mais estreita entre São Paulo e Minas Gerais, visitando
pessoalmente o presidente deste último estado, Olegário Maciel. Tendo em
vista os graves problemas financeiros por que passava São Paulo, com o
banco do estado em sérias dificuldades, um imenso estoque acumulado de
café e vultosas dívidas internacionais, Valdomiro Lima manteve-se do
lado dos paulistas, cujas pressões acabariam por levar Roquete Pinto a
pedir demissão em janeiro de 1933.

Por outro lado, pouco depois de assumir o governo de São Paulo,
Valdomiro Lima alcançou grande prestígio nacional. Nesse momento, a
hierarquia militar, abalada pelo tenentismo, começou a se recuperar,
crescendo a autoridade dos generais e consolidando-se também uma
tendência moderada, oposta ao radicalismo dos “tenentes”
revolucionários. Isso se evidenciou no Congresso Revolucionário,
realizado entre 16 e 25 de novembro de 1932 com a presença do presidente
da República, de seus principais ministros e de altas autoridades
federais e estaduais e durante o qual foi aprovada uma moção de louvor
ao general-comandante do Exército Sul, Valdomiro Lima.

Foi também durante esse conclave que Valdomiro expressou o seu
pensamento político. Defendia o estado federativo com algumas inovações
de cunho político, como a que desdobrava o Poder Legislativo em duas
câmaras, a política, eleita por todos os cidadãos, e a econômica,
escolhida a partir de bases corporativas, combinando assim o voto
secreto obrigatório à representação de classes. Propunha a eleição
indireta do presidente da República e dos executivos estaduais,
procurando fortalecer o aparelho governamental com a proposta de criação
de um conselho nacional e de conselhos estaduais que funcionariam como
sistemas técnicos. Defendia a reorganização das forças armadas e a
limitação da ingerência militar nas polícias estaduais. Procurava
também, através de um extenso programa, reduzir o peso da contribuição
no sistema tributário e sugeria uma revisão das tarifas alfandegárias
para favorecer a indústria nacional, preocupando-se ainda com a
legislação social, sobretudo no tocante à aplicação de uma nova
legislação trabalhista.

Visando sempre a um amplo respaldo político para seu governo, Valdomiro
Lima solicitou a participação das associações de classe patronais da
lavoura, da indústria e do comércio na determinação do orçamento
estadual de 1933. Para tanto, constituiu uma comissão de estudos
econômicos e financeiros formada por técnicos e representantes da
Sociedade Rural Brasileira, da Federação dos Lavradores, da Associação
Comercial de São Paulo, da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP) e da Câmara do Comércio importador. Dos trabalhos dessa
comissão, desenvolvidos durante os meses de dezembro de 1932 e janeiro
de 1933, resultaram a redução dos impostos sobre a exportação, muito bem
recebida por toda a lavoura, e a criação de novas agências tributárias,
o que suscitou críticas por parte das associações comerciais e
industriais, levando o governador a suspender a cobrança da taxa de 10%
sobre os artigos de luxo.

Paralelamente, Valdomiro Lima reafirmou, em entrevista à imprensa, suas
preocupações com a situação das classes menos favorecidas, tendo chegado
mesmo a receber no palácio diversas comissões de operários para
ouvir-lhes pessoalmente as reivindicações. Empenhou-se em aplicar no
estado o decreto que estabelecia novas condições de trabalho para os
menores que atuassem na indústria, o cumprimento do horário de oito
horas e a efetivação da Lei de Férias. Por ocasião das greves de
Sorocaba, chegou mesmo a autorizar o Departamento Estadual do Trabalho,
por ele criado em janeiro de 1933, a realizar estudos para a elaboração
de leis relativas a uma futura tabela de salário mínimo no estado. Todas
essas iniciativas alcançaram razoável repercussão nos meios operários,
tendo sido acompanhadas de um projeto destinado à construção de casas
para os trabalhadores.

## As dificuldades do interventor

No dia 31 de janeiro de 1933, Valdomiro Lima, até então governador
militar, foi nomeado interventor federal no estado de São Paulo, ao
mesmo tempo em que transmitia ao general Manuel de Cerqueira Daltro
Filho o comando da 2ª RM. Apesar de seus esforços para consolidar sua
posição junto aos cafeicultores, teve de enfrentar a hostilidade de
consideráveis setores, especialmente quando começaram a repercutir os
resultados do inquérito sobre o Instituto do Café de São Paulo,
amplamente divulgados pela imprensa paulista e carioca. Além de acusar a
diretoria daquele instituto de graves irregularidades, sobretudo no
tocante ao desvio de fundos e a operações comerciais, o inquérito
envolveu a importante firma Murrey & Simonsen, vinculada aos banqueiros
ingleses Lazard Brothers, dos quais o Estado era devedor. Valdomiro
destituiu a diretoria do instituto, nomeando para substituí-la três
elementos de sua inteira confiança. Anunciou ainda que continuaria as
investigações, constituindo uma nova comissão de inquérito para apurar
as irregularidades do grupo financeiro internacional.

Esse inquérito atingia também uma das mais ilustres figuras do
empresariado paulista, Roberto Simonsen, membro da diretoria da FIESP.

Fiel à sua política corporativa, Valdomiro Lima estimulou a
sindicalização da lavoura e do operariado, de modo a estender o controle
estatal sobre essas esferas de atividade. A divisão de interesses
reinante no complexo cafeicultor dificultou a almejada sindicalização da
lavoura. Quanto ao operariado, os esforços do interventor tampouco
surtiram os efeitos desejados, tendo a Federação Operária do Estado de
São Paulo, que reunia 13 sindicatos e 150 mil associados, rejeitado a
Lei de Sindicalização do Ministério do Trabalho. Os problemas chegaram a
tal ponto que o interventor resolveu acabar com todas as organizações de
classes que recusassem o reconhecimento oficial, forçando os operários a
se sindicalizarem e perseguindo os que manifestavam orientação
contrária, por ele considerados agitadores.

As dificuldades políticas de Valdomiro Lima avolumaram-se ainda mais
diante dos boatos de levantes e conspirações relacionados a uma possível
reorganização dos esquemas revolucionários de 1932. A situação preocupou
o próprio governo federal e, em 7 de fevereiro de 1933, o então ministro
da Justiça, Francisco Antunes Maciel, telegrafou a Valdomiro para
expressar-lhe o receio de Vargas “diante de sucessivas informações
vindas de São Paulo, do Rio Grande do Sul, de Pernambuco e de Mato
Grosso a respeito de um novo levante já articulado”. A política
repressiva levada a cabo pelo chefe de polícia de São Paulo, o gaúcho
Bento Borges da Fonseca, desencadeou protestos e hostilidades de tais
proporções que o próprio ministro da Justiça recomendou sua substituição
por elemento natural do estado, capaz de agir com maior conhecimento do
meio.

Também na área federal o interventor encontrou sérias resistências,
ilustradas sobretudo pela insistência com que Juarez Távora e Osvaldo
Aranha - respectivamente ministro da Agricultura e ministro da Fazenda -
preconizavam a necessidade de um interventor civil e paulista capaz de
reconciliar as correntes antagônicas do estado. Particularmente tensas
foram as relações entre Valdomiro e Osvaldo Aranha, que deu um grande
passo em sua estratégia de centralização e intervenção do Estado no
setor cafeeiro ao criar, em 10 de fevereiro de 1933, o Departamento
Nacional do Café (DNC), em substituição ao antigo CNC. A importância
dessa medida residia no enfraquecimento político dos interesses
cafeeiros, uma vez que os delegados dos produtores de café não mais
poderiam participar da esfera decisória, limitando-se a integrar uma
equipe consultiva.

Vieram então os protestos de São Paulo e de Minas Gerais, bem como os do
próprio interventor Valdomiro Lima, que, em declarações à imprensa,
esclareceu não haver participado da criação do DNC e anunciou o envio de
um telegrama a Osvaldo Aranha no qual lhe recordava a cláusula do
Convênio dos Estados Produtores de Café, firmado em novembro-dezembro de
1931, que impedia alterações no CNC, salvo por determinação daqueles
estados. Essa divergência entre o interventor e a política econômica
federal agravou-se com o aprofundamento das sindicâncias junto à firma
Murrey & Simonsen, fato que, por suas implicações internacionais,
contrariava os objetivos de Osvaldo Aranha. A tensão entre Aranha e
Valdomiro Lima foi tal que o ministro chegou a pedir demissão, o que,
porém, não se efetivou. Por seu lado, o interventor temia que o DNC
entrasse em entendimentos diretos com a Sociedade Rural Brasileira, a
ele contrário e responsável pelo encaminhamento ao ministro de um
projeto destinado ao escoamento da safra de café de 1933. O interventor
exigia que o DNC tratasse apenas com o Instituto do Café de São Paulo e
com seus diretores.

## Valdomiro Lima e a Constituinte de 1934

Embora derrotada, a Revolução Constitucionista contribuiu para que se
cumprisse a promessa de reconstitucionalização do país, sendo
confirmadas as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em maio
de 1933. Para enfrentar as forças tradicionais de São Paulo, Valdomiro
Lima se empenhou pessoalmente na formação de dois novos partidos
destinados a concorrer às eleições e a fornecer suporte político a seu
governo. Nesse sentido, desenvolveram-se as articulações para a criação
em São Paulo do Partido Socialista Brasileiro (PSB), fundado durante o
Congresso Revolucionário de novembro de 1932, e do Partido da Lavoura.

Após um período de contatos políticos, realizou-se em fevereiro de 1933
o primeiro congresso do PSB, durante o qual foi lida uma moção de
solidariedade a Getúlio Vargas e a Valdomiro Lima e foi aprovado um
programa que se inspirava diretamente nos discursos proferidos por este
último no Congresso Revolucionário. Com o propósito de se estudar a
adesão do PSB a um grande partido nacional que uniria as forças
simpáticas à Revolução de 1930, foi organizado um encontro no Clube dos
Duzentos, do qual participaram, entre outros, o interventor paulista, o
ministro da Justiça e o chefe de polícia do Distrito Federal, João
Alberto Lins de Barros. Numa segunda reunião, foi decidido que o PSB
aderiria à União Cívica Nacional, aliança interpartidária formada sob a
liderança de João Alberto e Juarez Távora com o objetivo de oferecer
suporte ao governo de Vargas e de defender um programa comum na
Constituinte. Valdomiro Lima não se mostrou interessado nessa coligação,
talvez para manter maior autonomia política, não chegando a participar
da sua formação.

A outra organização partidária fundada por iniciativa do interventor, o
Partido da Lavoura, destinava-se a representar sobretudo os interesses
cafeeiros, contando para tanto com a sindicalização que Valdomiro vinha
patrocinando no setor. Segundo decreto do próprio interventor, uma das
atribuições do Instituto do Café de São Paulo era promover a
sindicalização na área. Em importante manifesto dirigido aos lavradores
do café, em 18 de março de 1933 o instituto lançou sua palavra de ordem:
“Unindo-nos e arregimentando-nos em sindicatos municipais e apoiando sem
abdicações um governo que tudo procura fazer para o bem de São Paulo,
não nos esqueçamos de que é das urnas que deverá resultar a completa e
perfeita reorganização política e administrativa do estado e do país.” O
documento foi assinado por figuras diretamente ligadas à direção do
próprio Instituto do Café ou vinculadas à Federação dos Lavradores de
São Paulo.

O Partido da Lavoura foi fundado oficialmente em abril de 1933, logo
após a aprovação de uma medida benéfica aos cafeicultores, considerada
uma vitória diplomática do interventor. No início do mês, o chefe do
Governo Provisório assinara um decreto em que se dilatava o prazo para o
pagamento das dívidas hipotecárias rurais e se reduziam os juros
cobrados aos fazendeiros. Segundo o ministro Osvaldo Aranha, o decreto
foi o resultado de antigos estudos sobre a situação da lavoura do café
não apenas em São Paulo, mas também em outros estados. Ainda segundo o
ministro, o papel de Valdomiro Lima teria sido apenas o de interceder a
favor do decreto. De qualquer modo, os cafeicultores aclamaram a medida
como uma “lei contra a usura”. Foi nesse clima de euforia que se reuniu,
em abril de 1933, o Congresso do Partido da Lavoura, descrito como muito
concorrido e agitado, já que a ele compareceu e deu o seu apoio um líder
político que então despontava: Plínio Salgado, chefe da Ação
Integralista Brasileira (AIB), já organizada e preparada para concorrer
no pleito de 3 de maio.

Para disputar as eleições com os partidos apoiados por Valdomiro Lima,
uniram-se o Partido Democrático (PD) e o Partido Republicano Paulista
(PRP), constituindo, com a Federação dos Voluntários e a Liga Eleitoral
Católica (LEC), a Chapa Única por São Paulo Unido. Essa chapa
apresentava um programa essencialmente político: defendia os princípios
do federalismo, o fortalecimento do Poder Legislativo e os direitos
civis do cidadão, como o habeas-corpus e a anistia. Já o Partido da
Lavoura atinha-se sobretudo a questões de natureza econômica,
enfatizando outras demandas de índole administrativa e advogando, ao
contrário do que fazia a Chapa Única, maior centralização política e
econômica para o país. Por seu lado, o PSB batia-se por uma república
federativa com maior fortalecimento do Estado e realçava a questão
social, propondo a liberdade de sindicalização e a ampliação da
legislação trabalhista.

A campanha eleitoral transcorreu em clima tenso. Enquanto o Correio de
São Paulo, espécie de órgão oficial do governo Valdomiro Lima, publicava
diversas matérias cuja tônica era o combate à Chapa Única, esta
denunciava o financiamento do Partido da Lavoura pelo interventor, que
para tanto se utilizava de fundos do Instituto do Café. Os resultados do
pleito, disputado ainda pelo professorado paulista, a AIB e a União
Operária Camponesa do Brasil, além de candidatos avulsos, foram
extremamente desfavoráveis ao interventor, registrando-se uma esmagadora
vitória da Chapa Única. Enquanto o Partido da Lavoura fez apenas dois
deputados e o PSB, três, a Chapa Única conquistou 17 cadeiras. O
interventor e o próprio governador federal sofreram assim em São Paulo
uma derrota que contrastava com os resultados do complexo político
nacional, onde os interventores organizaram e lideraram os partidos
vitoriosos nas eleições.

## A queda de Valdomiro Lima

A derrota eleitoral de Valdomiro dentro do novo quadro político
descortinado pela constitucionalização do país - e, portanto, pelas
novas regras que impunham executivos apoiados nas principais forças
políticas dos estados - levou Getúlio Vargas a inclinar-se pela hipótese
da substituição do interventor, de modo a promover a conciliação
política em São Paulo. Por outro lado, a vitória da Chapa Única
fortaleceu os movimentos contra o governo central e contra o governo
Valdomiro Lima, inspirando até mesmo movimentos separatistas, o que
levou o interventor a instaurar, em 27 de maio de 1933, uma comissão de
inquérito autorizada a aplicar severas medidas e sanções aos que se
comprometessem com tais idéias.

A importância de São Paulo na vida econômica e política do país já havia
levado Vargas a enviar a esse estado, durante a realização das eleições,
um emissário seu, Justo Mendes de Morais, com amplo trânsito junto às
forças, que compunham a Chapa Única. Não somente Justo Mendes de Morais
descobrira a articulação de correntes extremamente desfavoráveis a
Valdomiro como, ainda, procurara saber, através de sondagens feitas
junto a representantes da Chapa Única, das possibilidades de
substituição do interventor por um civil paulista. Percebendo a
movimentação política de Vargas em São Paulo, Valdomiro Lima armou seu
esquema de defesa. Respondendo às acusações de envolvimento do Instituto
do Café com o Partido da Lavoura, o presidente do órgão, Luís Figueira
de Melo, confirmou o apoio prestado sob a alegação de que, como entidade
de classe autônoma que administrava livremente seus fundos, devia o
instituto utilizá-los na defesa dos interesses da lavoura. Figueira de
Melo atacou ainda a Chapa Única por suas ligações com órgãos de classe
do comércio e da indústria, afora “os dinheiros recebidos do
banqueirismo” com respaldo no capitalismo internacional. A reação de
Valdomiro Lima, entretanto, foi mais longe, voltando-se diretamente
contra o clero rico e poderoso - que, segundo ele, assestara suas
baterias contra a pobreza do PSB - e o banqueirismo - sócio da agiotagem
e do imperialismo, que tinha como principal inimigo o Partido da
Lavoura, defensor dos mais autênticos interesses da cafeicultura
paulista. Por último, Valdomiro acusou o protecionismo governamental de
criar problemas à exportação do café, que encontraria no exterior
barreiras alfandegárias em resposta às tarifas aqui adotadas para a
proteção de um “pseudoparque industrial”.

Ainda procurando assegurar sua defesa, Valdomiro Lima anunciou no Rio de
Janeiro a formação do Partido Agrário, produto de uma fusão entre o
Partido da Lavoura e o PSB. Embora essa fusão não se haja efetivado, a
união das duas agremiações viria a se concretizar através da
constituição da Frente Única Revolucionária, vista por muitos como a
organização das esquerdas revolucionárias. Seu comitê dirigente era
formado, de um lado, por Virgílio Aguiar e Antônio Bento Vidal, do
Partido da Lavoura, e, de outro, por Moreira Porto e Cristiano Stockler
das Neves, do PSB. A Legião Cívica 5 de Julho, agremiação política
surgida em 1931 dentro do movimento liderado pelos “tenentes” de criação
de legiões revolucionárias em todo o país, fazia-se representar por
Otávio Ramos e Rubião Meira, enquanto Antônio Feliciano e Ângelo Mendes
Correia defendiam os interesses civis e militares.

Enquanto a organização desse bloco apoiava a permanência de Valdomiro na
interventoria, este fazia declarações de impacto à imprensa, nas quais
afirmava que, através de carta, colocara seu cargo nas mãos de Vargas
logo após as eleições e que o presidente o havia mantido no posto. Dizia
ainda que seria ele o primeiro a saber das intenções de Vargas
relativamente ao governo de São Paulo. Entretanto, apesar das
identificações que vinha procurando estabelecer com o tenentismo, a
Frente Única Revolucionária não obteve apoio mais amplo nem em nível
estadual, nem em nível federal. Juarez Távora, contando com o apoio de
Olímpio Falconière da Cunha, chefe de polícia de Valdomiro Lima,
procurava um substituto civil e paulista para o interventor,
inclinando-se pela escolha de um nome filiado à Federação dos
Voluntários. Por seu lado, Osvaldo Aranha tendia para um substituto que
fosse capaz de harmonizar os diversos interesses que norteavam a
orientação política da Chapa Única. Enquanto Vargas se mostrava cada vez
mais simpático a esta última alternativa, a Federação dos Voluntários se
manifestava avessa a qualquer acordo com o Governo Provisório. Após
várias indicações de nomes por parte dessa agremiação e dos demais
componentes da Chapa Única, chegou-se a um acordo em torno do nome de
Armando de Sales Oliveira, diretor do jornal O Estado de S. Paulo e da
Companhia Mogiana de Estradas de Ferro, além de membro do PD.

Valdomiro Lima tentou reagir, explorando inclusive a dissidência
existente no PRP entre sua ala mais antiga e a chamada Ação Nacional
Republicana. A recente chegada ao país do histórico líder republicano
Ataliba Leonel, que se encontrava no exílio, e suas declarações em favor
da manutenção da conjuntura política então reinante em São Paulo
fortaleciam, aparentemente, as posições do interventor. Mas, na verdade,
a situação caminhava rapidamente para um desfecho contrário, com a
intervenção de outras autoridades federais, como o general Góis Monteiro
e o interventor gaúcho, José Antônio Flores da Cunha, francamente
favoráveis à entrega do poder à Chapa Única. Por fim, em 14 de julho,
Vargas aceitou oficialmente o pedido de exoneração que Valdomiro Lima
lhe havia feito por carta datada de 9 de junho. Em suas justificativas,
o presidente da República salientava o desejo que alimentava São Paulo
de ser governado por um civil paulista, desejo este - sublinhava o
primeiro mandatário do país - que “devia ser respeitado”.

As reações a essa decisão foram imediatas. Juarez Távora escreveu a
Vargas lamentando a preferência pelo nome de Armando Sales. O Partido da
Lavoura e o PSB telegrafaram ao presidente para solicitar-lhe a
permanência de Valdomiro Lima à frente da interventoria. Após uma
reunião ministerial, durante a qual Vargas aludiu à situação da
interventoria paulista e à escolha do nome de Armando Sales, o próprio
presidente telegrafou ao general Valdomiro Lima convocando-o
imediatamente ao Rio de Janeiro. O militar chegara mesmo a ordenar
movimento de tropas, disposto a permanecer mais algum tempo à frente do
governo paulista. Vargas telegrafou então a Flores da Cunha, solicitando
apoio à sua decisão. Flores da Cunha respondeu ao apelo do presidente
através de uma imediata mobilização de tropas. Por alguns dias, chegou a
delinear-se a perspectiva de um choque armado, tendo Vargas solicitado a
Valdomiro Lima que, “em nome de seu patriotismo”, transmitisse o cargo
provisoriamente ao general Daltro Filho, comandante da 2ª RM, sob a
justificativa de que apenas posteriormente se trataria da nomeação do
futuro interventor.

Diante dessas pressões, Valdomiro Lima renovou seu pedido de exoneração
em julho e, no dia 25 desse mesmo mês, publicou um relatório sobre sua
gestão, que ocupou 48 páginas do Jornal do Estado e no qual concluía:
“Julgo ter compreendido a delicadeza do momento que o Brasil está
vivendo, agindo por não perturbar, antes para acelerar a marcha da
transição que se opera entre uma fase oligárquica de sua vida política e
outra de soerguimento da consciência cívica nacional.” Dois dias depois,
Valdomiro transmitiu a interventoria ao general Daltro Filho, que, logo
após tomar posse, efetuou algumas prisões de pessoas ligadas ao
ex-interventor e instaurou um inquérito para apurar as acusações que
pesavam sobre ele, de preparar um movimento revolucionário contra o
governo federal.

## Depois da queda

Reintegrado às suas funções militares no dia 26 de outubro de 1933 como
inspetor do 1º Grupo de Regiões Militares, Valdomiro Lima reagiu
publicamente às acusações, atacando duramente o general Daltro Filho. Em
conseqüência, o general Góis Monteiro, que foi nomeado ministro da
Guerra em janeiro de 1934 e há muito não via com bons olhos o general
Valdomiro, advertiu em fevereiro desse mesmo ano o chefe do governo
sobre os inconvenientes da atitude do ex-interventor paulista, propondo
a sua prisão disciplinar. Profundamente agastado com os acontecimentos,
Valdomiro Lima redigiu uma circular que foi enviada aos generais do
Exército e na qual alertava quanto à eventualidade de um movimento
militar destinado a depor o presidente da República, sugerindo ainda a
criação de um conselho de generais para salvaguardar o Exército e o
governo. Essa circular não alcançou, todavia, a repercussão que dela
esperava o ex-interventor. Momentaneamente afastado da esfera política,
Valdomiro realizou, entre julho e agosto de 1935, um curso de
informações para coronéis e generais.

Após a Revolta Comunista de novembro de 1935, que causou grande impacto
sobre todos os quadros da oficialidade, celebrou-se no Rio de Janeiro,
em 3 de dezembro do mesmo ano, importante reunião de generais convocada
pelo ministro da Guerra, general João Gomes. Valdomiro Lima participou
desse encontro, cujo resultado foi a aplicação de duras penas aos
militares que haviam participado do levante e o fortalecimento de uma
legislação repressiva para coibir movimentos dessa espécie. Em sua
intervenção, Valdomiro, por julgar insuficientes as leis em vigor
destinadas a punir os implicados, declarou que, se o Congresso não
estivesse em condições de elaborar novas leis, o governo deveria
atribuir-se poderes discricionários. De fato, a partir de então, o
Congresso iria aprovar as leis repressivas propostas pelo governo para
enfrentar a situação. Ainda naquela reunião, ficou decidida a expulsão
do Exército de todos os oficiais envolvidos no levante.

Por haver sido o primeiro aluno no curso que realizara de junho a agosto
de 1935, Valdomiro Lima foi designado para estagiar no Estado-Maior do
Exército francês. Na França, foi condecorado pelo general Gamelin,
sendo-lhe ainda concedida a regalia especial de visitar a linha Maginot,
considerada nessa época como intransponível. Esteve também na Itália, a
convite de Benito Mussolini. Aí, pelo fato de haver sobrevoado cem
milhas da Etiópia, na qualidade de observador dos combates que as tropas
italianas mantinham para a conquista daquele país, recebeu pessoalmente
do duce a Aquila, medalha que lhe outorgou a aviação italiana por sua
campanha na África.

Em dezembro de 1936, Valdomiro Lima assumiu o comando da 1ª RM, no Rio.
Numa conjuntura em que se fortalecia o poder militar e se acentuava a
tendência centralizadora do Executivo, agravou-se o conflito entre o
poder central e o governo do Rio Grande da Sul, cujas raízes remontavam
a 1935. Com o objetivo de enfraquecer Flores da Cunha, Getúlio Vargas
iniciou um processo de ingerência naquele estado, procurando subordinar
ao Exército federal a Brigada Militar Gaúcha e os corpos provisórios,
que constituíam as bases de sustentação do governador. Chegou-se mesmo a
planejar, em maio de 1937, o emprego de tropas no Rio Grande do Sul,
esquema contra o qual se insurgiram vários generais liderados por
Valdomiro Lima, então cotado para a chefia do Estado-Maior do Exército
(EME). O plano de fato não se concretizou, mas, ao que tudo indica, Góis
Monteiro executou manobra no sentido de hostilizar Valdomiro Lima,
enfraquecendo assim suas possibilidades de assumir a chefia do EME. Góis
Monteiro fez pesadas acusações ao ex-interventor paulista, alegando que
este, juntamente com outros oficiais, se teria reunido na residência do
general José Cavalcanti de Albuquerque Pessoa para conspirar contra o
governo constituído.

Valdomiro Lima defendeu-se prontamente e, em carta dirigida no dia 11 de
junho a Getúlio Vargas, afirmou: “Ou o general Góis Monteiro tem
elementos concretos, nos quais se funda para fazer a denúncia em apreço,
ou usou de requintada má-fé, atribuindo a mim um ato de traição, quando
eu ocupo um cargo de confiança e já estando convidado com insistência
pelo sr. presidente da República para chefe do Estado-Maior do
Exército.” Nessa mesma data, Valdomiro apresentou na Justiça Militar
representação contra Góis. Entretanto, foi sumariamente preso, sendo
recolhido ao quartel-general da 1ª Brigada Militar, na Vila Militar, em
16 de junho de 1937. No dia 20, contudo, foi posto em liberdade. Ainda
em junho, foi substituído no comando da 1ª RM pelo general Almério de
Moura, que não apresentava objeções à política desenvolvida por Vargas e
Góis Monteiro. No dia 2 de julho, o general Góis teve sua posição
fortalecida dentro do Exército, sendo nomeado chefe do EME. No dia 14 de
julho, o STM concluiu pela improcedência da representação de Valdomiro
Lima, encerrando definitivamente a questão.

Quanto à questão do Rio Grande do Sul, o governo federal conseguiu
alcançar, seus objetivos. Assim, não apenas subordinou a Brigada Gaúcha
e os corpos provisórios ao Exército como também compeliu Flores da Cunha
a abandonar o governo e a exilar-se no Uruguai no dia 19 de outubro de
1937. O processo de centralização política e militar culminou no golpe
do Estado Novo, desfechado pouco depois, no dia 10 de novembro. Ao
general Valdomiro Lima, segundo Hélio Silva, coube presidir o inquérito
policial-militar destinado a apurar os fatos ocorridos com o general
João de Deus Canabarro Cunha, ex-comandante da Brigada Gaúcha, e com o
capitão Moura Cunha, ambos acusados de resistir ao processo de
subordinação daquele corpo militar.

Valdomiro Lima faleceu em Petrópolis (RJ), vítima de uma trombose
cerebral, no dia 12 de fevereiro de 1938.

Foi casado com Edite Lima, com quem teve uma filha.


