---
title: LIMA, Vicente Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. CE 1965
 - dep. fed. CE 1967-1971
autor: 
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Vicente Férrer Augusto Lima» nasceu em Lavras da Mangabeira (CE) no dia
19 de julho de 1915, filho do coronel Raimundo Augusto Lima e de Maria
Cira Férrer Lima.

Depois de fazer o curso primário e o ginasial, respectivamente em sua
cidade natal e no Crato, em 1934 ingressou na Faculdade de Direito do
Ceará, bacharelando-se em 1938. Ainda durante o curso, em maio de 1935,
foi nomeado segundo-escriturário do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Comerciários (IAPC), exercendo essa função na Delegacia Regional do
Ceará, em Fortaleza, até dezembro de 1937. Nessa ocasião, foi nomeado
prefeito municipal de Lavras do Mangabeira, mantendo-se no cargo até
novembro de 1945, durante, portanto, todo o Estado Novo (1937-1945). A
partir de então, dedicou-se à advocacia. Foi procurador fiscal de 1946 a
1947.

Nas eleições realizadas em 1947 concorreu como candidato à Assembléia
Constituinte do Ceará, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
sendo eleito com 3.538 votos.  Participou dos trabalhos constituintes e,
com a promulgação da Carta estadual (23/6/1947), passou a exercer
mandato legislativo ordinário. Em 1950 voltou a eleger-se deputado
estadual, com 4.380 votos. Ao concluir o novo mandato, em janeiro de
1955, deixou a Assembléia cearense.

Em janeiro de 1956 assumiu a presidência do Tribunal de Contas dos
Municípios do Estado do Ceará (TCM), do qual também foi conselheiro,
permanecendo no cargo por quatro anos. No cumprimento de sua função,
participou da delegação brasileira ao Congresso Interamericano de
Municípios, realizado na cidade do Panamá. Eleito quarto suplente de
deputado estadual no Ceará, ainda na legenda do PSD, em outubro de 1958,
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em 1960 foi membro da
delegação brasileira ao Congresso Interamericano de Municípios em San
Diego, EUA.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se suplente do senador pelo Ceará
Wilson Gonçalves na legenda da coligação formada pelo PSD, a União
Democrática Nacional (UDN) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Em
janeiro de 1963 concluiu seu mandato no Legislativo cearense,
tornando-se secretário para assuntos da Casa Civil do governo estadual
de Virgílio Távora (1963-1966). Em 1965 deixou esse cargo e entre março
e junho ocupou uma cadeira no Senado em substituição ao titular.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Pela Arena candidatou-se ao
cargo de deputado federal no pleito eleitoral de novembro de 1966, sendo
eleito com 15.427 votos. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Em novembro de 1970 tentou a reeleição, obtendo apenas a terceira
suplência. Ao final de seu mandato, em janeiro de 1971, deixou a Câmara
e não voltou a candidatar-se a cargos eletivos. Em março deste ano
assumiu a secretaria da Casa Civil no governo de César Cals (1971-1975),
não retornando às atividades políticas.

Após abandonar a política dedicou-se à atividades na iniciativa privada,
assumindo a direção da empresa Cimento Nassau, pertencente ao Grupo João
Santos.

Durante sua longa trajetória profissional atuou também como membro da
Associação Cearense de Imprensa e foi fundador e professor da Escola de
Administração do Ceará.

Faleceu em Fortaleza, em janeiro de 2004.

Era casado com Petronila Bezerra Augusto Lima, com quem teve cinco
filhos.

Publicou, entre outros títulos, «Mandato político usurpado», «Evolução
das rendas municipais nas constituições brasileiras», «Controle de
administração municipal» (1947), «Iniciativa de lei sobre
vencimentos» (1952) e «Questões de direito público» (1959).

Por ocasião da fundação da Academia Lavrense de Letras, em junho de
2008, Vicente Augusto Lima foi inserido no quadro de patronos da
instituição.


