---
title: LINDENBERG, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. ES 1935 
 - dep. fed. ES 1935-1937 
 - const. 1946 
 - dep. fed. ES 1946 
 - gov. ES 1947-1950 
 - sen. ES 1951-1959 
 - gov. ES 1959-1962 
 - sen. ES 1967-1975
---

«Carlos Fernando Monteiro Lindenberg» nasceu em Cachoeiro do Itapemirim
(ES) no dia 13 de janeiro de 1899, filho de Carlos Adolfo Lindenberg e
de Bárbara Monteiro Lindenberg. Era sobrinho de Jerônimo de Sousa
Monteiro, deputado federal, senador e governador do estado do Espírito
Santo de 1908 a 1912; de Bernardino de Sousa Monteiro, vereador,
deputado estadual, senador e governador do mesmo estado de 1916 a 1920,
e de Fernando Sousa Monteiro, que foi bispo de Vitória.

Cursou o primário na Escola Isolada Municipal de Cachoeiro do
Itapemirim, e o secundário nos colégios do Verbo Divino, Salesiano de
Santa Rosa, em Niterói (RJ), e no ginásio estadual do Espírito Santo.
Escriturário da Secretaria de Fazenda entre os anos 1918 e 1920, nesse
período, em 1919, tornou-se também administrador da fazenda Monte
Líbano, em sua cidade natal, função que exerceria até 1924. Em 1920
ingressou no Partido Republicano, liderado por seu tio Jerônimo de Sousa
Monteiro.

Em 1922 bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro e
engajou-se na Reação Republicana, coligação de forças políticas que
sustentava a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em
oposição à de Artur Bernardes, e que representava um movimento da classe
média em defesa do liberalismo político, contra as oligarquias
republicanas estaduais. Em 1930 participou, em âmbito estadual, do
movimento revolucionário que depôs o presidente Washington Luís,
articulando-se com Joaquim de Magalhães Barata, o tenente Pio Borges da
Cunha e outros.

Entre os anos 1930 e 1931 foi membro da Comissão de Sindicâncias no
Espírito Santo e, nesse período, em 1930, tornou-se também presidente da
Junta Nacional da Associação Comercial, cargo que exerceria até 1934. Em
1932 foi nomeado vice-presidente da Associação Comercial do Espírito
Santo, função na qual permaneceria até o ano seguinte.

Com a vitória da revolução e a posse de seu líder, Getúlio Vargas, no
Governo Provisório (3/11/1930), foram marcadas para maio de 1933 as
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, que deveria elaborar a
nova Carta. Lindenberg participou da fundação do Partido Social
Democrático (PSD) de seu estado e, nessa legenda, foi eleito deputado
constituinte, iniciando seu mandato em 15 de novembro de 1933. Com a
promulgação da nova Constituição (16/7/1934), teve o mandato estendido
até maio de 1935.

Reeleito em outubro de 1934 deputado federal pelo Espírito Santo, ainda
na legenda pessedista, deixou contudo a Câmara no ano seguinte, quando
assumiu a Secretaria de Fazenda do estado, a convite do governador João
Punaro Bley. Chefiou cumulativamente, a partir de 1936, a Secretaria de
Agricultura. Após o golpe do Estado Novo (10/11/1937), que fechou todos
os órgãos legislativos do país, continuou ocupando a Secretaria de
Agricultura, em virtude de o governador João Punaro Bley ter sido
nomeado por Getúlio Vargas interventor no Espírito Santo. Deixou a
secretaria em 1939. Entre 1941 e 1946 foi primeiro presidente da Junta
de Conciliação e Julgamento em Vitória.

Com a criação, em 1945, do novo PSD, agora um partido de âmbito
nacional, Carlos Lindenberg a ele se filiou. Após a deposição de Vargas
pelos chefes militares (29/10/1945), seguiram-se eleições para a
Assembléia Nacional Constituinte, nas quais Lindenberg foi eleito por
seu estado. Ocupando sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário. Em janeiro de 1947 concorreu, na
legenda do PSD, ao governo do Espírito Santo. Eleito, foi empossado na
chefia do Executivo estadual em 29 de março de 1947. Em 26 de julho
desse ano foi promulgada a nova Constituição estadual.

Amparado por forte base política, o governador Carlos Lindenberg
voltou-se para a adaptação de todo o aparelho administrativo do Espírito
Santo aos novos mandamentos constitucionais e para o saneamento das
finanças estaduais. Dirigiu a atenção especialmente para a agricultura e
a pecuária. Fez construir a rodovia que liga São Domingos, no município
de Colatina, à cidade de Barra de São Francisco, concluiu, em agosto de
1947, o trecho estadual da estrada Vitória - Rio de Janeiro e, em
setembro desse ano, fez correr em nova linha a Estrada de Ferro Vitória
- Minas Gerais. No campo do ensino, reabriu, em março de 1950, a
Faculdade de Odontologia do Espírito Santo e criou a Faculdade de
Medicina, ambas incorporadas, a partir de 1961, à Universidade Federal
do Espírito Santo.

Em outubro de 1950 foi eleito senador pelo Espírito Santo na legenda da
coligação PSD-Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para o período
legislativo 1951-1959. Deixou o governo do estado em janeiro de 1951,
assumindo sua cadeira no Senado no mês seguinte. Em julho de 1952 foi
designado para representar o Senado no Congresso Econômico de Blumenau
(SC). Durante o mandato, tomou parte na comissão incumbida de dar
parecer sobre o veto do presidente da República, Getúlio Vargas, ao
projeto de lei que alterava dispositivos da Consolidação das Leis de
Imposto de Consumo. Além disso, presidiu a Comissão de Economia,
integrou as comissões de Redação, de Serviço Público Civil e de Finanças
e foi, durante dois anos, terceiro-secretário da mesa do Senado.

Em outubro de 1958 voltou a se eleger governador de seu estado na
legenda do PSD, sendo empossado em 31 de janeiro de 1959, quando deixou
o Senado. Nessa segunda gestão manteve a política de recuperação
financeira que adotara na anterior. Voltou-se igualmente para os
problemas do campo, da saúde pública e da ampliação da rede escolar do
estado. Cuidou do asfaltamento das estradas e da eletrificação das sedes
de vários municípios. Deu prosseguimento às campanhas de seleção e
incremento da criação de gado bovino e de adubação da lavoura cafeeira.
Respondeu pelo Executivo estadual até 6 de julho de 1962, quando
afastou-se para disputar a eleição ao Senado, em outubro desse ano,
ainda na legenda pessedista. Contudo, não conseguiu se eleger, sendo
derrotado por Eurico Resende e Raul Guiberti.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a
dissolução dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), de
27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar. Em 1966, graças a seu prestígio político, indicou
Cristiano Dias Lopes Filho para o governo do Espírito Santo, nas
eleições indiretas estabelecidas pelo AI-3, de 7 de fevereiro de 1966.
Aceita a indicação pela Arena capixaba, Cristiano foi eleito pela
Assembléia Legislativa em setembro do mesmo ano. Em novembro seguinte,
Lindenberg elegeu-se senador pelo Espírito Santo, na legenda arenista, e
iniciou seu mandato em fevereiro de 1967. Em 1970 indicou para o governo
do estado Artur Carlos Gerhardt Santos e, mais uma vez, a Arena
ratificou a indicação, sendo seu candidato eleito em novembro.

Primeiro-vice-presidente da mesa diretora do Senado a partir de 1971,
Lindenberg foi também vice-presidente da Comissão de Projetos do
Executivo e membro titular das comissões de Constituição e Justiça, de
Economia, de Finanças, de Minas e Energia, de Relações Exteriores e de
Transportes e Comunicações. Com o término de seu mandato, em janeiro de
1975, afastou-se da vida política, dedicando-se apenas a atividades de
diretor da Companhia Vale do Rio Doce, cargo que ocupava desde o governo
de marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967) e, posteriormente, a
atividades de consultoria.

No decorrer de sua longa vida pública foi ainda coletor estadual em
Domingos Martins (ES), promotor interino da comarca de Vitória, e membro
do Conselho Federal Rural do Espírito Santo.

Faleceu no dia 6 de janeiro de 1991.

Era casado com Maria Antonieta Queirós Lindenberg, com quem teve três
filhos.


