---
title: LINDOSO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1967-1971
 - sen. AM 1971-1979
 - gov. AM 1979-1982 
---

«José Bernardino Lindoso» nasceu em Manicoré (AM) no dia 21 de agosto de
1920, filho de Zacarias Afonso Lindoso e de Zenóbia Pereira Lindoso.

Transferindo-se para a capital amazonense, fez os primeiros estudos no
Grupo Escolar Marechal Hermes, cursando depois o Ginásio Amazonense
Pedro II, atual Colégio Estadual do Amazonas, e o Colégio Dom Bosco.
Subdiretor da secretaria da Associação Comercial de Manaus a partir de
1942, ingressou em seguida na Faculdade de Direito do Amazonas, de cuja
revista oficial foi secretário, bacharelando-se em 1946.

Nomeado nesse ano consultor jurídico da Associação Comercial do
Amazonas, deixou a função de subdiretor da secretaria dessa instituição
para assumir, ainda em 1946, os cargos de diretor técnico da mesma
secretaria e de delegado regional do Serviço Nacional de Aprendizagem
Comercial (Senac) e do Serviço Social do Comércio (Sesc). Passou em
seguida a dedicar-se ao magistério superior, tornando-se em 1950
professor de economia política da Faculdade de Direito do Amazonas. Em
1951 deixou a Associação Comercial do Amazonas, integrando o conselho
técnico e administrativo daquela faculdade a partir do ano seguinte e o
Conselho Técnico de Educação do estado a partir de 1953. Em 1954 assumiu
as funções de professor de economia social da Escola de Serviço Social
de Manaus e de delegado regional do Senac e do Sesc. Nesse mesmo ano
obteve o título de doutor em direito pela Faculdade de Direito do
Amazonas, onde assumiu interinamente no ano seguinte a cátedra de
direito civil, sendo nomeado em 1956 presidente da Comissão Regional de
Serviço de Inspeção do Ensino Comercial do Amazonas e territórios do
Acre e Rio Branco.

Visitou a Europa em 1957, tendo estagiado em escolas de comércio da
Chambre de Commerce de Paris e atuado como observador do sistema de
ensino de aprendizagem comercial em escolas comerciais da Itália e da
Suíça. De volta ao Brasil, ocupou nesse ano a presidência da seção
amazonense do Instituto dos Advogados do Brasil, tornando-se em 1958
livre-docente de economia política da Faculdade de Direito do Amazonas,
onde passou a lecionar direito internacional privado. Nomeado nesse ano
juiz substituto do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), iniciou sua vida
política em 1962, elegendo-se com 5.407 votos no pleito de outubro
primeiro suplente de deputado federal na legenda da coligação formada
pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Social Democrático
(PSD), agremiação a que pertencia. Presidente do PSD em sua cidade natal
de 1963 a 1964, assumiu em junho desse ano o cargo de diretor regional
da administração conjunta do Sesc e do Senac, passando posteriormente a
integrar o diretório nacional do seu partido. Secretário de Educação do
Amazonas em 1964, durante o governo de Plínio Ramos Coelho (1963-1964),
apoiou o movimento político-militar de 31 de março desse ano, que depôs
o presidente João Goulart.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda se elegeu com 6.824
votos deputado federal pelo Amazonas no pleito de novembro de 1966.
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se presidente
do diretório regional da Arena, a partir de 1967, deixando o cargo de
diretor regional do Sesc e do Senac em outubro do ano seguinte.
Permaneceu na presidência amazonense de sua agremiação até 1969, quando
se tornou vice-líder da Arena e do governo na Câmara dos Deputados.
Durante essa legislatura foi membro efetivo das comissões de
Constituição e Justiça e de Serviço Público e suplente da Comissão de
Valorização Econômica da Câmara dos Deputados.

Elegeu-se senador pelo Amazonas, sempre na legenda da Arena, no pleito
de novembro de 1974 e, deixando a Câmara em janeiro de 1975, assumiu em
fevereiro seguinte o mandato no Senado. Ainda nesse ano cursou o I Ciclo
de Estudos sobre Segurança Nacional e Desenvolvimento, promovido pela
Associação dos Ex-alunos da Escola Superior de Guerra (ADESG),
tornando-se pouco depois vice-líder de seu partido e da maioria no
Senado. Nessa legislatura foi membro efetivo das comissões de
Constituição e Justiça, de Redação e de Segurança Nacional e suplente
das comissões de Relações Exteriores, do Distrito Federal e de Economia
no Senado. Passou a integrar o diretório nacional da Arena em setembro
de 1975, quando foi escolhido segundo-secretário, permanecendo na
vice-liderança de sua agremiação e do governo até o ano seguinte.

Primeiro-vice-presidente do Senado, Lindoso manifestou-se em agosto de
1977 a favor da abertura política iniciada no governo do general
Ernesto Geisel (1974-1979), defendendo em seguida os mecanismos de
salvaguarda das instituições que deveriam permanecer sob o controle do
presidente da República. Em junho do ano seguinte apoiou a revisão dos
atos do Executivo que, a partir de 1968, haviam declarado de interesse
da segurança nacional 108 municípios de todo o país, privando-os da
eleição de seus prefeitos. Após ter seu nome vetado pelo governo federal
nas eleições anteriores, foi eleito por via indireta governador do
Amazonas, indicado pela Arena, no dia 1º de setembro de 1978. Deixando o
Senado em janeiro de 1979, assumiu em fevereiro seguinte o governo
amazonense e, durante sua administração, enfrentou diversas acusações de
aplicação incorreta do dinheiro público, uma das quais teria resultado,
segundo o «Jornal do Brasil», na demissão de toda a diretoria da
Companhia de Eletricidade do estado. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
partido governista, o Partido Democrático Social (PDS).

Tendo criticado por diversas vezes, durante a campanha relativa à
sucessão governamental do Amazonas, em 1982, o então candidato do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Gilberto Mestrinho, Lindoso
desmentiu, em março de 1981, segundo «O Estado de S. Paulo», insinuações
de um acordo entre o PDS e o PTB visando à sua eleição para o Senado no
ano seguinte. Apoiando a candidatura ao governo amazonense do deputado
Josué Filho, desincompatibilizou-se de seu cargo de governador em maio
de 1982 para candidatar-se mais uma vez ao Senado nas eleições de
novembro desse ano, sendo então substituído pelo vice Paulo Pinto Néri.

Em junho seguinte, o líder do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) na Assembléia Legislativa amazonense, Samuel Peixoto,
denunciou, de acordo com o «Jornal do Brasil», “o estado de falência do
Amazonas”, pelo qual Lindoso seria o responsável, através da divulgação
de um documento sigiloso do governo em que o ex-governador expunha ao
ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, a difícil situação
econômica do estado, solicitando recursos de sete bilhões de cruzeiros.
No pleito de novembro de 1982 Lindoso foi derrotado pelo candidato do
PMDB ao Senado, Fábio Lucena, companheiro de chapa do candidato
vitorioso ao governo do estado, Gilberto Mestrinho, que se transferira
para o PMDB.

Participou de inúmeras reuniões relacionadas à sua atividade
parlamentar, educacional e jurídica. Membro da Academia Amazonense de
Letras, dedicou-se ainda ao jornalismo, tendo sido redator de «O
Jornal», em Manaus, e diretor da «Folha Acadêmica».

Faleceu em Brasília no dia 25 de janeiro de 1993.

Era casado com Amine Daou Lindoso, com quem teve sete filhos.

Entre outros trabalhos, publicou «Do Estado - aspecto da socialização no
direito constitucional brasileiro» (1947), «Valorização econômica da
Amazônia» (estudo, 1947), «Preliminares sobre o estudo da economia
política» (1952), «Elementos de economia política» (tese, 1953), «O
Estado brasileiro e a evolução do direito civil» (estudo, 1960) e «Vinte
anos de CLT» (1963).


