---
title: LINHARES, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1971-1983 
---

«João Cândido Linhares» nasceu em Campos Novos (SC) no dia 27 de junho
de 1934, filho de Levi Linhares da Silva e de Francisca Thibes Linhares.

Em 1955 tornou-se funcionário do Banco do Brasil, e em 1958
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Santa Catarina.

Ingressou na política como membro e depois presidente do diretório
municipal da União Democrática Nacional (UDN) em Chapecó (SC), entre os
anos de 1964 e 1965. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instaurado no país desde abril de 1964.
Em 1966 deixou o Banco do Brasil e, desse ano a 1967, foi membro e, em
seguida, vice-presidente do diretório municipal da Arena em Chapecó.

Em novembro de 1970, foi eleito deputado federal por Santa Catarina na
legenda da Arena. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi
membro efetivo da comissão especial que examinou o novo Código de
Processo Civil e da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, além
de suplente das comissões de Economia e de Orçamento. Foi também
vice-líder do governo e da Arena de outubro de 1972 até 1973.

Reeleito em novembro de 1974, tornou-se mais uma vez vice-líder do
governo e da Arena entre abril de 1975 e 1976, chegando a ocupar nesse
último ano a liderança de seu partido em substituição a José Bonifácio
de Andrada. Ao longo da legislatura, foi ainda membro da Comissão de
Constituição e Justiça, suplente da Comissão de Transportes e relator do
projeto de lei sobre contagem recíproca do tempo de serviço e do parecer
da comissão que examinou o Código de Processo Civil. De 1977 a 1979,
atuou como primeiro-vice-presidente da mesa da Câmara.

Nas eleições de novembro de 1978, foi mais uma vez reeleito na legenda
da Arena. Na nova legislatura foi membro efetivo da Comissão de Relações
Exteriores e suplente da Comissão de Transportes da Câmara, e assumiu
novamente a vice-liderança da Arena. Em junho de 1979 integrou a
comissão mista do Congresso encarregada de examinar o projeto de anistia
do governo. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e
a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular
(PP). Em janeiro de 1981, quando exercia a vice-liderança do PP, prestou
declarações à imprensa defendendo uma reforma constitucional ampla,
imediata e “sem casuísmos”, para garantir a realização de um pleito
verdadeiramente democrático em 1982. Ainda em maio de 1981, logo após a
explosão de uma bomba terrorista no Riocentro, no Rio de Janeiro,
rechaçou as afirmações do deputado gaúcho Hugo Mardini, do Partido
Democrático Social (PDS), de que as oposições estariam “isolando o
presidente Figueiredo”, e declarou, em contrapartida, que os partidos
oposicionistas “estão abertos ao diálogo”. Como exemplo, citou os
recentes encontros de representantes do PP com o ministro da Justiça,
Ibrahim Abi-Ackel.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a essa legenda. No pleito de
novembro seguinte integrou, como candidato a vice-governador de Santa
Catarina, a chapa de Jaison Barreto, do PMDB, derrotada por Esperidião
Amin, do PDS. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao término da
legislatura.

Em novembro de 1986, tentou reeleger-se deputado federal na legenda do
PMDB e obteve uma suplência. No ano seguinte, assumiu a Secretaria
Extraordinária de Santa Catarina, em Brasília, durante o governo de
Pedro Ivo (1987-1991), permanecendo no cargo até 1991. Após essa data,
passou a dedicar-se à advocacia em Florianópolis.

Casado com Maurita Borges Linhares, teve três filhos.

