---
title: LINHARES, Marcelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1971-1987 
---

«Marcelo Caracas Linhares» nasceu em Fortaleza no dia 15 de março de
1924, filho de Vicente Alves Linhares e de Edite Caracas Linhares. Seu
tio José Linhares, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1937 a
1956, ocupou interinamente a presidência da República de 29 de outubro
de 1945, data da queda do Estado Novo, até a posse, em janeiro do ano
seguinte, do presidente eleito, general Eurico Gaspar Dutra. Seu irmão
José Alves Linhares foi constituinte de 1946 e deputado federal pelo
Ceará de 1946 a 1951. Seu outro irmão, Heitor Caracas Linhares, foi
membro do Gabinete Militar do presidente José Linhares e alcançou o
generalato.

Fez seus estudos no Colégio Cearense do Sagrado Coração e no Colégio São
João, em sua cidade, e começou a trabalhar em 1945 como funcionário do
Banco do Brasil. Em 1953 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito da Universidade do Ceará e em 1955 passou a
advogado do Banco do Brasil, tornando-se membro do seu Departamento
Jurídico.

Em 1965 fez parte do conselho fiscal do Serviço Telefônico de Fortaleza,
foi assessor da diretoria da Companhia das Docas do Ceará e diretor da
Associação Comercial. Em 1967 tornou-se diretor da Companhia de
Desenvolvimento Agropecuário do Ceará (Codagro) e formou-se em
administração de empresas pela Escola de Administração do Ceará. Desse
ano até 1970, por indicação do general Dilermando Monteiro, comandante
da 10ª Região Militar (10ª RM), sediada em Fortaleza, ocupou o cargo de
secretário de Planejamento e Coordenação Geral de seu estado, no governo
de Plácido Castelo (1966-1970). Nesse período foi também representante
do Ceará no conselho deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene).

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pelo Ceará, na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, contando com o apoio do
ex-governador Virgílio Távora. Ao assumir o mandato em fevereiro de
1971, defendeu a reformulação partidária, que poria fim ao
bipartidarismo e ao caráter plebiscitário que os pleitos políticos
haviam assumido desde a criação, em 1966, da Arena e do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Para ele, os novos partidos deveriam
computar o número de votos de cada deputado signatário do seu manifesto
de criação como representativo de seus eleitores. Em 1973 fez o curso da
Escola Superior de Guerra, que patrocinou sua viagem de estudos aos
países da África subsaariana, e no ano seguinte teve seu nome cogitado
pelo senador Virgílio Távora para a sucessão do governo do Ceará.
Durante a legislatura, foi vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores e suplente da Comissão de Orçamento da Câmara.

Em novembro de 1974 foi reeleito deputado e em abril de 1975, no
exercício do novo mandato, tornou-se um dos vice-líderes de seu partido
na Câmara, embora não integrasse o grupo do deputado José Bonifácio de
Andrada, então líder do governo e do partido. Sua indicação foi feita
pelo deputado Célio Borja, que assumiu, na ocasião, a presidência da
Câmara.

Em setembro de 1976, em sessão especial do Congresso, foi muito
aplaudido, especialmente pelo então ministro do Exército, general Sílvio
Frota, ao defender para o Brasil o trinômio “desenvolvimento, segurança
e liberdade”. Passando a integrar desde então, ao lado de Sinval
Boaventura, Jorge Arbage e Eduardo Galil, o grupo de deputados frotistas
que apoiava a candidatura do general Sílvio Frota à sucessão do
presidente Ernesto Geisel (1974-1979), no início de outubro de 1977
distribuiu uma declaração à imprensa acusando a direção da Arena de
estar engajada num movimento de marginalização das forças armadas do
processo decisório sobre a sucessão presidencial. Seu pronunciamento
teve grande repercussão no governo e no partido, tendo sido considerado
por porta-vozes do Planalto, segundo o jornalista Tarcísio Holanda, como
uma “intriga diabólica” do comando da campanha de Sílvio Frota. A
direção da Arena convocou todos os vice-líderes para examinar que
atitude tomar, mas Marcelo Linhares manteve suas posições e rechaçou
qualquer punição partidária, apesar dos rumores sobre o seu afastamento
da vice-liderança. No dia 13 de outubro, entretanto, ao tomar
conhecimento da exoneração, pelo presidente Geisel, do general Sílvio
Frota e da conseqüente inviabilização da candidatura deste à presidência
da República renunciou à vice-liderança do governo e da Arena.

Em janeiro de 1978, junto com outros frotistas, lançou uma nota
solidarizando-se com a candidatura do general João Batista Figueiredo,
chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), à presidência da
República. Reelegeu-se em novembro desse ano sempre na legenda da Arena
e, em dezembro, defendendo o retorno ao pluripartidarismo, considerou
inoportuna e inconveniente a criação de partidos ideológicos no estágio
de desenvolvimento econômico e social em que o país se achava. Ao longo
da legislatura foi presidente da Comissão de Relações Exteriores e
suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da
Câmara.

No início de seu novo mandato foi eleito novamente, em março de 1979,
vice-líder da Arena e do governo. Com a extinção da Arena e do MDB em 29
de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo, do qual se
tornou vice-líder na Câmara.

Em abril de 1980 defendeu a imediata transformação do Congresso, através
de ato adicional, em assembléia constituinte, para promover a reforma
constitucional. Em agosto reclamou do governo medidas enérgicas contra a
onda de atentados terroristas que ocorriam no país e prejudicavam o
processo de abertura política. Em maio de 1981, foi um dos signatários
do projeto de emenda constitucional proposto pelo deputado arenista
Manuel Bezerra de Melo, que estabelecia a prorrogação dos mandatos dos
parlamentares e governadores. Durante essa legislatura foi membro da
Comissão de Relações Exteriores, suplente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas e da Comissão Especial do Código Civil. No
pleito de novembro de 1982 conseguiu nova reeleição na legenda do PDS.

Empossado em seu quarto mandato consecutivo em fevereiro de 1983, na
sessão da Câmara dos Deputados reunida no dia 25 de abril de 1984, votou
contra a emenda Dante de Oliveira que previa eleições diretas para a
presidência da República, mas que não obteve votação necessária para ser
apreciada pelo Senado Federal. No Colégio Eleitoral reunido no dia 15 de
janeiro de 1985, em virtude da não aprovação da Dante de Oliveira, votou
em Paulo Maluf, candidato lançado pelo PDS para concorrer à presidência
da República. Maluf foi derrotado por Tancredo Neves, nome lançado pela
Aliança Democrática, coligação formada pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida na Frente
Liberal. Tancredo, todavia, não chegou a tomar posse, pois foi internado
com problemas de saúde, vindo a falecer no dia 21 de abril de 1985. Com
sua morte, o vice-presidente José Sarney, que ocupara interinamente o
cargo desde o dia 15 de março, foi efetivado na presidência da
República.

Marcelo Linhares deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1987, não
tendo concorrido à reeleição no pleito de novembro do ano anterior. A
partir dessa data, não voltou a concorrer a cargos eletivos.
Permanecendo em Brasília, dedicou-se à atividade de escrever.

Retornou a Fortaleza em 1993 e, no ano seguinte, foi convidado para
ingressar no Instituto Histórico do Ceará, onde exerceu as funções de
primeiro tesoureiro (1995-1996), diretor de relações públicas
(1997-1998) e secretário-geral (1999).

Faleceu no dia 14 de agosto de 2007.

Era casado com Irismar Machado Linhares.

Publicou «De Mombaça a Mombasa» (1973), «Brasil e África: uma nova visão»
(1974), «A maçonaria e a questão religiosa do Segundo Império» (1988),
«O governo Linhares - transição para a democracia» (1992), «História da
maçonaria» (1993, 1997), «Virgílio Távora e sua época» (1997) e «Governo
Castelo Branco: isto é verdade» (1999).

