---
title: LINS, Álvaro (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1956
 - emb. Bras. Portugal 1956-1959
autor: 
 - Vera Calicchio
---

«Álvaro de Barros Lins» nasceu em Caruaru (PE) no dia 14 de dezembro de
1912, filho de Pedro Alexandrino Lins, que durante 18 anos foi
secretário da prefeitura daquela cidade, e de Francisca de Barros Lins.

Seus primeiros estudos foram realizados em sua cidade natal entre 1919 e
1924. No ano seguinte, matriculou-se em regime de internato no Colégio
Salesiano de Recife e aí iniciou o curso secundário, que concluiria em
1930 no Ginásio do Recife. Já nessa época destacava-se por sua
facilidade para redigir.

Interessado também desde jovem pela política, acompanhou a campanha da
Aliança Liberal, tendo conhecido João Neves da Fontoura, um de seus mais
eloqüentes oradores, durante a caravana aliancista pelo Nordeste.
Entusiasmado com a Revolução de 1930, que instaurou o Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas, já no ano seguinte, entretanto, acompanhou
o início da conspiração paulista contra a ameaça de perpetuação de um
governo discricionário. Ainda em 1931 ingressou na Faculdade de Direito
de Recife e, no ano seguinte, assinou um manifesto de solidariedade à
campanha de João Neves da Fontoura em favor da constitucionalização do
país, levada às últimas conseqüências com a revolução deflagrada em São
Paulo em julho do mesmo ano.

Também em 1932, a convite do padre Félix Barreto, catedrático de
humanidades, iniciou-se no magistério, lecionando história da
civilização no Ginásio do Recife. Ainda nesse ano, em novembro, assinou
na capital pernambucana um manifesto de apoio ao documento com que
Plínio Salgado havia lançado, um mês antes, o movimento integralista.
Por essa época, como representante do diretório dos estudantes, escreveu
seu primeiro trabalho, que levava o título «A universidade como escola de
homens públicos», lido na solenidade de abertura do ano letivo de 1933.
Ainda nesse período, lecionou geografia geral no Colégio Nóbrega, no
Instituto Nossa Senhora do Carmo e na Escola Normal Pinto Júnior, todos
em Recife, e iniciou sua carreira jornalística como redator do «Diário de
Pernambuco».

Destacando-se por seus artigos na imprensa e por sua atuação no meio
estudantil, foi convidado em outubro de 1934 por Carlos de Lima
Cavalcanti, interventor (1930-1934) e depois governador de Pernambuco
(1935-1937), para ocupar a Secretaria de Governo estadual. Concluindo
seu curso de direito em 1935, além das funções administrativas da
Secretaria de Governo, continuou a exercer atividades jornalísticas na
redação e, mais tarde, na direção do «Diário da Manhã», órgão de
propriedade do governador, que havia sido “o baluarte da Revolução de
1930 no Nordeste”.

Na última fase do governo Lima Cavalcanti, Álvaro Lins exerceu grande
influência na política administrativa do estado de Pernambuco. De tal
forma se projetara dentro do governo estadual que, em 1936, seu nome
fazia parte da chapa do Partido Social Democrático (PSD) de Pernambuco,
fundado por Lima Cavalcanti, para disputar uma cadeira à Câmara dos
Deputados. Essa chapa daria apoio à candidatura de José Américo de
Almeida à presidência da República nas eleições que deveriam se realizar
em janeiro de 1938. No entanto, o golpe de 10 de novembro de 1937, que
instaurou o Estado Novo (1937-1945), suspendeu as eleições. Levou também
à intervenção em Pernambuco, sendo Lima Cavalcanti substituído por
Agamenon Magalhães. Com isso, Álvaro Lins deixou a Secretaria de Governo
e abandonou seus planos políticos, permanecendo em Recife por mais
alguns anos.

## Crítico, jornalista e professor

Esse fato, na opinião de João Neves da Fontoura, foi determinante para
que Álvaro Lins se voltasse para o exercício da crítica literária. João
Neves afirmou que, no caso, “a política serviu à literatura”. Foi
através da atividade literária que Álvaro Lins se fez presente na
resistência ao Estado Novo. Sobre sua posição ideológica nesse período,
afirmou Josué Montelo: “Antinazista e antifascista, tendo como ideal na
década de 1940 a fórmula socialista de direção na economia, dava maior
valor à liberdade e à justiça do que à ordem.”

Aperfeiçoando-se na sátira e na crítica social, Álvaro Lins publicou
em 1939 seu primeiro livro, intitulado «História literária de Eça de
Queirós», que lhe custou a perda da cadeira que ocupava no Colégio
Nóbrega. Transferiu-se para o Rio de Janeiro no ano seguinte, começando
a trabalhar no «Correio da Manhã», cujo suplemento literário dirigiu. Foi
a partir dessa época que começou a construir, semana após semana, os
volumes depois publicados sob o título de «Jornal da crítica» (sete séries
editadas em 1941, 1943, 1944, 1946, 1947, 1951 e 1963). Ao contrário de
Humberto de Campos, que o antecedeu naquele jornal, Álvaro Lins não
considerava a crítica como “uma espécie de magistratura literária” - O
tipo de crítica a que se propunha era, como dizia, “uma arte e um novo
gênero literário de criação”, baseado no princípio de que “o ato de tudo
aceitar, como o de tudo negar, não era um ato de crítica, e, sim, um ato
de positiva ou negativa apologia”.

Durante sua longa permanência no «Correio da Manhã» (1940-1956), Álvaro
Lins iria conviver com renomados escritores e com outros críticos
literários. Oto Maria Carpeaux na época o cognominou “o crítico da
coragem”, Alceu Amoroso Lima o chamou de “o maior de nossos críticos
vivos” e Antônio Cândido o considerou “o maior crítico de ficção que já
apareceu no Brasil”.

Ainda em 1940, por ocasião do centenário do nascimento do barão do Rio
Branco, Álvaro Lins foi convidado pelo Ministério das Relações
Exteriores a escrever um livro sobre ele. Esse livro, escrito com base
no material do arquivo e da biblioteca do Itamarati, foi publicado em
1945 sob o título «Rio Branco - o barão do Rio Branco - 1845-1912» e
recebeu os dois maiores prêmios literários do país. No estudo “Biografia
e autenticidade”, em seu livro «O relógio e o quadrante» (publicado em
1964, contendo estudos críticos, a maior parte da década de 1940), o
próprio Álvaro Lins definiria a biografia como “criação histórica e não
romanesca, como ciência da documentação e arte da expressão”.

Empenhado, dentro de sua própria profissão, na derrubada do Estado Novo,
Álvaro Lins compareceu, como delegado de Pernambuco, ao I Congresso
Brasileiro de Escritores, realizado em São Paulo de 22 a 27 de janeiro
de 1945. Por essa época, declarou que “pelo seu próprio caráter, a
função da inteligência é libertadora, dialética, oposicionista e
revolucionária”.

Com a deposição de Vargas em fins de outubro de 1945 e a eleição do
general Eurico Dutra para a presidência da República em dezembro do
mesmo ano, João Neves da Fontoura assumiu em janeiro de 1946 o
Ministério das Relações Exteriores, logo convidando Álvaro Lins para
consultor técnico da Divisão Cultural do Itamarati. Mesmo com a saída
de João Neves do ministério em julho, Álvaro Lins permaneceria no
cargo até 1952, exercendo ainda nesse período as funções de delegado
governamental, secretário e vice-presidente do Instituto Brasileiro de
Educação, Ciência e Cultura (IBECC), agência especializada da UNESCO no
Brasil.

Em 1948 fez uma viagem de estudos pela Europa e, a partir do ano
seguinte, passou a ser incluído no quadro de examinadores dos candidatos
ao Instituto Rio Branco.

Nesse mesmo biênio presidiu a Associação Brasileira de Escritores, que
se destacara por sua atuação em prol da redemocratização do país. Em
1950 começou a lecionar história geral e língua portuguesa no Instituto
de Educação, no Rio de Janeiro, e no ano seguinte, depois de quase dez
anos ocupando em caráter interino a cátedra de literatura no Colégio
Pedro II, prestou concurso pleiteando sua efetivação. Apresentou então a
tese intitulada A técnica do romance em Marcel Proust e obteve a
primeira colocação, concorrendo com outros quatro candidatos.

Em 1952, durante o segundo governo Vargas (1951-1954), estando mais uma
vez João Neves da Fontoura à frente do Ministério das Relações
Exteriores, Álvaro Lins foi convidado a lecionar literatura e história
do Brasil na cadeira de estudos brasileiros, criada por incentivo de
João Neves na Universidade de Lisboa. Aceitando reger aqueles cursos
em missão oficial do Itamarati, ministrou, já naquele ano, a aula
inaugural da nova cadeira. Em junho de 1953, quando as oscilações da
política interna brasileira levaram à demissão de João Neves, quis
renunciar às suas funções em Lisboa, não o fazendo diante dos
insistentes pedidos do ministro demissionário. Regressou, entretanto, ao
Brasil em agosto de 1954, devido à crise político-militar desencadeada
pelo suicídio do presidente Getúlio Vargas.

De volta ao país, reassumiu as atividades jornalísticas e a cátedra de
literatura no Colégio Pedro II, passando também a dirigir a revista
Studio, órgão da Congregação dos Professores Catedráticos daquela
instituição de ensino. Em outubro de 1954 candidatou-se à Academia
Brasileira de Letras para ocupar a cadeira número 17, vaga com a morte
de Edgar Roquete Pinto. Eleito por unanimidade em abril de 1955, tomaria
posse em julho de 1956.

## Na posse de Juscelino

No período entre o último trimestre de 1955 e janeiro de 1956,
participou ativamente, como jornalista e como político, da luta para
garantir a posse de Juscelino Kubitschek na presidência da República.
Juscelino havia sido eleito em outubro de 1955, mas tinha contra si
um movimento político-militar que invocava a necessidade da maioria
absoluta nas eleições, embora essa exigência não constasse de nenhum
texto legal. Nessa época, trabalhando ainda no Correio da Manhã, Álvaro
Lins deixou de lado a crítica literária para assumir a direção política
do jornal com o apoio incondicional de seu proprietário, Paulo
Bittencourt.

Às vésperas do Movimento do 11 de Novembro de 1955 que, sob a
liderança do general Henrique Teixeira Lott, iria provocar a deposição
dos presidentes Carlos Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado, e
garantir a posse de Juscelino, Álvaro Lins redigiu três editoriais
contra o então deputado federal Carlos Lacerda que se tornaram famosos.
Os editoriais e artigos que escreveu em defesa da preservação dos
princípios constitucionais representaram uma advertência contra a
conspiração que se tramava. Sua importância foi ainda maior devido à
influência e à penetração do Correio da Manhã nas correntes de
resistência ao golpe.

Empossado finalmente na presidência da República em janeiro de 1956,
Kubitschek convidou Álvaro Lins para chefiar seu Gabinete Civil, tendo
como subchefe Josué Montelo. Em novembro desse mesmo ano, entretanto,
Álvaro Lins deixou o cargo para assumir a embaixada do Brasil em Lisboa.

## Embaixador em Portugal

Pouco depois da chegada de Álvaro Lins a Lisboa, em junho de 1957 o
presidente de Portugal Francisco Higino Craveiro Lopes visitou o Brasil,
estabelecendo na ocasião os termos dos atos de regulamentação do Tratado
de Amizade e Consulta entre Brasil e Portugal. Álvaro Lins considerava
tal acordo “lesivo aos interesses do Brasil”. De fato, suas posições
tornariam inevitável seu choque com a ditadura salazarista e o
colonialismo por ela sustentado. O impasse foi criado quando, no início
de 1959, a embaixada brasileira concedeu asilo ao líder oposicionista
português, general Humberto Delgado. Esse asilo, homologado pelo
Itamarati como uma decisão do governo brasileiro, não foi reconhecido
pelo governo de Portugal, o que consistiu, nas palavras de Álvaro Lins,
um “flagrante desacato” ao próprio governo Kubitschek.

Sentindo-se nesse episódio abandonado por não ter podido contar com o
presidente Kubitschek “para desagravá-lo e desafrontar a representação
do Brasil em Lisboa”, Álvaro Lins protestou com veemência quando, na
primeira quinzena de julho de 1959, uma comissão especial do governo
português chegou ao Rio de Janeiro com o objetivo de convidar Kubitschek
para participar dos festejos henriquinos em Portugal no mês seguinte, na
condição de co-anfitrião e co-chefe de Estado português. O presidente
brasileiro não só aceitou o convite como, cerca de um mês depois,
solicitou que Portugal concedesse asilo político em seu território ao
ditador Fulgencio Batista, deposto pela Revolução Cubana em janeiro de
1959.

Opondo-se frontalmente à ida do presidente brasileiro a Portugal, Álvaro
Lins recebeu da União Nacional dos Estudantes (UNE) uma moção de apoio
estimulando-o a não ceder diante do impasse criado e a sustentar o
princípio de asilo em face do governo de Salazar. Pouco tempo depois,
descontente com a posição assumida por Juscelino, escreveu-lhe uma carta
rompendo política e pessoalmente com o presidente e condenando seu
“compromisso com a ditadura salazarista”. Acusava ainda a política do
governo Kubitschek de “cumplicidade com as ditaduras, de maneira
particular com a de Portugal, a do Paraguai e a da República
Dominicana”.

Em outubro de 1959 Álvaro Lins foi exonerado da embaixada em Portugal,
porém, antes de deixar seu posto em Lisboa, devolveu ao governo
português a condecoração da Grã-Cruz da Ordem de Cristo, que lhe fora
conferida pelo presidente Craveiro Lopes. Deixando, segundo suas
próprias palavras, “de cabeça erguida” a embaixada em Portugal,
recusou-se também a aceitar as missões que lhe foram oferecidas pelo
governo brasileiro em diversas partes do mundo, identificando
explicitamente naqueles oferecimentos “um caráter de compensação
material”, quando, dizia, o que havia entre ele e o presidente
Kubitschek era “um estrito e indeclinável problema político, moral e
diplomático”.

De volta ao Brasil, recolheu-se a sua cátedra de literatura e à
preparação de uma obra que, nas palavras de Alceu Amoroso Lima, foi “a
mesma de sua vida, [dedicada ao] estudo da história de nossas letras em
união constante com a evolução de nossa formação político-social”. Essa
obra seria publicada em 1963 sob o título de «Literatura e vida
literária».

Ainda em 1960 publicou «Missão em Portugal», relato do dia-a-dia de sua
experiência na embaixada em Lisboa, incluindo o episódio do asilo
concedido ao general Humberto Delgado. Nesse livro, que lhe valeu o
prêmio Jabuti, conferido pela Câmara Brasileira do Livro à personalidade
do ano, foi publicada também sua carta de rompimento com Juscelino
Kubitschek. Nesse mesmo ano presidiu na Faculdade de Direito de São
Paulo a I Conferência Sul-Americana Pró-Anistia para os Presos Políticos
e Exilados da Espanha e Portugal.

A partir de março de 1961, Álvaro Lins passou a dirigir o suplemento
literário do «Diário de Notícias» do Rio de Janeiro. No ano seguinte
chefiou a delegação brasileira ao Congresso Mundial da Paz, realizado em
Moscou, e em 1963 tornou-se membro do Conselho Mundial da Paz, com sede
em Viena, na Áustria, tendo feito também uma viagem cultural a Cuba.

Em outubro de 1963 foi um dos fundadores do Comando dos Trabalhadores
Intelectuais (CTI), associação constituída no Rio de Janeiro visando à
formação de uma frente única com organizações sindicais, estudantis e
correntes políticas de esquerda, em defesa das liberdades democráticas e
de reformas sociais. O CTI foi, no entanto, extinto pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, sem que tivesse chegado a ter
qualquer atuação significativa.

Deixando o «Diário de Notícias» em junho de 1964, dedicou os últimos anos
de sua vida a escrever livros.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de junho de 1970, sendo substituído
na Academia Brasileira de Letras por Antônio Houaiss.

Era casado com Heloísa Ramos Lins, com quem teve dois filhos.

Além das obras já citadas e de inúmeros outros trabalhos, escreveu:
«Alguns aspectos da decadência do Império» (1939), «Poesia e personalidade
de Antero de Quental» (biografia, 1942) «Notas de um diário de crítica» (v.
1, 1943), «A glória de César e o punhal de Brutus» (ensaio, 1962), «Os
mortos de sobrecasaca» (ensaio, 1963), «Notas de um diário de críticas» (v.
2, 1963), «Literatura e vida literária» (diário, 1963), «Ensaio sobre
Roquete Pinto e a ciência como literatura» (1967), «Sagas literárias e
teatro moderno no Brasil» (1967), «Filmografia, história e crítica na
literatura brasileira» (1967), «A poesia moderna do Brasil» (1967), «O
romance brasileiro» (1967) e «Teoria literária» (1967).


