---
title: LINS, Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1951-1971 
---

«Luís Dias Lins» nasceu em Recife no dia 26 de maio de 1898, filho de
Zenóbio Marques da Silveira Lins e de Filonila Teresa Dias Lins.

Fez seus primeiros estudos no Colégio 9 de Janeiro, em sua cidade natal,
e formou-se mais tarde em engenharia pela Escola Politécnica do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, especializando-se em energia elétrica.

Foi engenheiro-chefe da Comissão de Estrada de Ferro em 1922, diretor da
Companhia de Força do Nordeste do Brasil em Pernambuco, Alagoas e Rio
Grande do Norte, engenheiro de construção de estradas de ferro na
Paraíba e diretor-secretário do Clube de Engenharia de Pernambuco. Em
1925, fundou a Companhia Industrial Pirapama, da qual tornou-se
diretor-presidente. Atuando também na indústria têxtil e no setor de
seguros, dirigiu a Segurança Indústria e Comércio, a Companhia Empório
Central e a Seguradora Industrial Mercantil. Ainda em Pernambuco
tornou-se presidente da Associação Comercial do estado e do Sindicato
das Indústrias de Tecido, além de diretor da Federação das Indústrias.
Como empresário, participou da I e da II conferências das Classes
Produtoras, realizadas respectivamente em Teresópolis (RJ) em 1945 e em
Amã (MG) em 1949.

Após iniciar sua carreira política como vereador à Câmara Municipal de
Escada (PE), em outubro de 1950 elegeu-se terceiro suplente de deputado
federal por Pernambuco na legenda da Coligação Democrática Pernambucana,
constituída pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido Republicano
(PR), o Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Democrata
Cristão (PDC), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido
Libertador (PL). Assumiu o mandato em março de 1951, na vaga de João
Cleofas, então nomeado ministro da Agricultura, e, no pleito de outubro
de 1954, conseguiu eleger-se titular de uma cadeira na Câmara na legenda
do Movimento Popular Autonomista, coligação formada pela UDN, o PTB e o
Partido Social Trabalhista (PST). Em 1955 tornou-se vice-presidente da
seção pernambucana da UDN.

Voltando a se candidatar em outubro de 1958, elegeu-se primeiro suplente
de deputado federal na legenda das Oposições Unidas de Pernambuco,
coligação constituída pela UDN, o PTB, o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Trabalhista
Nacional (PTN). Permanecendo na Câmara, exerceu o mandato desde o
início da legislatura, em fevereiro do ano seguinte, e voltou a se
eleger no pleito de outubro de 1962, na legenda da Frente Popular
Democrática, coligação formada pela UDN e o Partido Social Democrático
(PSD).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
agremiação situacionista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar vigente no país desde abril de 1964. No
pleito de novembro de 1966 elegeu-se nessa legenda terceiro suplente de
deputado federal. Mais uma vez exerceu o mandato desde o início da
legislatura, em fevereiro seguinte, deixando a Câmara em janeiro de
1971.

Abandonando a carreira política, passou a dedicar-se a suas atividades
empresariais. Assim, foi diretor-presidente das empresas Usina Serra
Grande e Usina União e Indústria, de 1973 a 1980. Neste último ano,
aposentou-se desses cargos e também deixou a direção da Companhia
Industrial Pirapama.

Faleceu no Recife em 26 de março de 1982.

Era casado com Maria Dias Lins, com quem teve dois filhos.

Além dos discursos, publicou «Observações de um empresário» (1973),
«Instalações hidrelétricas em Pernambuco» e «O problema da força no
Brasil».

