---
title: LINS, Edmundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1917-1937 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Edmundo Pereira Lins» nasceu em Serro (MG) no dia 13 de dezembro de
1863, filho do escrivão Miguel da Silva Pereira Lins e de Antônia
Ferreira Campos Lins.

Órfão de pai aos quatro anos e de mãe aos 14, enfrentou desde cedo
grandes dificuldades econômicas. Ainda criança, aprendeu os ofícios de
ourives e de ferreiro, trabalhando depois como caixeiro de armazém. Para
seguir seus estudos, iniciados na escola pública de sua cidade natal,
precisou contar com a proteção de seus professores.

Em 1878, ingressou no Seminário de Diamantina (MG), onde obteve admissão
gratuita. Terminou os preparatórios e, devido a seu bom aproveitamento,
foi convidado em 1881 a lecionar no curso preparatório do seminário, ao
mesmo tempo em que iniciava o estudo de teologia no seminário maior.
Chegou a receber a primeira tonsura e as ordens menores, mas concluiu
não ter vocação para o sacerdócio e deixou o seminário em 1883,
transferindo-se para Ouro Preto, na época capital da província de Minas
Gerais.

Em 1885 matriculou-se na Academia de Direito (futura Faculdade de
Direito) de São Paulo, lecionando ao mesmo tempo latim e matemática para
sustentar-se. Em 1886, filiou-se ao Partido Republicano Paulista e
passou a colaborar em jornais acadêmicos com artigos de cunho político.
Formou-se no dia 18 de novembro de 1889, sendo nomeado no mês seguinte
promotor público em Jundiaí (SP). Permaneceu neste posto até março do
ano seguinte, quando aceitou o convite de João Pinheiro, na época
presidente de Minas Gerais, para assumir o cargo de secretário da
Repartição de Estatística criada pouco antes em Ouro Preto. Ao mesmo
tempo, ocupou o cargo de redator-chefe de «O Movimento», jornal de
propaganda republicana fundado por João Pinheiro em 1888.

Casou-se em 1890 com Brasilina Pinheiro e Prado, que viria a falecer
seis anos depois. Em novembro desse mesmo ano, com a organização da
Justiça Federal pelo governo provisório, foi nomeado juiz substituto
da seção de Minas Gerais, deixando a redação de «O Movimento».

Em 1892, foi nomeado juiz de direito de Tiradentes (MG), de onde enviou
ao governo do estado inúmeros relatórios, nos quais apontava falhas da
legislação vigente e sugeria emendas. Ao mesmo tempo, lecionava
gratuitamente para os rapazes pobres da cidade, fornecendo-lhes material
escolar. Permaneceu em Tiradentes até 1897, quando tornou a
transferir-se para Ouro Preto, assumindo a diretoria da Secretaria do
Interior. Nesse mesmo ano, casou-se com Maria Leonor Monteiro de Barros.
Dos dois casamentos que contraiu, Edmundo Lins teve 12 filhos, dos quais
dez sobreviveram. Entre eles, destacou-se Ivan Monteiro de Barros Lins
(1904-1975), médico, professor, escritor, ministro do Tribunal de Contas
do antigo estado da Guanabara e figura importante do positivismo no
Brasil.

Ainda em 1897, Edmundo Lins concorreu, em Ouro Preto, à cadeira de lente
substituto da Faculdade de Direito de Minas Gerais, sendo aprovado por
unanimidade e passando a lecionar sucessivamente economia política,
direito romano e direito civil, tendo depois chegado à cátedra de
direito romano. Com a inauguração da nova capital do estado, Belo
Horizonte, em março de 1898, foi o juiz encarregado de instalar a nova
comarca, posto em que permaneceu até 1903, quando foi nomeado
desembargador do Tribunal de Relação de Minas Gerais, a cuja presidência
viria a ser conduzido dez anos depois.

Em 1915, foi convidado pelo governo de Minas Gerais para arbitrar a
questão Minas Gerais-Werneck, relativa às águas de Lambari. Concluindo
que o estado não tinha razão, Edmundo Lins proferiu contra ele sua
sentença. Devido a esta decisão, seu nome foi deixado de lado, embora
sempre indicado, no preenchimento de três vagas sucessivas do Supremo
Tribunal Federal durante o governo do mineiro Venceslau Brás
(1914-1918).

Em 1916, foi eleito diretor da Faculdade de Direito de Minas Gerais,
onde ainda era catedrático. Durante os anos em que lecionou na
faculdade, publicou diversos trabalhos na Revista da Faculdade Livre de
Direito de Minas Gerais e na Revista Forense.

Ao abrir-se uma quarta vaga no STF, em 1917, diversas entidades
representativas de advogados de Minas Gerais ruborizaram-se em favor de
sua nomeação e, afinal, em agosto de 1917, Edmundo Lins foi nomeado
ministro do STF, tomando posse no mês seguinte.

Em dezembro de 1922, votou a favor da concessão de habeas-corpus aos
implicados nos acontecimentos de 5 de julho, por considerar
injustificado o excesso do prazo legal para a formação da culpa dos
acusados, tendo sido voto vencedor.

Em janeiro de 1925, foi um dos que votaram a favor do acórdão que
beneficiava os revolucionários de 1922, considerando não ter havido
crime naqueles movimentos, que constituíram uma atitude de legítima
defesa contra os atos do governo Epitácio Pessoa em relação ao Exército.

Em novembro de 1930 manifestou-se contrário à concessão do habeas-corpus
pedido em favor do ex-presidente Washington Luís, que se encontrava
detido por ordem da junta militar governativa. O pedido foi negado pelo
tribunal.

Eleito presidente do STF em 1931, Edmundo Lins foi reeleito em 1934 e em
1937, até ser aposentado, logo após a decretação do Estado Novo, em 16
de novembro de 1937. Dentre as inúmeras sessões que presidiu, destaca-se
a de 20 de julho de 1936, em que foi julgado o pedido de habeas-corpus
impetrado pelo deputado João Mangabeira em favor de si próprio e de
outros implicados nos acontecimentos de novembro de 1935. Por maioria de
votos, o STF tomou conhecimento do pedido, mas negou o habeas-corpus por
unanimidade.

Em 1935, Edmundo Lins publicou «Estudos jurídicos», trabalho que lhe valeu
a medalha Teixeira de Freitas do Instituto da Ordem dos Advogados do
Brasil. Além dessa obra, escreveu «Miscelânea», publicada por seus filhos
em 1938, e «Reminiscências literárias», publicada em 1941, reunindo
artigos que escrevera para o Jornal do Comércio.

Edmundo Lins faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de agosto de 1944.

Seu filho Ivan Lins publicou, sobre sua vida, «Edmundo Lins: alguns
traços de sua personalidade e juízos de seus contemporâneos» (1965).


