---
title: SILVA, Evandro Lins e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 1961-1963 
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1963 
 - min. Rel. Ext. 1963 
 - min. STF 1963-1969
autor: 
 - Eduardo Junqueira (atualização)
---

«Evandro Cavalcanti Lins e Silva» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 18 de
janeiro de 1912, filho de Raul Lins e Silva e de Maria do Carmo
Cavalcanti Lins e Silva, ambos pernambucanos.

Passou a primeira infância em diferentes cidades do interior do
Maranhão, onde seu pai era juiz municipal. Em 1920, com a volta da
família para Recife, aí concluiu o curso primário em escola pública e
iniciou o curso ginasial no Ginásio Pernambucano. Transferiu-se em 1927
para o Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e em
1929 ingressou na Faculdade de Direito. Começou também a trabalhar como
revisor no jornal «A Batalha» e em 1930 tornou-se repórter do jornal
«Diário de Notícias», para o qual cobriu dois julgamentos famosos: o de
Sílvia Serafim Thibau, que matara Roberto Rodrigues, irmão do futuro
dramaturgo Nélson Rodrigues, e o do deputado Ildefonso Simões Lopes, que
matara um colega da Câmara, Manuel Francisco de Sousa Filho, e fora
preso e processado juntamente com seu filho, Luís Simões Lopes, este
acusado de lesões corporais. A defesa nesse caso foi feita por Evaristo
de Morais e Simões Lopes foi absolvido.

Bacharelou-se em novembro de 1932, especializando-se em direito penal, e
nesse mesmo ano montou seu escritório de advocacia. Em 1933 estreou no
júri a convite do rábula João da Costa Pinto, no julgamento de um
promotor público do Espírito Santo que havia baleado a amante. De 1934 a
1936 trabalhou no jornal «A Nação». A partir de 1936, quando foi criado o
Tribunal de Segurança Nacional (TSN), defendeu grande número de presos
políticos. Esse tribunal, cujo objetivo original era julgar os
envolvidos na revolta comunista de novembro de 1935, teve sua
competência ampliada após a decretação do Estado Novo, em 1937, para
julgar os indiciados no levante integralista de maio de 1938 e, mais
tarde, os processos de espionagem durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). Nesses anos de guerra, colaborou com dois jornais: primeiro
na «Gazeta de Notícias» e depois em «O Jornal», onde era responsável pela
seção de notícias sobre o Judiciário, que assinava sob o pseudônimo de
Lobão. Ainda nesse período, no ano de 1944, passou a integrar o conselho
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), no qual permaneceria até 1961.

Em abril de 1945, foi um dos signatários da ata de fundação da União
Democrática Nacional (UDN), partido que reunia a maior parte dos
opositores de Getúlio Vargas. Participou também da Esquerda Democrática,
organização política criada em junho de 1945, que atuou em associação
com a UDN. Após a deposição de Vargas pelos chefes militares em 29 de
outubro de 1945 e a extinção do TSN, dedicou-se exclusivamente a seu
escritório de direito penal, que iria manter até 1961. Em 1947, foi
correspondente da Organização das Nações Unidas (ONU) no Brasil para
matéria penal e penitenciária por designação do ministro da Justiça,
Cirilo Júnior, e chegou a pertencer por algum tempo ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB), que sucedeu à Esquerda Democrática.

Na década de 1950 defendeu alguns nomes de destaque, como Ricardo Jafet,
presidente do Banco do Brasil entre 1951 e 1953, e Samuel Wainer, dono
do jornal «Última Hora», que apoiava Getúlio Vargas, então no exercício
do seu segundo mandato presidencial. A partir de 1953, uma intensa
campanha foi movida contra a «Última Hora» por Carlos Lacerda, com base
em duas acusações: a de que Samuel Wainer teria nascido na Bessarábia
(União Soviética) e de acordo com a Constituição não poderia possuir ou
dirigir qualquer órgão de imprensa no país, e a de que Jafet teria
favorecido Wainer com um empréstimo ilícito do Banco do Brasil. A
campanha, que em última instância visava a atingir Vargas, resultou na
instalação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) na Câmara dos
Deputados e na abertura de processo criminal. Em ambas as defesas
Evandro Lins e Silva foi bem-sucedido.

Em agosto de 1955, um ano depois do suicídio do presidente Vargas e da
posse do vice-presidente João Café Filho, foi um dos principais
articuladores da Liga de Defesa da Legalidade, movimento lançado com o
objetivo de lutar pela realização das eleições presidenciais marcadas
para 3 de outubro daquele ano. Participaram também da liga os advogados
Heráclito Fontoura Sobral Pinto, que a presidiu, e Vítor Nunes Leal. A
principal ameaça às eleições vinha da UDN, que, aliada aos setores
militares, sobretudo da Marinha e da Aeronáutica, pretendia impedir a
participação no pleito de Juscelino Kubitschek e João Goulart,
candidatos respectivamente a presidente e a vice-presidente apoiados
pela coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em setembro enviou uma carta ao
ministro da Marinha, almirante Edmundo João Amorim do Vale, apelando
para que ele se pronunciasse em defesa da Constituição, de modo a
eliminar a inquietação da população diante da ameaça de golpe contra o
regime.

O calendário eleitoral foi mantido e, em outubro de 1955, Juscelino e
Goulart venceram o pleito, com 36% dos votos. Nessa ocasião, teve dois
debates na TV Tupi com Carlos Lacerda, um dos principais promotores da
campanha contra a posse dos eleitos, sob a alegação de que estes não
tinham obtido a maioria absoluta dos votos. As acusações feitas aos
candidatos da chapa PSD-PTB tinham o intuito de justificar um golpe que
favoreceria a UDN e os setores a ela ligados. Entretanto, a tentativa
golpista foi neutralizada pelo Movimento do 11 de Novembro, chefiado
pelo ministro da Guerra demissionário, general Henrique Teixeira Lott,
que afastou do poder o presidente em exercício Carlos Luz - substituto
de Café Filho -, sob a suspeita de envolvimento na conspiração, e o
substituiu por Nereu Ramos, vice-presidente do Senado.

Em 1956, foi contratado como professor de história do direito penal e
ciência penitenciária da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, onde
permaneceu até 1961.

## No governo Jango e no STF

Antes da posse de Jânio Quadros na presidência da República (31/1/1961),
fez a defesa de Ademar de Barros, ex-governador de São Paulo, e de Mário
Pinotti, ministro da Saúde, envolvidos num mesmo processo. Ademar era
acusado de ter vendido um avião de sua propriedade ao Ministério da
Saúde, e Pinotti, de pagar comissões a pessoas influentes dentro dos
institutos de previdência a fim de obter os percentuais que esses
institutos deviam à Legião Brasileira de Assistência (LBA). Defendeu
também nesse período o ex-governador do Paraná, Moisés Lupion, acusado
de ter recebido indevidamente em sua conta bancária um depósito
referente aos dividendos das ações da Petrobras.

Em agosto de 1961, foi convidado pelo vice-presidente João Goulart para
uma viagem à União Soviética e à República Popular da China.
Encontrou-se com Goulart em Paris e os dois seguiram para Moscou, onde
estiveram com Nikita Kruschev e Leonid Brejnev. De lá, foram para
Pequim, onde se reuniram com Mao Tsé-tung e Chu En-lai. Segundo afirmou,
havia interesse dos chineses em conquistar o voto do Brasil para seu
ingresso na ONU. Até então, apenas a China Nacionalista (Formosa) tinha
assento naquele organismo internacional. O interesse da delegação
brasileira ao iniciar os contatos era o estabelecimento de relações
comerciais com a China Popular.

Em Pequim, através da agência de notícias oficial, soube da renúncia do
presidente Jânio Quadros (25/8/1961). No Brasil houve resistência,
principalmente dos ministros militares - marechal Odílio Denis (Guerra),
almirante Sílvio Heck (Marinha) e brigadeiro Gabriel Grün Moss
(Aeronáutica) -, em aceitar a posse do vice-presidente João Goulart. A
crise só foi solucionada com a votação pelo Congresso, no dia 2 de
setembro, da Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o parlamentarismo
no país.

Ao assumir a presidência no dia 7 de setembro, Goulart convidou-o para o
cargo de procurador-geral da República, em substituição a Joaquim Canuto
Mendes de Almeida. No exercício dessa função teve atuação importante,
reunindo o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de todos os estados para a
convocação do plebiscito que deveria decidir sobre a continuidade ou não
do sistema parlamentarista. A consulta popular, originalmente prevista
para o início de 1965, teve sua antecipação aprovada pelo Congresso, e o
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) fixou as condições e a data para sua
realização de janeiro de 1963. Decidida a volta ao presidencialismo,
nesse mesmo mês deixou a Procuradoria Geral da República, onde foi
substituído por Cândido de Oliveira Neto, e assumiu a chefia do Gabinete
Civil da Presidência da República, no lugar de Hugo de Faria. Nessa
função encarregou-se sobretudo da parte administrativa, herdando as
dificuldades do período anterior.

Com a reforma ministerial de junho de 1963, deixou o Gabinete Civil,
cedendo o lugar a Darci Ribeiro, e passou a ministro das Relações
Exteriores, em substituição a Hermes Lima. No período seguinte, presidiu
as delegações brasileiras que compareceram à coroação do papa Paulo VI e
à posse do presidente peruano Fernando Belaúnde Terry. Permaneceu no
ministério até agosto, quando foi substituído por João Augusto de Araújo
Castro. Em setembro tomou posse como ministro do STF, e aí permaneceu
mesmo depois da deposição de Goulart pelo movimento político-militar de
31 de março de 1964. Em 1968, lecionou direito penal no Centro de Ensino
Unificado de Brasília (CEUB). No STF, sempre esteve entre os ministros
mais liberais, concedendo sistematicamente «habeas-corpus» aos presos
incursos na Lei de Segurança Nacional. Em janeiro de 1969 foi
aposentado, juntamente com os ministros Hermes Lima e Vítor Nunes Leal,
com base no Ato Institucional nº 5 (AI-5), editado em dezembro do ano
anterior.

## Volta à tribuna

Deixando o Supremo, voltou à banca de advogado e à defesa das causas
criminais, atuando ainda como conselheiro de jovens advogados. Em 1979,
participou de um julgamento rumoroso, defendendo Raul (Doca) Street,
acusado de ter assassinado Ângela Diniz em dezembro de 1976. Conseguiu a
absolvição de seu cliente, por decisão do Tribunal do Júri de Cabo Frio
(RJ), em outubro de 1979. Entretanto, Doca Street seria levado a novo
júri em novembro de 1981. Defendido dessa vez pelo advogado Humberto
Teles, seria condenado a 15 anos de prisão.

A partir do início de 1984, marcou presença na campanha pelas Diretas
Já, participando de alguns comícios pela aprovação da emenda
constitucional de autoria do deputado mato-grossense Dante de Oliveira,
que instituía eleições diretas para a presidência da República em
novembro daquele ano. A campanha provocou grande mobilização popular,
levando milhares de pessoas às ruas das capitais por onde passou. A
emenda constitucional em prol das diretas, levada à votação na sessão da
Câmara de 25 de abril de 1984, não obteve contudo o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal. Por conseguinte, a
sucessão do general João Batista Figueiredo foi decidida, uma vez mais,
por via indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, o candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal, derrotou o candidato do regime militar, Paulo Maluf.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto no cargo
foi o vice José Sarney, que desde 15 de março já vinha exercendo
interinamente o cargo.

Ao longo de 1985, Evandro Lins e Silva participou dos debates relativos
à elaboração de uma nova Carta Constitucional para o país durante o
governo de José Sarney. Em novembro desse ano, defendeu o projeto de
reformulação da justiça militar, com a redefinição das atribuições do
Superior Tribunal Militar (STM) e, conseqüentemente, do capítulo
constitucional referente ao Poder Judiciário. Sua opinião era que a
Constituinte deveria limitar a competência desse tribunal aos casos de
crimes militares ou de crimes cometidos por civis dentro de instalações
militares. Com isso, os crimes contra a segurança nacional e outros de
cunho político passariam para a esfera da justiça comum. Além dessa
proposta, condenou o foro especial para militares que praticassem crimes
previstos no Código Penal. Ainda em 1985, participou ativamente da
fundação do novo Partido Socialista Brasileiro (PSB), que obteve o
registro do TSE no mês de julho.

Em novembro de 1986, no pleito que escolheria os representantes na
Assembléia Nacional Constituinte (ACN), concorreu a uma cadeira no
Senado pelo Rio de Janeiro, na legenda do PSB. Com a vitória de Nélson
Carneiro, ficou em quarto lugar, recebendo pouco mais de 380 mil votos,
o que considerou depois uma “grande vitória”, dada a sua reconhecida
inexperiência em disputas por cargos eletivos.

Em janeiro do ano seguinte, recusou o convite para chefiar a Secretaria
de Justiça do Rio de Janeiro feito por Moreira Franco, eleito governador
em 1986. Em maio, condenou o projeto de criação de um tribunal
constitucional, defendendo a manutenção do julgamento desse tipo de ação
no STF. Condenou, também, a proposta de eleição para o cargo de ministro
daquela corte, afirmando que o STF, apesar de ser um tribunal
eminentemente político, não poderia “depender das flutuações da política
partidária”. Durante os debates relativos à reforma do Poder Judiciário
na Constituinte, externou a opinião de que o problema da lentidão da
Justiça não estava na “cúpula, mas na base, nos juízos de primeira
instância”, razão pela qual defendeu a imediata instituição de juizados
de pequenas causas, composto de juízes togados e cidadãos, reservando ao
STF apenas o julgamento de causas de interesse público.

## No «impeachment» de Collor

Em maio de 1992, Pedro Collor, irmão do presidente Fernando Collor,
denunciou através da imprensa a existência de um esquema de corrupção
envolvendo figuras do primeiro escalão do governo. O esquema teria sido
montado por Paulo César Farias, o PC, tesoureiro da campanha eleitoral
de Collor. Com a instauração de uma CPI na Câmara dos Deputados no dia
26 de maio, novos fatos vieram à tona, indicando o envolvimento de
Fernando Collor no esquema de cobrança de comissões, suborno e tráfico
de influência engendrado por PC. Concluído o relatório da CPI, a Câmara
dos Deputados aprovou-o em 26 de agosto. Nesse momento, Evandro Lins e
Silva tornou-se o advogado de Barbosa Lima Sobrinho, presidente da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), e de Marcelo Lavenère,
presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), autores da ação
popular que foi apresentada à Câmara em 1º de setembro, solicitando a
abertura do processo de «impeachment» do presidente. Após intensa
batalha jurídica, em que os advogados do presidente tentaram inutilmente
livrá-lo das acusações de corrupção, a Câmara dos Deputados, em votação
realizada em 29 de setembro de 1992, aprovou a abertura do processo de
«impeachment», a ser conduzido pelo Senado.

No dia 2 de outubro, Collor afastou-se de suas funções, sendo
substituído pelo vice Itamar Franco. O afastamento, contudo, era
temporário e não poderia ultrapassar 180 dias, prazo que o Senado teria
para se posicionar a respeito do «impeachment». Novamente os advogados
de Collor tentaram manobras para ultrapassar os 180 dias sem que a
decisão do Senado fosse tomada, o que teria por efeito reintegrar Collor
na presidência da República. Chegado o dia do julgamento no Senado, 29
de dezembro, Collor renunciou, acreditando que, com isso, ficaria livre
das sanções que porventura viessem a lhe ser impostas. Evandro Lins e
Silva defendeu a idéia de que mesmo com a renúncia Collor não estaria
isento de sofrer sanções, e teve sua tese acatada pelo ministro Sidney
Sanches, que presidia o Senado no rito processual do «impeachment».
Naquele mesmo dia, o Senado confirmou, por 76 votos a 3, o afastamento
definitivo de Fernando Collor.

Depois dessa vitória, Evandro Lins e Silva encerrou suas atividades como
advogado de Barbosa Lima e Marcelo Lavenère. Perguntado sobre como se
sentira estando na posição de acusador, papel que, segundo ele próprio,
não gostava de desempenhar, respondeu: “No caso Collor, não era uma
acusação. Era a defesa do sentimento nacional, a defesa do meu país.”

Collor tentou ainda um último recurso ao STF, visando a anular a decisão
do Senado que impôs seu afastamento da vida pública por oito anos. O
julgamento do recurso, realizado em 6 de dezembro de 1993, terminou em
empate. Diante disso, o presidente da corte, ministro Otávio Gallotti,
convocou três ministros do Superior Tribunal de Justiça (STJ) para
solucionar o impasse. Em novo julgamento no dia 16 de dezembro, o pleno
do STF manteve a decisão do Senado e as sanções impostas a Collor. Já na
ação criminal movida pela Procuradoria Geral da República, Collor
conseguiu sair vitorioso, com a absolvição no processo que respondia no
STF por crime de corrupção passiva e formação de quadrilha. No
julgamento ocorrido em 29 de dezembro de 1993, votaram a favor do
ex-presidente os ministros Ilmar Galvão, Moreira Alves, Sidney Sanches,
Celso Melo e Otávio Gallotti, e contra, os ministros Sepúlveda Pertence,
Néri da Silveira e Carlos Veloso. Evandro Lins e Silva referiu-se à
decisão como “desastrosa”, embora tenha reconhecido que o STF agira no
sentido de considerar insuficientes as provas para a condenação de
Collor.

Reagindo com insatisfação, a partir de janeiro de 1994 a opinião pública
e a imprensa começaram a exigir o controle externo do Judiciário,
abrindo intenso debate sobre a atividade dos magistrados e dos
tribunais. Evandro Lins e Silva manifestou-se com cautela em relação ao
assunto, mostrando-se contrário a qualquer tipo de controle que não
fosse executado pelos próprios membros do poder, da OAB ou do Ministério
Público.

Em julho de 1994, o senador José Paulo Bisol, que havia sido um dos
protagonistas do processo de «impeachment» de Collor e era candidato a
vice-presidente da República na chapa encabeçada por Luís Inácio Lula da
Silva, apoiada pela coligação de esquerda Frente Brasil Popular,
renunciou à candidatura, pressionado por denúncias de corrupção. Para
substituí-lo, foi cogitado o nome de Evandro Lins e Silva, mas a
indicação acabou não se verificando. Na ocasião, suspeitou-se que
setores feministas do Partido dos Trabalhadores (PT), majoritário na
coligação, teriam vetado seu nome por ele ter sido advogado de defesa de
Doca Street.

Em 11 de agosto de 1998, foi eleito para Academia Brasileira de Letras
(ABL), onde ocupou a cadeira de número um, que havia sido do escritor
goiano Bernardo Élis.

No decorrer de sua vida profissional, representou o Piauí no conselho
federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), foi presidente e membro
do conselho técnico da Sociedade Brasileira de Criminologia, presidente
do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, da Associação
Internacional de Direito Penal (grupo brasileiro) e um dos fundadores do
Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 17 de dezembro de 2002.

Era casado com Maria Luísa Konder Lins e Silva, filha de Marcos Konder,
que foi prefeito de Itajaí (SC), e sobrinha de Adolfo Konder, governador
de Santa Catarina de 1926 a 1930, e de Vítor Konder, ministro da Viação
de 1926 a 1930. Teve quatro filhos.

Publicou várias obras, entre elas «A defesa tem a palavra; o caso Doca
Street e algumas lembranças» (1980), «Arca de guardados», «Culpa penal»,
«Falsidade ideológica e crimes passionais» e «O salão dos passos
perdidos: depoimento ao Cpdoc» (entrevistas e notas Marli Mota e Verena
Alberti, 1997).



