---
title: LINS, Genésio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1967-1971 
---

«Genésio Miranda Lins» nasceu em Itajaí (SC) no dia 26 de agosto de
1903, filho de Eduardo Pessoa Lins e de Maria Julieta Miranda Lins.

Concluiu o curso primário no Grupo Escolar Vítor Meireles, em sua cidade
natal, mas não chegou a cursar o secundário devido a dificuldades
financeiras.

Em 1915 tornou-se auxiliar de tipógrafo no jornal «O Farol», de
propriedade de seu tio. Mais tarde, em 1918, empregou-se como servente
no Banco Nacional do Comércio, onde fez carreira até alcançar em 1926 o
cargo de gerente da agência de Itajaí. Em 1935 foi convidado pelos
empresários catarinenses Irineu Bornhausen e Oto Renaux para organizar e
dirigir o Banco Indústria e Comércio de Santa Catarina, do qual veio a
tornar-se presidente. Ampliou a atuação desse banco inclusive para fora
do estado, havendo ainda incorporado o Banco Agrícola e Comercial de
Blumenau.

Autodidata, estudou ciências jurídicas e diplomou-se em economia por
concurso de títulos, além de ter realizado cursos de administração de
empresa e de mercado de capitais.

Dirigiu a Finasa Paraná-Santa Catarina Financiamento, Crédito e
Investimento, a Companhia Sul-Americana de Investimentos, Crédito e
Financiamento e foi presidente da Companhia Catarinense de Cimento
Portland Pátria, da Companhia Nacional de Seguros Gerais e da Rádio
Difusora de Itajaí.

Iniciou sua carreira política em 1946, elegendo-se pela União
Democrática Nacional (UDN) vereador à Câmara Municipal de Itajaí.
Concluído seu mandato, retornou às atividades à frente do Banco
Indústria e Comércio de Santa Catarina.

Com a extinção do pluripartidarismo e a instalação do regime
bipartidário, determinadas pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),
filiou-se a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instalado no país em abril de 1964. No pleito de
novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, tendo
sido o candidato mais votado do estado. Assumiu o mandato em fevereiro
do ano seguinte, tornando-se membro da Comissão Consultiva de Política
Bancária. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se suplente do senador
por Santa Catarina Lenoir Vargas, mas, deixando a Câmara em janeiro de
1971, não chegou a ocupar uma cadeira no Senado. Ainda em 1970,
tornou-se membro da Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG).

Faleceu em Itajaí, no dia 7 de janeiro de 1977.

Era casado com Maria Consuelo Santos Lins, com quem teve três filhos.


