---
title: LIPNIK, Moisés
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1995-1999 
autor: 
 - Verônica Pimenta Veloso
---

«Moisés Sragovicz Lipnik» nasceu em Cáli, na Colômbia, no dia 5 de
agosto de 1953, filho de Leon Sragovicz e Mina Sragovicz.

Transferindo-se para o Brasil, estabeleceu-se em São Paulo, onde iniciou
suas atividades profissionais em 1972, como diretor comercial da Elexso
Indústria Eletrônica S.A., tornando-se dois anos mais tarde
diretor-superintendente da Firap S.A. Administração e Participações. Em
1975 ingressou no curso de administração de empresas da Escola Superior
de Administração de Negócios (SP), assumindo no ano seguinte o cargo de
diretor-executivo da Imperial Agropecuária e Comércio Ltda.
Diplomando-se em 1979, ao longo desses anos realizou uma série de cursos
paralelos, entre os quais, de «marketing» operacional na Fundação
Brasileira de Marketing (SP), de Banking Management Course Mesifta of
Yonkers School, em Nova Iorque, EUA; especialização em administração
financeira no Banco do Brasil S.A. (SP); estatística e matemática
aplicada das Faculdades Metropolitanas Unidas São Paulo.

Entre 1978 e 1980, assessorou o senador “biônico” do Partido Democrático
Social (PDS) pelo estado de São Paulo, Antônio Osvaldo do Amaral Furlan.
Nesta ocasião, durante o ano de 1979, ficou à frente da Superintendência
do Desenvolvimento do Litoral Paulista (Sudelpa) tornando-se, no ano
seguinte, assessor especial do ministro-chefe da Casa Civil da
Presidência da República, Golberi do Couto e Silva, no governo João
Figueiredo. Neste mesmo ano, iniciou curso de direito na Universidade
Brás Cubas (SP), diplomando-se em 1984, quando foi contratado pela QB
Química do Brasil Ltda. (SP), como diretor-geral.

Em 1985 e 1986, com escritório em São Paulo, atuou como procurador de
várias empresas em transações mais tarde consideradas ilícitas, por
envolver remessa ilegal de dinheiro para o exterior, entre outras
coisas. Ainda em 1985, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), candidatando-se a deputado estadual por São Paulo, em novembro do
ano seguinte. Conseguindo se eleger, foi empossado em março de 1987.
Neste ano e no seguinte, participou, na Assembléia Legislativa de São
Paulo (ALSP), das comissões de Fiscalização e Controle e de Segurança
Pública, vindo a tornar-se seu vice-presidente nos dois anos
posteriores. Durante 1988, na Assembléia Estadual Constituinte de São
Paulo, atuou nas comissões de Sistematização e de Finanças e Orçamento.
No ano de 1989, cumpriu missões oficiais no exterior, representando a
Assembléia, como observador parlamentar, em visitas à Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, e à Câmara dos Representantes, em
Washington. Entre 1989 e 1990, integrou também as Comissões de Economia
e Planejamento, e de Promoção Social.

Em outubro de 1990, concorreu a uma vaga no Senado, por Roraima, que se
tornaria estado a partir dessas eleições e da posse do primeiro
governador eleito diretamente pelo povo. Nesta época, foi chamado de
“pára-quedista”, assim como todos os políticos vindos de outros estados,
pouco antes das eleições, com o único objetivo de se eleger. Tendo sido
derrotado, terminou seu mandato de deputado estadual em São Paulo em
janeiro de 1991.

Em outubro de 1994 - respondendo a diversos processos criminais movidos
pelos bancos Bamerindus, Econômico, Banorte e Itaú - elegeu-se deputado
federal por Roraima, na legenda do PTB. Nesse mesmo mês, foi acusado
pela Procuradoria do Estado de crime eleitoral por irregularidades
cometidas durante a campanha, como distribuição de terrenos e geladeiras
em troca de votos. Ainda assim, foi empossado em fevereiro de 1995. Na
votação das emendas à Constituição, a serem regulamentadas por lei, foi
a favor do fim do monopólio estatal das telecomunicações; da Petrobras,
na exploração do petróleo; dos governos estaduais na distribuição de gás
canalizado; da permissão para operação de embarcações estrangeiras no
transporte de cargas e passageiros entre os portos do país; do fim de
todas as diferenças entre empresas brasileiras e estrangeiras e da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação.

Ainda em 1995, integrou a Comissão de Minas e Energia e Defesa Nacional.
Em fevereiro do ano seguinte, apresentou projeto de lei no qual propunha
anistia aos sonegadores que se dispusessem a pagar 3% do capital
escondido dentro ou fora do país. Em março foi acusado, pela Polícia
Federal de São Paulo, de estelionato contra a União, falsidade
ideológica, uso de documento falso e formação de quadrilha, que teria
remetido ilegalmente cerca de 17 milhões de dólares para o exterior. Foi
apontado como o autor intelectual do golpe e um dos maiores
beneficiados. Além disso, a imprensa divulgou que havia suspeitas de seu
envolvimento com o cartel de drogas da Colômbia.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Segundo denúncia do
Instituto Socioambiental, sua decisão teria sido tomada, juntamente com
os demais integrantes da bancada de Roraima, depois que o governo
federal atendeu às reivindicações dos parlamentares que, entre outros
pontos, incluíam a permissão para exploração, por garimpeiros, de parte
das terras indígenas da Reserva de Raposa-Serra do Sol; a pavimentação
da rodovia BR-174, que liga Venezuela à Amazônia; a exclusão de cinco
vilas de garimpeiros do projeto de demarcação de terras indígenas; a
implantação da rede de transmissão de energia da estação de Curi, na
Venezuela; além da estabilidade para os servidores públicos dos
ex-territórios.

Ainda em 1997, mudou de partido, filiando-se ao PL. Em junho de 1997,
foi condenado pelo Banco Central a pagar 6 milhões de reais por remessa
ilegal de dólares ao exterior. Segundo o jornal «Folha de S. Paulo»,
Lipnik estava entre os parlamentares com pedidos de licença, pendentes
no Congresso, para serem processados pela Justiça por prática de crimes
comuns (estelionato, uso de documento falso e falsidade ideológica).

Em novembro, votou a favor da quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa, a favor do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência.

Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, ainda pela legenda do PL,
mas obteve apenas uma suplência. Assumiu o cargo no período de 7 de
agosto a 8 de dezembro de 2000, e de 2 de janeiro de 2003 até o fim da
legislatura, naquele mesmo ano.

Em 2002, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), legenda
pela qual se candidatou, naquele mesmo ano, a deputado federal. Foi
eleito e assumiu o mandato em fevereiro de 2003.

Não concluiu seu mandato em virtude do seu falecimento em Brasília, no
dia 17 de junho daquele ano. Na Câmara dos Deputados, sua vaga foi
assumida pelo suplente Almir Morais Sá, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB).

Teve um filho.


