---
title: LIRA, Átila
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PI 1987-1991
 - dep. fed. PI 1994-1995
 - dep. fed. PI 1999-
autor: 
 - Nara Santana
 - Alan Carneiro
---

«Átila Freitas Lira» nasceu em Piripiri (PI) no dia 7 de abril de 1947,
filho de Manuel Cipriano Lira e de Carolina Freitas Lira.

Iniciou seus estudos superiores em 1969, em Belo Horizonte, ingressando
na Faculdade de Administração de Empresas da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG). No ano seguinte começou, paralelamente, a Faculdade
de Economia da UFMG, tendo concluído o curso de administração em 1973 e
o de economia em 1974. Pós-graduou-se em administração pública pela
Fundação Getulio Vargas no Rio de Janeiro.

Em 1974 tornou-se assessor do secretário municipal de Saúde em Teresina
e no ano seguinte foi aprovado como economista no concurso público do
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Em 1977 deixou a
assessoria, ingressou no Banco do Estado do Piauí, foi aprovado no
concurso para inspetor da Superintendência Nacional de Abastecimento
(Sunab) e, a convite do então governador Dirceu Arcoverde (1975-1978),
assumiu a Secretaria do Trabalho e Ação Social do estado, onde
permaneceu até março de 1979. Nesse ano, com a posse do novo governador
Lucídio Portela, foi nomeado presidente do Instituto de Assistência
Médico-Hospitalar, cargo que exerceu até 1982, quando assumiu a
presidência da Fundação Estadual do Trabalho. Deixou a Fundação no
encerramento do governo de Lucídio Portela, em março de 1983, e com a
posse de Hugo Napoleão (1983-1986) assumiu a Secretaria de Educação,
onde permaneceu até 1984. De então até 1985, foi presidente da Fundação
de Apoio ao Desenvolvimento da Educação do Piauí (FADEP).

Após a eleição de Tancredo Neves e José Sarney pelo Colégio Eleitoral em
janeiro de 1985, e o restabelecimento de eleições diretas nas capitais e
municípios considerados áreas de segurança nacional, filiou-se ao
recém-criado Partido da Frente Liberal (PFL) e concorreu à prefeitura de
Teresina no pleito de novembro, mas foi derrotado pelo candidato do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Raimundo Wall
Ferraz.

Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte na legenda
do PFL com 85.186 votos, tendo sido o mais votado em todo o estado.
Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro do ano
seguinte, no mesmo dia em que foi instalada a Assembleia Nacional
Constituinte (ANC), e tornou-se titular da Subcomissão da Educação,
Cultura e Esportes da Comissão da Família, Educação, Cultura e Esportes,
Ciência e Tecnologia e Comunicação e suplente da Subcomissão da Questão
Urbana e Transportes da Comissão da Ordem Econômica.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política
racista, da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, da
pluralidade sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
estatização do sistema financeiro, da proibição do comércio de sangue,
do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney
(1985-1990), da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de
um fundo de apoio à reforma agrária e da legalização do jogo do bicho.
Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, a unicidade sindical, a nacionalização do subsolo,
a desapropriação da propriedade produtiva e o aborto.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988 e a retomada
dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados, foi
titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática
(1989-1990) e da Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo
(1989-1990), e suplente da Comissão de Trabalho (1989-1990), da Comissão
Especial sobre Normas Gerais de Proteção à Infância e à Juventude e
sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente (1989-1990) e da Comissão
de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática (1990). Foi ainda
suplente da Comissão Mista de Orçamento (1990).

No pleito de outubro de 1990, foi reeleito deputado federal com 66.818
votos, concorrendo em uma coligação formada, além do PFL, pelo Partido
Democrático Social (PDS), o Partido Social Cristão (PSC) e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Mais uma vez foi o mais votado de todo o
estado. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1991, mas em 15 de março
licenciou-se para assumir a Secretaria de Educação do Piauí no governo
de Antônio de Freitas Neto (1991-1994), deixando sua cadeira na Câmara
para o primeiro suplente da coligação, Felipe Mendes, do PDS. Permaneceu
nessa secretaria até 27 de março de 1994, quando se desincompatibilizou
do cargo para se candidatar ao governo do estado, e reassumiu sua
cadeira na Câmara no dia seguinte. Com a homologação de seu nome na
convenção do partido, passou a se dedicar à campanha eleitoral. Foi
então formada a coligação Vontade do Povo, comandada pelo PFL e
integrada pelos partidos Liberal (PL), PTB, Progressista (PP) e
Progressista Reformador (PPR).

No primeiro turno da eleição, em outubro, obteve 44,86% dos votos
válidos contra 37,43% de Mão Santa, seu adversário do PMDB. No segundo
turno, realizado em 15 de novembro, mesmo sendo apoiado pelo governador
Guilherme Melo e por 145 dos 148 prefeitos do estado, foi derrotado por
uma diferença de aproximadamente 20% dos votos válidos. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o final de janeiro de 1995, quando encerrou seu
mandato.

Secretário de Ensino Médio e Tecnológico do Ministério da Educação de
1995 a 1998, em outubro desse ano voltou a ser eleito deputado federal
pelo Piauí na legenda da coligação comandada pelo PFL. Assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999 e ainda nesse ano
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Durante a
legislatura foi primeiro-vice-presidente da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto e suplente das comissões de Constituição e Justiça e
de Redação, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de
Economia, Indústria e Comércio.

No pleito de outubro de 2002 foi reeleito deputado federal pelo Piauí,
agora na legenda do PSDB. Foi empossado em fevereiro de 2003 e desse ano
a 2004 ocupou a vice-liderança do partido na Câmara. Presidiu também a
Comissão da Amazônia e de Desenvolvimento Regional. Nas matérias de
interesse do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) posicionou-se
a favor da reforma da Previdência e da reforma tributária, rejeitou o
valor de 275 reais para o salário mínimo e votou a favor do valor de 260
reais, previsto na medida provisória editada pelo presidente Lula.

Em 2006 foi mais uma vez eleito deputado federal pelo estado do Piauí na
legenda do PSDB. Iniciou o novo mandato em fevereiro de 2007 e nesse
mesmo mês filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Na Câmara,
integrou as comissões de Direitos Humanos e Minorias, e de Educação e
Cultura, e a Comissão Especial da Reforma Universitária. Votou pela
aprovação em primeiro turno da emenda à Constituição que acabava com o
voto secreto no Legislativo, inclusive nas sessões para cassação de
mandato, pela aprovação do recurso do Partido dos Trabalhadores (PT) que
suspendeu a instalação da Comissão parlamentar de inquérito (CPI) do
Apagão Aéreo, e pela recriação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF). Em 2009 declarou apoio à proposta de
emenda constitucional que alterava as regras da reeleição, permitindo
que Lula disputasse o terceiro mandato. Essa proposta não conseguiu
reunir votos suficientes para ser apresentada em plenário.

Casou-se com Maria das Graças Melo e Lira, com quem teve três filhos.



