---
title: LIRA, Benedito de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1995-1999
 - dep. fed. AL 2003-2007
 - dep. fed. AL 2007-2011
 - sen. AL 2011-
---

«Benedito de Lira» nasceu em Junqueiro (AL) no dia 1º de maio de 1942, filho de 
Francelina Maria de Conceição.

Iniciou suas atividades profissionais em Maceió em 1962, como escriturário do 
Banco do Povo, função que exerceria até 1967. Em 1963, também na capital 
alagoana, ingressou no Colégio Cenesista Élio Lemos, do qual se tornaria 
secretário. Foi também presidente da União dos Estudantes Técnicos de Alagoas 
de 1962 a 1964.

Em 1966 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação 
do regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegendo-se como 
vereador de sua cidade natal em novembro daquele ano. Assumiu o mandato no 
início de 1967 e foi admitido como funcionário da Secretaria da Fazenda de 
Maceió, onde permaneceria até 1993. Graduado em direito pela Universidade 
Federal de Alagoas (Ufal) em 1972, elegeu-se novamente vereador, desta vez pela 
capital do estado, em novembro desse mesmo ano.

De 1973, quando iniciou o mandato, até 1975 foi líder da Arena na Câmara 
Municipal de Maceió e atuou como presidente da Comissão de Justiça, Legislação, 
Educação, Saúde e Redação Final, e como titular da Comissão de Finanças. 
Reeleito vereador em novembro de 1976, no ano seguinte tornou-se presidente da 
União de Vereadores de Alagoas, função que exerceria durante os próximos cinco 
anos. Ainda em 1977, ocupou interinamente o cargo de prefeito de Maceió.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente 
reorganização partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido Democrático 
Social (PDS). Em 1981 foi eleito membro do diretório regional do PDS e 
permaneceu no cargo até 1982. Em novembro desse ano, elegeu-se deputado 
estadual na legenda do PDS e assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa de 
Alagoas em fevereiro. Ainda em 1983, ocupou a presidência da mesa da 
Assembleia, aí permanecendo até 1985.

Também em 1985, ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL), do qual se tornou 
presidente regional e presidente do diretório regional, e foi nomeado consultor 
jurídico do governo do Estado. Em maio de 1986, a imprensa denunciou a 
contratação de um dos seus filhos, Artur Lira, de apenas 15 anos de idade, como 
assessor especial da Assembleia Legislativa de Alagoas. Em novembro, 
reelegeu-se deputado estadual.

Empossado no início de 1987, foi titular da Comissão de Constituição e Justiça 
e suplente da Comissão de Orçamento, Finanças, Planejamento e Economia. 
Participou dos trabalhos da Constituinte estadual e foi relator da Comissão 
Constitucional. Em outubro de 1990, reelegeu-se novamente. Iniciou seu terceiro 
mandato consecutivo na Assembleia Legislativa alagoana em fevereiro e 
participou como titular da Comissão de Transportes, Comunicações, Serviços e 
Obras Públicas. Foi também líder do PFL e líder do governo, funções que 
exerceria até 1993. No exercício do mandato, representou o governo de Alagoas 
na assinatura de contrato com o Banco Mundial, em Washington, em 1992. Nesse 
ano, deixou os cargos de presidente regional e presidente do diretório regional 
do PFL. Em 1993, foi novamente presidente da mesa da Assembleia.

Candidatou-se com sucesso a uma vaga na Câmara dos Deputados no pleito de 
outubro de 1994. Assumiu o mandato de deputado federal em fevereiro.

Apoiou as emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique 
Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido. Votou a favor da quebra 
do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do 
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da quebra do 
monopólio estatal das telecomunicações e do fim do monopólio da Petrobrás na 
exploração de petróleo. Manifestou-se também a favor da mudança no conceito de 
empresa nacional e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo 
gastar 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. 

Em junho de 1996, votou favoravelmente à criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), tributo sobre transações bancárias, 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em substituição ao 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em 1997 foi relator da Comissão de Constituição e Justiça que decidiu pela não 
cassação do deputado federal Marquinho Chedid (PSD-SP), acusado de participar 
de um esquema de cobrança de propinas aos donos de bingos em troca de um 
tratamento privilegiado na CPI que investigava o jogo. Em junho, Chedid foi 
absolvido das acusações pela Câmara dos Deputados. Nesse mesmo ano votou a 
favor da emenda da reeleição para presidente da República, governadores e 
prefeitos e ausentou-se na votação da quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa.

Em novembro de 1998, votou a favor do teto de R$1.200 para aposentadorias no 
setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para 
o setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Não disputou a 
reeleição em outubro de 1998 e deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 
1999. Em 2002, voltou a disputar as eleições pelo cargo de deputado federal por 
Alagoas na legenda partidária do Partido Progressista (PP). Eleito, assumiu 
novo mandato em fevereiro de 2003 e participou das comissões de Agricultura e 
Política Rural, de Constituição e Justiça e de Redação, de Constituição e 
Justiça e de Cidadania, de Desenvolvimento Urbano, de Direitos Humanos e de 
Finanças e Tributação.

Nas votações das emendas constitucionais encaminhadas pelo presidente Luís 
Inácio Lula da Silva, votou a favor da reforma da Previdência e esteve ausente 
da sessão que aprovou a reforma tributária. Em 2005, foi escolhido para ocupar 
a vice-liderança do PP na Câmara.

Em 2006 foi investigado pela Polícia Federal (PF) por suposto envolvimento no 
chamado escândalo dos sanguessugas, no qual emendas orçamentárias apresentadas 
por deputados destinavam recursos da União para a compra de ambulâncias a 
preços superfaturados pelos municípios. Uma Comissão Parlamentar de Inquérito 
foi instaurada em Junho de 2006 e, dois meses depois, aprovou um relatório 
parcial no qual absolvia Benedito de Lira.

Ainda nesse ano, foi reeleito nas eleições de Outubro, sendo empossado em 
fevereiro de 2007. Nesse mandato integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Constituição e Justiça e de 
Cidadania. Ainda em 2007, assumiu o cargo de primeiro vice-líder do PP na 
Câmara. 

Nas eleições de outubro de 2010, foi candidato a uma das vagas de senador por 
Alagoas.  Com mais de 900 mil votos, obteve êxito, tendo sido o mais votado na 
disputa contra Renan Calheiros, do PMDB, e Heloísa Helena, do PSOL.

Neste mandato, foi titular da Comissão de Educação, Cultura e Esporte e da 
Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo, da qual também foi presidente. 
Casou-se com Ivanete Pereira de Lira, com quem teve dois filhos. Um deles, 
Artur Lira, foi eleito deputado federal em 2010.

