---
title: LIRA, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1971-1985
 - min. Just. 1985-1986
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1986-1991
 - dep. fed. PE 1992-1999
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - André Couto
---

«Fernando Soares Lira» nasceu em Recife no dia 8 de outubro de 1938,
filho de João Lira Filho e de Guiomar Fonseca Faria Lira. Seu pai foi
deputado federal por Pernambuco de 1967 a 1971.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Caruaru (PE).

Iniciou a carreira política em novembro de 1966, ao eleger-se deputado
estadual na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Na
Assembléia Legislativa de Pernambuco, integrou as comissões de Justiça,
de Finanças e de Adaptação do Regimento Interno e foi líder da bancada
do partido.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal. Na Câmara dos
Deputados, foi membro titular da comissão de Transportes, Comunicações e
Obras Públicas, e suplente das comissões de Constituição e Justiça e do
Polígono das Secas. Até 1973 atuou como vice-líder da bancada. Fez parte
do chamado “grupo autêntico” do MDB, que defendia um posicionamento mais
firme do partido no combate ao regime militar, em contraposição à
postura conciliadora preconizada pelo “grupo moderado”.

Reelegeu-se quatro anos depois, retornando à Câmara em abril do ano
seguinte para ocupar a vice-liderança do PMDB. Nessa legislatura, voltou
a integrar as comissões de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e
do Polígono das Secas. Reeleito mais uma vez em novembro de 1978, foi
confirmado na vice-liderança de seu partido e permaneceu na comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas.

Em abril de 1979 fez declarações à imprensa contra a criação de novos
partidos políticos por considerar um fator de enfraquecimento da
oposição. Defendeu a convocação de uma assembléia nacional constituinte
(ANC) como o caminho mais adequado ao processo de redemocratização.

Com o fim do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que incorporou a maioria dos membros do antigo MDB.
Em setembro de 1980 chamou a atenção para a necessidade de a oposição,
em especial o PMDB, formular “uma alternativa viável” para tirar o
Brasil da crise. Criticou a tese de união nacional preconizada por
lideranças governistas, sob a alegação de que o governo não tinha mais
credibilidade para continuar no comando do país. No mês seguinte, porém,
lançou a proposta de entendimento da oposição com todas as forças
representativas da sociedade, inclusive os militares, recebendo o apoio
do general Florimar Campelo, comandante do IV Exército. A proposta foi
criticada pelo governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, para quem
o diálogo com os militares deveria ser intermediado pelo presidente da
República, para não ter conotação conspirativa.

Nas eleições de novembro de 1982, reelegeu-se para a Câmara dos
Deputados, passando a ocupar o cargo de primeiro-secretário da mesa
diretora. Defendeu uma postura de maior moderação em relação ao governo
federal, argumentando que o momento político era diferente dos anos
anteriores. Segundo Lira, o processo de abertura política iniciado pelo
presidente Ernesto Geisel e que teve continuidade no governo do general
João Batista Figueiredo exigia negociação e entendimento. Na sua
opinião, a convocação de eleições diretas para presidente da República
deveria ser antecedida pelo reordenamento constitucional do país. Nesse
sentido, alinhava-se ao “grupo moderado” do PMDB, que tinha como
principal liderança o governador mineiro Tancredo Neves, e
distanciava-se da ala liderada pelo presidente nacional do partido,
deputado Ulisses Guimarães, que defendia a convocação imediata de
eleições presidenciais diretas.

Nos primeiros meses de 1984, com o apoio maciço da sociedade, a oposição
deflagrou a campanha das Diretas Já. Apesar da pressão social, em abril,
a Câmara dos Deputados rejeitou a emenda constitucional apresentada pelo
deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT), que previa o restabelecimento do
pleito direto em novembro daquele mesmo ano. Acompanhando a posição do
conjunto da bancada peemedebista, Fernando Lira votou a favor da
proposta.

Diante da derrota da emenda, Fernando Lira empenhou-se no lançamento da
candidatura de Tancredo Neves à presidência da República pela via
indireta, tornando-se um de seus principais articuladores. Participou
das negociações visando à formação da Aliança Democrática - frente que
englobava o PMDB e dissidentes do Partido Democrático Social (PDS),
reunidos na Frente Liberal. Em 15 de janeiro de 1985, o Colégio
Eleitoral encarregado de escolher o novo presidente da República elegeu
a chapa da Aliança Democrática, formada por Tancredo Neves e José
Sarney, ex-presidente do PDS que se filiara ao PMDB, derrotando assim o
candidato governista, Paulo Maluf.

Pouco antes da posse, prevista para 15 de março de 1985, Tancredo ficou
gravemente doente e morreu no dia 21 de abril. O vice José Sarney, que
já assumira interinamente, foi efetivado na presidência da República. Na
composição do novo ministério, optou por manter os nomes que já haviam
sido definidos por Tancredo, entre os quais o de Fernando Lira para a
pasta da Justiça.

## No Ministério da Justiça

Em seu discurso de posse, Lira rechaçou a possibilidade de um retrocesso
institucional e frisou que a Nova República, nome pelo qual ficou
conhecido o período de transição pós-regime militar, consolidaria a
democracia através da “participação de todo o povo”. Uma de suas
primeiras iniciativas como ministro foi a formação do Conselho Político
do Governo, com a incumbência de promover mudanças na legislação
política, entre as quais a extinção da fidelidade partidária, da
sublegenda e da Lei Falcão, bem como a permissão de coligações
partidárias. Em abril de 1985 foi extinto o Conselho Nacional de
Censura. Seguindo as diretrizes traçadas por Tancredo Neves, Fernando
Lira criou, ainda em abril, uma comissão composta por juristas, cuja
tarefa era tornar mais flexível a Lei dos Estrangeiros, aprovada no
Congresso Nacional durante o governo Figueiredo. Promoveu ainda uma
reformulação na Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (CDDPH)
- órgão originalmente encarregado de apurar denúncias de tortura contra
presos políticos - no sentido de fazê-la agir no combate a toda forma de
violência, dotando-a de um procurador responsável pela apuração das
denúncias de violação dos direitos humanos em cada estado.

Em maio de 1985, ocorreram os primeiros atritos entre Lira e o
presidente Sarney em torno do controle da Comissão da Reforma
Constitucional, encarregada de elaborar um anteprojeto de Constituição
para o país. Para Lira, a comissão - formada por eminentes juristas e
presidida pelo ex-ministro Afonso Arinos - deveria ficar subordinada ao
Ministério da Justiça. Sarney e Arinos queriam que fosse vinculada
diretamente à presidência da República. Lira defendia ainda maior
participação de membros da sociedade civil na referida comissão, o que
também o colocava em choque com o presidente.

Pressionado ainda por setores militares que criticavam publicamente
Sarney pela presença de “comunistas” no primeiro escalão do ministério,
Lira acabou por deixar a pasta em fevereiro de 1986, reassumindo em
seguida sua cadeira na Câmara dos Deputados. Substituído por Paulo
Brossard, deixou como legado importantes anteprojetos que visavam à
plena consolidação do estado de direito, entre os quais uma nova lei de
segurança nacional, concebida a partir de bases conceituais que incluíam
garantias ao exercício das liberdades públicas e individuais, e a Lei de
Acesso à Informação, que garantia aos cidadãos acesso aos arquivos dos
órgãos responsáveis pela repressão política durante o regime militar,
dentre os quais o Serviço Nacional de Informações (SNI).

## De volta à Câmara

Em fevereiro de 1986, a equipe econômica do governo federal, tentando
conter a inflação que chegava a 80% ao mês, lançou o Plano de
Estabilização Econômica - batizado de Plano Cruzado - que, entre outras
medidas, promoveu o congelamento de preços e salários. O grande apoio
popular conquistado inicialmente se refletiu nas eleições para os
governos estaduais e para a Assembléia Nacional Constituinte, em
novembro de 1986. O PMDB obteve vitória esmagadora em todo o país:
elegeu 22 dos 23 governadores e conquistou maioria absoluta na Câmara
dos Deputados. Fernando Lira foi reeleito deputado federal pelo PMDB
pernambucano, sendo o constituinte mais votado em seu estado, com mais
de 90 mil votos.

Iniciados os trabalhos da nova legislatura, em 1º de fevereiro de 1987,
Lira candidatou-se à presidência da Assembléia Constituinte, mas foi
derrotado por Ulisses Guimarães (PMDB-SP) por 299 a 155 votos. Durante
os trabalhos da Constituinte, atuou como membro titular na Comissão de
Sistematização (1987-1988) e, como suplente, na Subcomissão do Poder
Executivo da Comissão de Organização dos Poderes e Sistema de Governo
(1988).

Em 1987, ainda na Constituinte, rompeu com o PMDB e filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), liderado pelo ex-governador fluminense
Leonel Brizola.

Votou a favor do regime parlamentarista, da limitação do direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao
emprego contra a demissão sem justa causa, da jornada semanal de
trabalho de 40 horas, do estabelecimento do limite máximo de seis horas
para os turnos de trabalho ininterrupto, do aviso prévio proporcional,
da unicidade sindical, do direito de voto aos 16 anos, da nacionalização
do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e da limitação
dos encargos da dívida externa. Opôs-se à adoção da pena de morte e
votou contra o mandato presidencial de cinco anos para Sarney. Após a
promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988), voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Nas eleições presidenciais de 1989, a primeira pelo voto direto desde
1960, Lira foi candidato a vice-presidente na chapa do PDT encabeçada
por Leonel Brizola, que ficou em terceiro lugar, com 11.166.016 votos.
Derrotado, acompanhou a posição do PDT, que no segundo turno apoiou o
candidato Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT).
Porém, o eleito foi Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN).

Em outubro de 1990, Lira candidatou-se a novo mandato de deputado
federal, mas obteve apenas uma suplência. Voltou à Câmara dos Deputados
em dezembro de 1992, na vaga de Fernando Bezerra Coelho. Com a renúncia
deste parlamentar ao mandato, foi efetivado em 1º de janeiro de 1993. Em
agosto, alegando divergências com a cúpula do PDT, filiou-se ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB), que tinha como líder o ex-governador de
Pernambuco e deputado federal Miguel Arrais.

No cargo de corregedor-geral da Câmara dos Deputados, Lira foi
responsável, em outubro de 1993, pela apuração de denúncias de corrupção
na adesão de deputados federais ao Partido Social Democrático (PSD). Ao
final do seu trabalho, redigiu um parecer recomendando a cassação de
três parlamentares do PSD por falta de ética e decoro parlamentar. Em
dezembro seguinte, o plenário da Câmara decidiu pela cassação de
Onaireves Moura (PR), Nobel Moura (RO) e Itsuo Takayama (MT), acatando o
parecer de Lira.

Em setembro de 1993, novo escândalo de corrupção abalou a vida política
do país. Desta vez, as denúncias envolviam um grupo de deputados,
acusados de fraudes na Comissão de Orçamento da Câmara. A Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) instalada para apurar as denúncias
recomendou a cassação de alguns parlamentares, mas por falta de
evidências conclusivas o relator, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE),
optou por encaminhar relatório à Corregedoria da Câmara, em fevereiro de
1994, pedindo o aprofundamento das investigações sobre outros nove
parlamentares. Fernando Lira, que de início criticou o relator da CPI
por achar que existiam elementos jurídicos suficientes sobre a
culpabilidade dos suspeitos, optou mais tarde por inocentar quatro dos
envolvidos - Gastone Righi (PTB-SP), Roberto Jefferson (PTB-RJ),
Uldorico Pinto (PSB-BA) e Mussa Demes (PFL-PI) - e enviar ao ministério
público as denúncias sobre os cinco restantes - José Luís Maia (PPR-PI),
Pais Landim (PFL-PI), Pinheiro Landim (PMDB-CE), José Carlos Aleluia
(PFL-BA) e José Carlos Vasconcelos (PRN-PE).

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, faltou às votações que
aprovaram a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) - tributo de 0,25% sobre transações bancárias a ser utilizado
como fonte complementar de recursos para a saúde - e do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como
saúde e educação, ficando assim com maior liberdade de administração das
verbas. Não compareceu também à sessão que decidiu sobre o fim do voto
obrigatório.

Em outubro de 1994, foi reeleito deputado federal pela sétima vez e
participou dos trabalhos legislativos como líder do bloco formado pelo
PSB e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN). Atuou também como
titular das comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público e de
Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo federal
em 1995, manifestou-se contra a quebra do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição de gás
canalizado pelos governos estaduais, a mudança no conceito de empresa
nacional e a abertura da navegação de cabotagem a embarcações
estrangeiras.

Desde o início do governo, o presidente Fernando Henrique Cardoso
iniciou articulações junto à sua base de apoio parlamentar visando à
aprovação de emenda constitucional que permitia a reeleição dos
ocupantes de cargo executivo.

Em outubro de 1996, Lira ocupava a liderança do PSB na Câmara Federal e
se autonomeou representante do partido na comissão especial criada para
apreciar a emenda da reeleição. Favorável à proposta, aproveitou o
momento político para reaproximar o governador Miguel Arrais (PSB-PE) de
Fernando Henrique.

Ainda em outubro, conhecidos os resultados do pleito municipal realizado
em todo o Brasil - no qual o PSB conquistou importantes prefeituras,
como as de Belo Horizonte, Maceió e Natal - passou a pregar a
necessidade de o partido assumir um papel mais destacado entre as
agremiações de esquerda. Defendeu o não alinhamento do partido a uma
eventual candidatura do PT nas eleições presidenciais de 1998.

No mês seguinte, a executiva nacional do PSB decidiu posicionar-se
contra a emenda da reeleição, provocando a saída de Fernando Lira da
liderança do partido na Câmara. Isto, porém, não impediu que, em janeiro
de 1997, ainda na condição de membro da comissão especial da Câmara
criada para analisar a questão, votasse a favor, enquanto todos os
demais representantes dos partidos de esquerda manifestaram-se contra.
Nas votações em plenário nos dois turnos, em janeiro/fevereiro de 1997,
Fernando Lira pronunciou-se favoravelmente à emenda. Em novembro, faltou
à votação que aprovou o fim da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

No primeiro semestre de 1998, contrariando a posição de Lira, o PSB
decidiu integrar-se à coligação que lançou o nome de Lula para disputar
mais uma vez a presidência da República na eleição de outubro. Mas
Fernando Henrique, candidato da coligação PSDB-PFL, foi reeleito
presidente. Fernando Lira optou por não disputar novo mandato.

Antes de deixar a Câmara dos Deputados, votou contra o teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade
mínima e de tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Deixou o Congresso em janeiro de
1999, ao final da legislatura.

Em 2003, assumiu a presidência da Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj), do
Ministério da Educação, em Recife, cuja missão consistia em promover
atividades científicas e culturais, tendo em vista a compreensão e o
desenvolvimento da  sociedade brasileira, prioritariamente a do Norte e
do Nordeste.

Casou-se com Márcia Maria Teixeira Lira, com quem teve três filhos.

Publicou o livro «Daquilo que eu sei – Tancredo e a transição
democrática» (2009).


