---
title: LIRA, Paulo Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1974-1979
---

«Paulo Hortênsio Pereira Lira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 30 de janeiro de 1930, filho de José Pereira Lira e de 
Beatriz de Almeida Pereira Lira. Seu pai foi constituinte de 1934,
deputado federal pela Paraíba (1935-1937), diretor geral do Departamento
Federal de Segurança Pública (DFSP) em 1946, chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República (1946-1951) e ministro do Tribunal de Contas da
União (1951-1969).

Paulo Lira diplomou-se em economia pela Faculdade Nacional de Ciências
Econômicas da Universidade do Brasil, tendo feito pós-graduação na
Universidade de Harvard (EUA).

Professor de teoria monetária do curso de economia do antigo Conselho
Nacional de Economia, tornou-se também professor-assistente de
microeconomia na faculdade em que se formara. Deu aulas de teoria de
investimento da firma no curso de aperfeiçoamento de economistas da
Fundação Getúlio Vargas e de moeda e crédito no curso de economia
patrocinado pela Comissão Econômica para a América Latina (Cepal).

Diretor da empresa Ecotec-Economia e Engenharia Industrial, trabalhou no
Banco do Brasil como chefe da consultaria técnica da presidência dessa
entidade. Foi ainda chefe da seção monetária e bancária da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), que após 1964 se
transformou no Banco Central do Brasil.

Diretor-executivo adjunto do Fundo Monetário Internacional (FMI) pelo
Brasil em Washington, entre 1966 e 1968, tornou-se diretor da área
externa do Banco Central em 1968, desempenhando essa função até o início
de 1974. Em março desse último ano, por ocasião da posse do general
Ernesto Geisel na presidência da República, substituindo Ernâni Galveias
na presidência da instituição. Ao ser empossado, Lira declarou que daria
continuidade aos planos já traçados na luta pelo desenvolvimento,
enfatizando ainda a importância da manutenção do clima de entendimento
entre o sistema financeiro e as autoridades monetárias. Ressaltou também
a necessidade de manter-se a manipulação dos instrumentos de política
econômica segundo os objetivos fixados pelo Conselho Monetário Nacional.

A atuação de Lira no BC foi marcada, no plano político, pela estratégia
de liberalização gradual e limitada do regime, inaugurada por Geisel e
mantida por seu sucessor, o general João Batista Figueiredo, cujo tempo
e direção o próprio governo tencionava fixar. No plano econômico foi o
momento de instauração do II Plano Nacional de Desenvolvimento cujo
objetivo era reestruturar a economia brasileira, mas que em seu início
enfrentou a oposição de parcela do empresariado por considerá-lo
fortemente estatizante.

Governador-suplente do Brasil no conselho de governadores do FMI, por
força do exercício da presidência do Banco Central, em março de 1979, ao
findar o governo Geisel,  passou o cargo a Carlos Brandão.

Entre 1979 e 1981 foi diretor financeiro de uma empresa do setor de
fibras têxteis, em São Paulo. Posteriormente, tornou-se membro de
diversos conselhos de administração ou consultivos de empresas privadas,
atividades às quais se dedicou até 1999.

Membro do Conselho Nacional de Comércio Exterior, do conselho técnico do
Instituto de Pesquisa Econômico-Social Aplicada (Ipea), do Conselho
Monetário Internacional, do Conselho Monetário Nacional e do Serviço
Federal de Processamento de Dados (Serpro), exerceu ainda as funções de
consultor da Confederação Nacional da Indústria (CNI), de suplente do
ministro da Fazenda no chamado Comitê dos Vinte, constituído para
estudar a reforma do sistema monetário internacional, e de economista
«senior» do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (Banco
Mundial), participando da assessoria econômica do presidente dessa
entidade em Washington.

Casou-se com Laís Míriam Pereira Lira, com quem teve um casal de filhos.


