---
title: LIRA, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - sen. PB 1987-1995 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Raimundo Lira» nasceu em Cajazeiras (PB), em 16 de dezembro de 1943,
filho de José Augusto de Lira e de França Oliveira de Lira.

Economista, professor e empresário, formou-se na Faculdade de Ciências
Econômicas de Campina Grande (PB) em 1968.

Ingressou na vida política filiando-se ao Partido Democrático Social
(PDS), que sucedeu a Aliança Renovadora Nacional (Arena) no apoio ao
regime militar e foi criado após a extinção do bipartidarismo, em
novembro de 1979. Permaneceu filiado à legenda até abril de 1983, quando
passou a defender eleição para a Assembléia Nacional Constituinte
desvinculada dos pleitos para os governos estaduais, assembléias
legislativas e Congresso Nacional. Filiou-se depois ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Lançado pelo ex-governador
Tarcísio Buriti (1979-1982 e 1987-1991), disputou uma cadeira de senador
constituinte em novembro de 1986, por uma coligação que reuniu o PMDB, o
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Comunista Brasileiro
(PCB) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).

 Com um discurso em defesa da reforma agrária e da ampliação da oferta
de empregos e de alimentos, elegeu-se com 615.533 votos, a maior votação
no estado, derrotando o ex-governador Wilson Braga (1983-1986),
candidato ao Senado pelo Partido da Frente Liberal (PFL), tido como um
dos políticos mais experientes e tradicionais da Paraíba. Superou,
inclusive, Humberto Lucena, seu companheiro de partido, reeleito.
Identificado no mundo empresarial e político como um homem de linha
progressista, prometeu defender os trabalhadores, os pobres e a
iniciativa privada contra a estatização.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1987, quando se instalou a Assembléia
Nacional Constituinte. Tornou-se vice-líder do seu partido no Senado,
onde foi presidente da Comissão de Assuntos Econômicos,
primeiro-vice-presidente da Subcomissão de Defesa do Estado, da
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições, e suplente da Subcomissão de
Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do
Subsolo e da Atividade Econômica da Comissão da Ordem Econômica.

Durante os trabalhos da Constituinte apresentou 22 emendas, das quais 11
foram aprovadas. Votou a favor da proteção ao trabalho contra demissão
sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da proibição
do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o então presidente
José Sarney (1985-1990), do aborto e da anistia aos micro e pequenos
empresários. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com
países com política de discriminação racial, a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40
horas, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para
os juros reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de
um fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do bicho e a
desapropriação de terras produtivas. Absteve-se quanto ao mandado de
segurança coletivo. Concordava com a reforma agrária, desde que fosse
definida a função social da propriedade e concedidos estímulos para que
ela se tornasse produtiva.

Promulgada a Constituição, em 5 de outubro de 1988, Raimundo Lira
continuou exercendo o mandato ordinário de senador. No ano seguinte, com
o crescimento da candidatura de Fernando Collor de Melo a presidente da
República na legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), trocou o
PMDB pela nova agremiação. Em 1991 filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL).

Em outubro de 1993, o Congresso foi abalado pela denúncia do funcionário
do Senado José Carlos Alves dos Santos sobre o esquema de corrupção
existente na Comissão Mista de Orçamento. Presidente da comissão,
Raimundo Lira chegou a propor o cancelamento das 29.200 emendas
apresentadas ao orçamento de 1994, já que oito de seus membros eram
apontados como suspeitos de participação nas irregularidades. Não obteve
o apoio dos partidos e passou, então, a defender o fim das emendas
individuais ao orçamento da União. Elas deveriam ser apresentadas
coletivamente pelas bancadas estaduais, ou seja, todos os parlamentares
de um estado, independentemente de partidos, se reuniriam para definir
as emendas pertinentes a projetos em sua região. Entretanto, nada mudou.
Para apurar as denúncias foi criada uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI). Vários parlamentares tiveram seus mandatos cassados,
outros, igualmente envolvidos no escândalo, renunciaram e alguns foram
absolvidos.

No pleito de outubro de 1994, obteve 381.186 votos, mas não conseguiu se
reeleger, tendo sido derrotado pelos candidatos do PMDB, Ronaldo Cunha
Lima e Humberto Lucena. Deixou o Senado em janeiro de 1995, no final do
mandato e passou a dedicar-se às atividades empresariais. Voltou a
concorrer a uma cadeira no Senado nas eleições de outubro de 1998, na
legenda do PFL, porém, mais uma vez, não conseguiu se eleger.

Após dez anos afastado da política, em setembro de 2009, Raimundo Lira
anunciou sua volta ao PMDB e à vida pública, ligando-se ao grupo
político liderado pelo governador José Maranhão.

Foi presidente do Clube dos Diretores Lojistas de Campina Grande,
conselheiro da Sociedade Rural e da Federação das Indústrias do Estado
da Paraíba (FIEP), vice-presidente do Conselho de Administração do Banco
do Estado da Paraíba S.A. (Paraiban) e professor de economia brasileira
na Universidade Regional do Nordeste. Como empresário, foi
diretor-presidente da Campina Grande Diesel S.A. (Camdesa), da Campina
Grande Veículos S.A. (Cavesa), da Sibral Veículos Ltda. e da Fazenda
Poderosa S.A., além de vice-presidente da Associação Brasileira dos
Concessionários de Automóveis Fiat (Abracaf) e da Associação dos
Distribuidores de Veículos Automotores (Abrave).

Casou-se com Gitana Maria Figueiredo Lira, com quem teve quatro filhos.



