---
title: LISBOA, Clementino de Almeida
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PA 1935-1937 
---

«Clementino de Almeida Lisboa» nasceu em Belém no dia 23 de janeiro de
1878, filho de Clementino José Lisboa e de Luísa Amazonas de Almeida
Lisboa. Seu avô paterno foi o conselheiro João Caetano Lisboa. Seu tio
do lado paterno, João Francisco Lisboa, foi um dos inovadores da
historiografia brasileira, e seu tio pelo lado materno, Tito Franco de
Almeida, foi jurisconsulto e estadista do Império.

Fez os primeiros estudos no Colégio Americano, em sua cidade natal,
seguindo depois para a Europa, onde cursou humanidades em Lisboa e
Paris. De volta ao Brasil, bacharelou-se pela Faculdade de Direito de
Recife em 1900, obtendo prêmio de viagem por distinção.

Iniciou-se na política atuando na campanha da Reação Republicana,
movimento que promoveu, entre 1921 e 1922, a candidatura de Nilo Peçanha
à presidência da República em oposição à de Artur Bernardes, afinal
eleito em março deste último ano. Em 1926 concorreu à Câmara dos
Deputados pelo Pará como candidato avulso oposicionista, não conseguindo
eleger-se.

Participou da campanha da Aliança Liberal, movimento político que em
1929 apoiou as candidaturas de Getúlio Vargas e de João Pessoa à
presidência e à vice-presidência da República em oposição à chapa
situacionista Júlio Prestes-Vital Soares. Embora vencidos no pleito de
março de 1930, os aliancistas vieram a coordenar uma revolução que,
deflagrada em 3 de outubro desse ano, depôs no dia 24 seguinte o
presidente Washington Luís e instaurou novo regime no país. Clementino
Lisboa tornou-se secretário da Fazenda do Pará e logo depois
secretário-geral do estado no governo do interventor Joaquim Magalhães
Cardoso Barata (1930-1935). Nesse cargo, ainda em 1930, substituiu
interinamente por breve tempo o interventor federal. Assumiu também a
presidência da comissão executiva do Partido Liberal (PL) no Pará.

Exonerou-se do cargo de secretário-geral em 1933 para candidatar-se à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Pará na legenda do PL, obtendo um
mandato nas eleições de maio desse ano. Assumindo sua cadeira em
novembro seguinte, foi escolhido terceiro-secretário da Assembléia e
participou da Comissão de Polícia, que apresentou parecer no sentido de
abreviar os trabalhos da Constituinte, amplamente aprovados em plenário
em março de 1934. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu
mandato prorrogado até maio do ano seguinte, quando se iniciaria nova
legislatura ordinária. No pleito de outubro de 1934 reelegeu-se deputado
federal pelo Pará na legenda do PL, exercendo o mandato até 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu os órgãos
legislativos do país.

Foi diretor do Banco da Amazônia em 1949 e tornou-se membro do Instituto
dos Advogados e do Instituto Histórico e Geográfico do Pará. Presidiu
também o Banco Comercial e Associação Comercial do Pará.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de março de 1957.

Era casado com Dora Chermont Lisboa, com quem teve dois filhos, um dos
quais o embaixador Frederico de Chermont Lisboa.


