---
title: LISBOA, Rosalina Coelho
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - jornalista
 - mov. integralista 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Rosalina Coelho Lisboa Larragoiti» nasceu no Rio de Janeiro (então
Distrito Federal) no dia 15 de julho de 1900, filha de João Gonçalves
Coelho Lisboa e de Luzia Gabizo Lisboa. Seu pai foi republicano
histórico, deputado e senador federal pela Paraíba, além de professor do
Colégio Pedro II e da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Educada por preceptoras estrangeiras, estudou línguas e, aos 14 anos,
publicou o primeiro soneto, “A mágoa de Seringepata”, na revista
«Fon-Fon». Um ano mais tarde, tornou-se colaboradora assídua da revista
«Careta». Casou-se pela primeira vez com o comandante Van Rademaker, com
quem teve uma filha, e enviuvou aos 19 anos. Tendo ficado em situação
econômica difícil, dedicou-se intensamente ao trabalho, escrevendo para
jornais e revistas sob diferentes pseudônimos.

Em 1920, começou a lecionar inglês no Instituto Benjamim Constant. Em
1922, publicou Rito pagão, livro de poemas premiado pela Academia
Brasileira de Letras. Casou-se em segundas núpcias com o norte-americano
James Irvin Miller, vice-presidente e gerente-geral da United Press na
América do Sul. Anos mais tarde, no início da década de 1940, após
conseguir a anulação desse casamento, contraiu novas núpcias com o
empresário Antônio Sanchez de Larragoiti, diretor da companhia de
seguros Sul América. Larragoiti, simpatizante do general Franco, havia
prestado auxílio financeiro às forças franquistas na Guerra Civil
Espanhola (1936-1939).

Entusiasta dos movimentos revolucionários da década de 1920, Rosalina
escreveu artigos e pronunciou discursos enaltecendo os jovens oficiais
envolvidos nos levantes, manifestando-se contra o exílio a que muitos
deles foram forçados. Com o objetivo de auxiliar efetivamente esses
exilados, realizou inúmeras viagens por diversos países da América
Latina, em especial à Argentina, onde fixou residência por 12 anos. Em
artigo publicado pela imprensa carioca em 2 de maio de 1928, conclamava
as mulheres brasileiras a promoverem a luta pela anistia. Entre os
revolucionários com quem manteve estreito contato, destacava-se Antônio
de Siqueira Campos.

Foi partidária da Revolução de 1930, tendo proferido em 1929 um discurso
em frente à Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, contestando a
política de Washington Luís. Defendia a intervenção da mulher na
política, a igualdade de direitos entre os sexos e o aproveitamento da
força de trabalho feminina. Em 1930, representou a Paraíba no Congresso
Feminino Internacional realizado no Rio Grande do Sul. Foi também a
primeira mulher brasileira a ser enviada ao exterior em missão
intelectual (Montevidéu, 1932).

Em relação ao ensino, enfatizava a necessidade da adoção de educação
moral e cívica nas escolas, como forma eficaz de promover a resistência
ao comunismo. Por solicitação de Getúlio Vargas, elaborou um programa de
propaganda revolucionária pelo rádio. Foi a única mulher a fazer parte
do comitê encarregado da aprovação e regulamentação da radiodifusão
educativa no Brasil, em 1933.

Rosalina pronunciou inúmeros discursos e escreveu artigos ressaltando a
necessidade de formar-se uma frente única para o combate ao comunismo,
cujas teorias considerava inadaptáveis ao continente. Acompanhara de
perto os movimentos ocorridos em fins da década de 1920 e no início da
seguinte no Chile, na Argentina, no Peru e na Bolívia, tendo defendido a
política do presidente chileno Alessandri (1932-1938) e do caudilho
argentino Uriburu (1930-1931) no combate ao comunismo.

Considerou que a Revolta de 1935 foi uma ação irrefletida e selvagem de
alguns elementos influenciados pelo líder comunista Agildo Barata. Em
seus artigos, exigia a punição dos envolvidos, ao mesmo tempo em que
elogiava a forma como o governo havia sufocado o levante, aplaudindo as
medidas tomadas por Filinto Müller.

Em 1936, integrou, como plenipotenciária, a delegação do Brasil à
Conferência Interamericana de Consolidação da Paz, realizada em Buenos
Aires.

Adepta da Ação Integralista Brasileira (AIB), apoiou a candidatura do
líder nacional Plínio Salgado às eleições presidenciais previstas para
1938. Entretanto, Vargas, disposto a manter-se na chefia da nação,
entrou em entendimentos com Plínio Salgado, barganhando a participação
deste nas articulações para um futuro golpe de Estado. O líder
integralista, diante da promessa do presidente de dar-lhe participação
no poder, aderiu à conspiração, com o apoio de uma fração da AIB. Em
setembro de 1937, com a proximidade do golpe, foram estabelecidas
estreitas ligações entre os integralistas que apoiavam a solução
continuísta e Vargas. Um dos principais mediadores entre a AIB e o
Catete, era Rosalina Coelho Lisboa.

Após o advento do Estado Novo (10/11/1937), os integralistas perceberam
que suas reivindicações não seriam atendidas. Nessa ocasião, Rosalina
serviu de emissária entre Plínio Salgado e Vargas, embora tenham sido
inúteis suas tentativas de conciliação. Em decorrência disso, os
integralistas romperam com o governo e prepararam os malsucedidos
levantes de março e maio de 1938.

Embora Plínio Salgado tivesse comprovado que não participou dos
levantes, Getúlio resolveu exilá-lo em Portugal, onde poderia controlar
seus movimentos. Plínio passou a só lançar manifestos e tomar atitudes
após consultar Vargas, tendo como intermediários nessas consultas e
pedidos Gustavo Barroso e Rosalina Coelho Lisboa.

O apoio de Rosalina Coelho Lisboa ao golpe de Estado de 1937 é
evidenciado pelos inúmeros artigos que escreveu sobre o mesmo, pelos
discursos proferidos em solenidades cívicas e pela correspondência que
trocou com Getúlio Vargas. Em carta de 12 de novembro de 1937, Alzira
Vargas agradecia, em nome do pai, as informações enviadas por Rosalina,
as quais tinham sido de grande utilidade nas articulações para a
implantação do Estado Novo.

Em 1938, voltou a compor, como plenipotenciária, uma delegação
brasileira, desta feita à VIII Conferência Interamericana, realizada em
Lima.

Rosalina pronunciou-se sistematicamente em favor da autonomia dos
governos sul-americanos, especialmente o brasileiro, em face dos
vínculos de dependência que mantinham com os países hegemônicos. Assim,
durante a Segunda Guerra Mundial, quando os norte-americanos
pressionavam o governo brasileiro para utilizar-se de bases militares
brasileiras no combate às forças do Eixo, Rosalina recomendava a Vargas
que só concedesse o uso do território enquanto país aliado, e jamais por
submissão.

Contrariada com o rompimento de relações entre o Brasil e o Eixo (1942),
participou de uma conspiração contra Vargas, financiada por seu marido,
no início de 1943. Entretanto, o golpe, que tinha a finalidade de
desagregar o governo, e impedir o esforço de guerra, não foi deflagrado,
por ter chegado ao conhecimento de Vargas. Este fato, contudo, não
prejudicou o bom relacionamento de Rosalina com o presidente da
República.

Com o fim da guerra em 1945, Rosalina passou a defender o maior
estreitamento das relações entre o Brasil e os demais países
sul-americanos, especialmente a Argentina, o Chile e o Peru,
aconselhando Vargas a desenvolver uma política de auxílio devido à
situação privilegiada do Brasil. A partir deste mesmo ano, passou a
ocupar a diretoria dos Diários Associados encarregada das sucursais de
Lisboa, Madri e Paris.

Em 1951, foi delegada do Brasil à VI Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU), em Paris. Nessa ocasião, propôs o projeto de
abolição dos castigos corporais aplicados aos negros na África do Sul, o
que levou a Corte Interamericana de Justiça a considerar racistas as
leis sul-africanas.

Pronunciou-se na imprensa a favor do divórcio, apoiando a campanha
iniciada pelo senador Nélson Carneiro em 1951. No entanto, teve pouca
participação no segundo governo de Vargas. Em geral, mostrava-se
solidária com sua política internacional, embora discordasse de muitos
aspectos de sua política interna.

Em dezembro de 1952, quando Carlos Lacerda atacou violentamente Vargas
em um jornal carioca, Rosalina manifestou solidariedade ao jornalista,
em defesa da liberdade de imprensa.

Em fevereiro de 1954, foi eleita membro do conselho consultivo do
Instituto Brasileiro de Relações Internacionais. Em julho do mesmo ano,
alguns jornais divulgaram a notícia de que seu nome seria apresentado,
juntamente com o do senador Mozart Lago, como candidata do Partido
Social Progressista (PSP) ao Senado. Rosalina, entretanto, recusou a
indicação.

Afastada da vida pública por longo tempo, Rosalina Coelho Lisboa morreu
no Rio de Janeiro no dia 13 de dezembro de 1975.

Além de artigos em «O Globo», «Jornal do Brasil», «O Jornal», «Correio da Manhã»
e «A Nação», publicou «Rito pagão» (poesia, 1922), «O desencantado
encantamento» (ensaios, 1927), «Conferências» (1927), «Passos no caminho»
(poesia, 1932), «El mensaje cosmico del Quijote» (ensaios, 1950),
«Almafuerte» (ensaios, 1951) e «A seara de Caim» (romance, 1952).

O arquivo de Rosalina Coelho Lisboa encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.



