---
title: LOBÃO, Édison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1979-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. MA 1987-1990 
 - gov. MA 1991-1994
 - sen. MA 1995-2008 
 - min. Minas e En. 2008-
autor: 
 - Edinílson Cruz
 - Alan Carneiro
 - Marcia Gomes (atualização)
---

«Édison Lobão» nasceu em Mirador (MA) no dia 5 de dezembro de 1936,
filho de Newton Barjona Lobão e de Orcina Lobão.

Advogado, funcionário público, jornalista e empresário, dono de
emissoras de rádio e televisão, começou a construir sua carreira
política em Brasília, onde foi, em 1962, assessor do ministro Virgílio
Távora da Viação e Obras Públicas do governo João Goulart. Em 1964, após
a vitória do movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), tornou-se assessor político do prefeito do Distrito
Federal, nas gestões de Plínio Cantanhede e Wadjô Gomide, função que
desempenharia até 1968. Em 1967, integrou a delegação brasileira à
reunião do Conselho da União Interparlamentar, realizada em Genebra, na
Suíça. Em 1969, passou a assessorar o ministro dos Transportes, Mário
Andreazza, função que exerceria até 1974. Em 1973, integrou a comitiva
do presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974)
em visita a Portugal e no ano seguinte participou da delegação
brasileira ao Ciclo de Conferências sobre a Atividade dos Parlamentos do
Mundo Moderno nos Estados Unidos. Em 1975, fez parte da comitiva do
presidente da República, general Ernesto Geisel (1974-1979) à França e à
Inglaterra e, nesse mesmo ano, ingressou na Faculdade de Direito do
Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB), na qual se bacharelaria
em 1980.

Voltou a integrar em 1976 a delegação brasileira à reunião do Conselho
da União Interparlamentar, realizada na Espanha. Nesse mesmo ano, viajou
à República Federal da Alemanha como observador parlamentar da campanha
eleitoral naquele país.

Partidário dos governos militares, Lobão tinha colunas nos jornais da
capital federal defendendo o regime vigente, o que lhe valeu o apoio e a
simpatia do presidente Geisel (1974-1979), leitor e admirador confesso
de seus artigos. Foi com o apoio de Geisel que Lobão se lançou na
política e se elegeu deputado federal pelo Maranhão no pleito de
novembro de 1978 na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar. Assumindo sua cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979, tornou-se vice-líder da Arena
e membro titular da Comissão do Interior e da Comissão de Ciência e
Tecnologia, e suplente da Comissão de Comunicação. No Congresso
Nacional, passou a integrar como titular a Comissão Mista de Orçamento.

Em maio desse ano, Lobão apresentou emenda constitucional que
restabelecia eleição direta para governadores a partir de 1982. Após
entendimento com o governo, que temia a precipitação do debate
sucessório, pois poderia prejudicar suas ações no campo administrativo,
Lobão retardou a apresentação da emenda. Os objetivos eram evitar que
ela fosse anexada à do senador paulista Franco Montoro, do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), que previa a redução dos mandatos dos
governadores e senadores indiretos, e obter o apoio do presidente João
Figueiredo e das bancadas da Arena na Câmara e no Senado. No decorrer da
tramitação da emenda, houve o fim do bipartidarismo em novembro de 1979,
seguido da reorganização partidária. Lobão ingressou no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena no apoio ao
governo.

Com a criação de novos partidos políticos, Lobão esperava maior apoio do
governo para a aprovação de sua emenda. Entretanto, no início de 1980,
recebeu mensagem do ministro-chefe do Gabinete Civil, Golberi do Couto e
Silva, segundo a qual o governo achava inoportuno a aprovação do
projeto. Para facilitar a derrota da emenda em março daquele ano, o
governo antecipou o envio de outra mais ampla que, além de garantir o
restabelecimento do pleito direto em 1982 para governadores, extinguia o
mandato dos senadores indiretos em 1986, e orientou a bancada do PDS
para impedir o quórum necessário à aprovação.

Em agosto de 1980, Lobão foi escolhido relator da emenda constitucional
enviada pelo presidente João Figueiredo ao Congresso Nacional. Nessa
condição, tentou ampliar a emenda do Executivo, incluindo os municípios
considerados áreas de segurança nacional durante o regime militar, com
exceção dos que estivessem localizados em regiões de fronteira. Além
dessa medida, Lobão defendeu a vinculação da eleição direta para
prefeitos das capitais às de governador, sob o argumento de que isso
impediria a demissão dos prefeitos e haveria benefícios administrativos
ao se manter a identidade dos prefeitos com os governadores eleitos.
Contudo, o líder do governo na Câmara, deputado Nélson Marchezan
(PDS-RS), após reunião do Conselho Político do governo em outubro do
mesmo ano, disse a Lobão que a questão era de competência do presidente,
a quem caberia decidir sobre sua oportunidade. A comissão mista aprovou,
ainda naquele mês, a emenda do Executivo, e Lobão não só retirou suas
propostas como também rejeitou em seu relatório todas as emendas
propostas pelos deputados paulistas Ulisses Guimarães e Ralph de Biase,
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e pelo senador
Marcos Freire (PMDB-PE), que ampliavam a emenda aprovada no sentido
inicial da proposta de Lobão, mas também reduziam o mandato dos
senadores biônicos de oito para quatro anos. Na ocasião, o líder do
Partido Popular (PP), deputado Gilvan Rocha (SE), classificou Lobão de
“ventríloquo do Planalto”.

Em 1981, tornou-se suplente da Comissão de Constituição e Justiça e da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar denúncias
de atos de corrupção na administração direta e indireta da União.

Nessa legislatura, Lobão atuou na Câmara em consonância com os objetivos
do governo de minorar os custos da transição política para os setores
governistas. Ainda no início de 1981, apresentou projeto de lei que,
segundo Lobão, tinha sido elaborado com oficiais-generais do governo. De
acordo com a proposta, todos os partidos deveriam lançar candidatos à
sucessão presidencial em janeiro de 1985 e o Colégio Eleitoral passar a
contar com seis representantes das assembléias legislativas, indicados
pelas bancadas majoritárias, e seis representantes das câmaras
municipais, indicados pelo diretório regional do partido que tivesse no
estado o maior número de vereadores. O objetivo era assegurar ao PDS o
predomínio no Colégio Eleitoral após o pleito de novembro de 1982, no
qual Lobão previa a derrota da agremiação governista, mas que, ainda
assim, garantiria ao PDS a maior representação isolada na Câmara e no
Senado. A proposta acabou sendo anexada a um pacote de medidas
eleitorais enviadas pelo Executivo ao Congresso, pois continha um
dispositivo que aumentava para dois terços o número de votos necessários
à apresentação de qualquer emenda constitucional. Mais uma vez atendendo
aos anseios do Planalto, Lobão decidiu não insistir em sua proposta de
emenda, dizendo-se satisfeito com o projeto do governo. Durante esse
processo, desistiu de disputar na convenção do PDS a indicação para
candidato ao governo do Maranhão e aderiu à escolha do deputado Luís
Rocha, apoiado pelo senador José Sarney.

No ano seguinte, tornou-se tesoureiro e depois foi eleito presidente do
Grupo Brasileiro da União Interparlamentar, entidade que reúne
parlamentares de nações cujo parlamento se encontre em funcionamento.
Nesse mesmo ano, voltou a integrar a delegação brasileira à reunião do
Conselho da União Interparlamentar, realizada na Itália. Reeleito
deputado federal no pleito de novembro de 1982 na legenda do PDS,
iniciou novo período legislativo em fevereiro de 1983. Passou a
integrar, como titular, a Comissão de Relações Exteriores. Integrou
ainda, como titular, as CPIs sobre a Caixa de Pecúlio dos Militares, as
relações econômicas entre Brasil e Polônia e sobre o sistema bancário.
Ainda em 1983, presidiu a delegação brasileira à conferência da União
Interparlamentar em Genebra e Seul e voltaria a fazê-lo no ano seguinte,
no México.

No final de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na
Câmara projeto de emenda constitucional que restabelecia eleições
diretas para a presidência da República no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, o projeto desencadeou campanha nacional que ficou conhecida
como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de
1984, Lobão, atendendo à determinação partidária, votou contra a emenda
Dante de Oliveira, que, por falta de 22 votos, não atingiu o quórum
necessário para ser enviada à apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou decidido que o sucessor do presidente
Figueiredo seria eleito mesmo por via indireta. Havia vários postulantes
à condição de candidato oficial do partido do governo. A falta de
consenso quanto à forma de escolha causou cisão na agremiação
governista, e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para decidir a
questão, o PDS realizou sua convenção em agosto, e Lobão votou no
deputado paulista Paulo Maluf, que derrotou o ministro do Interior,
Mário Andreazza. O deputado cearense Flávio Marcílio ganhou, na mesma
convenção, do então governador de Alagoas, Divaldo Suruagi, a condição
de candidato a vice-presidente.

Escolhidos os candidatos da situação, os partidos de oposição liderados
pelo PMDB - com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT) - e a Frente
Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o governador de Minas
Gerais, Tancredo Neves, e o senador pelo Maranhão José Sarney,
respectivamente, candidatos à presidência e à vice-presidência da
República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985,
Lobão ratificou seu voto em Paulo Maluf, que foi derrotado por Tancredo
Neves. Entretanto, a doença do presidente eleito, que o impediu de
assumir o cargo no dia 15 de março desse ano, levou o vice José Sarney a
ser empossado nessa data e efetivado no mês seguinte, após a morte do
titular.

Com a transformação da dissidência pedessista em agremiação política, o
Partido da Frente Liberal (PFL), ainda em 1985, Lobão deixou o PDS e se
filiou à nova legenda. Tornou-se titular da Comissão do Interior e
suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. No ano seguinte,
candidatou-se a uma vaga no Senado. Durante a campanha, foi duramente
acusado pelos adversários de ter mantido estreitas relações com o
Serviço Nacional de Informações (SNI) durante o regime militar. Essas
acusações levaram-no à dúvida, até o último instante do pleito, quanto à
real possibilidade de ser eleito. Contudo, nas eleições de novembro de
1986 elegeu-se senador com poderes de constituinte na legenda do PFL.
Concluindo seu mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1987,
assumiu sua cadeira no Senado no dia 1º do mês seguinte. Nessa mesma
data foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte, na qual foi
presidente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão dos
Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do Estado e ainda da
Comissão de Sistematização.

Durante a Constituinte, foi acusado de fraude numa votação, em que
apareceu votando pelo deputado Sarney Filho (PLF-MA), ausente do
plenário. Votou a favor da pena de morte, da proteção ao emprego contra
a demissão sem justa causa, do presidencialismo, do mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney, cuja emenda foi de sua
autoria, e da anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a
limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança
coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, a unicidade sindical, a proibição do comércio de sangue, a
soberania popular, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a
legalização do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Na Constituinte, foi um dos poucos pefelistas a defender a sustentação
política do governo do presidente José Sarney, junto com os senadores
Marcondes Gadelha (PFL-PB) e Saldanha Derzi (PMDB-MS). Criticou
reiteradas vezes o PMDB pela indefinição nas crises que o governo
enfrentou, sem que tomasse qualquer iniciativa para defendê-lo. Chegou a
atuar como porta-voz do presidente e tentou formar um bloco de apoio
parlamentar ao governo com o PMDB e o PFL, numa tentativa de
recomposição da Aliança Democrática. Com essa atitude, Lobão mantinha a
coerência de estar sempre próximo do Executivo federal.

Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente seu mandato ordinário no Senado e se tornou titular da
Comissão do Distrito Federal, da qual foi vice-presidente, e suplente da
Comissão de Relações Exteriores. Em 1990, após tornar-se inviável a
candidatura do deputado Sarney Filho ao Executivo maranhense, Lobão foi
o escolhido para concorrer ao governo do Maranhão na legenda do PFL,
liderando a coligação denominada Maranhão do Povo, integrada pelos
partidos Social Cristão (PSC) e Trabalhista Brasileiro (PTB), e apoiado
pelo ex-presidente José Sarney. Durante sua campanha, esteve em Brasília
para denunciar à Justiça Eleitoral a interferência do presidente
Fernando Collor (1990-1992) nas eleições no Maranhão com nomeações para
cargos federais de aliados de seu adversário, o senador João Castelo, do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que também concorria ao governo
do estado.

No primeiro turno das eleições, em outubro de 1990, Lobão obteve 459.542
votos (35,3% dos votos válidos), mas foi superado por João Castelo, que
conseguiu 595.392 votos (45,8%), ficando, dessa forma, em segundo lugar
e se habilitando para disputar o segundo turno. Realizado o segundo
pleito em novembro seguinte, Lobão, apoiado pelo ex-presidente José
Sarney, derrotou Castelo por 695.727 votos (53,9%) contra 594.620
(46,1%). Antes de ser empossado em março de 1991, anunciou o apoio de
seu grupo político ao plano de estabilização econômica lançado pelo
governo, que ficou conhecido como Plano Collor, o que representava uma
tentativa de aproximação com o presidente.

Assumindo a chefia do Executivo maranhense em 15 de março, o prometido
apoio ao governo foi rompido quando o plano de estabilização enfrentava
dificuldades. O presidente Collor fez seguidos ataques ao senador José
Sarney, eleito pelo PMDB do Amapá, em represália às críticas que este
lhe fizera na ocasião em que começavam a surgir denúncias sobre
corrupção no governo federal. As denúncias culminaram com o afastamento
do presidente aprovado pela Câmara dos Deputados em 29 de setembro de
1992, quando Lobão orientou a bancada do PFL maranhense para votar a
favor do «impeachment». O vice Itamar Franco assumiu a presidência em 2
de outubro, em caráter interino, mas foi confirmado em 29 de dezembro,
quando Collor renunciou ao mandato, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado.

No ano seguinte, Lobão foi citado pelo economista e ex-assessor do
Senado José Carlos Alves dos Santos como um dos governadores que haviam
participado do esquema de corrupção montado na Comissão Mista de
Orçamento da União para a distribuição de verbas federais. Lobão foi
chamado a depor na CPI que investigou o caso, porém seu envolvimento não
foi comprovado, e ele foi inocentado. Durante seu governo, como parte da
política de enxugamento do quadro de servidores do estado, Lobão demitiu
mais de 16 mil funcionários que, segundo ele, estavam ociosos.
Permaneceu na chefia do Executivo maranhense até 2 de abril de 1994,
quando transferiu o cargo ao vice-governador José Ribamar Fiquene e se
desincompatibilizou para concorrer a uma cadeira no Senado.

Durante a campanha, Lobão foi acusado pelo procurador regional
eleitoral do Maranhão de haver usado a gráfica do Senado para impressão
de cadernos escolares que seriam distribuídos a eleitores. O procurador
pediu a cassação do registro da candidatura de Lobão ao Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do estado, mas não foi atendido. No pleito de
outubro de 1994, voltou a se eleger senador com 575.984 votos na legenda
do PFL. Assumindo sua cadeira no Senado, em fevereiro de 1995, tornou-se
membro titular da Comissão de Fiscalização e Controle, da qual chegou a
ser presidente, da Comissão de Assuntos Econômicos e da Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ) e suplente da Comissão de
Educação e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, além de
vice-líder do PFL na casa. Em abril desse ano, apareceu numa lista de
devedores do Banco do Brasil, cuja dívida havia sido contraída pela
destilaria Caiman, da qual Lobão era um dos sócios. Para se defender,
alegou que, como sócio minoritário, jamais participara das decisões da
empresa.

Entre as principais propostas de emenda constitucional enviadas pelo
Executivo federal ao Congresso, Lobão foi relator na Comissão de
Constituição e Justiça e deu parecer favorável à quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Durante a votação
dessas emendas, votou a favor do novo conceito de empresa nacional, que
extinguia as diferenças legais entre empresas brasileiras e
estrangeiras, do fim da reserva de mercado na navegação de cabotagem,
que permitia a operação de embarcações estrangeiras no transporte de
cargas e passageiros entre portos do país, da quebra dos monopólios
estatal das telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo,
da recriação do imposto do cheque, que perdeu a denominação de Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e ganhou o nome de
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), bem como
ratificou seu voto a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição do gás canalizado e votou contra os juros de 12% ao ano.

Em 1996, passou a integrar, como titular, a Comissão de Assuntos
Sociais. No fim de fevereiro desse ano, votou a favor da prorrogação por
18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF). Em maio do ano seguinte, quando tramitava no
Senado, já para o segundo turno de votação, o projeto de emenda
constitucional do governo que permitia aos ocupantes do Poder Executivo
concorrerem à reeleição, Lobão votou a favor da proposta que foi
aprovada na casa. Também votou a favor do projeto governamental de
reforma administrativa que, aprovado no Senado em março de 1998, acabou
com a estabilidade do servidor público. Ainda em março desse ano, foi o
relator na Comissão de Constituição e Justiça do projeto, aprovado pela
própria comissão e na Câmara, que autorizava o funcionamento de cassinos
em cidades com potencial turístico ou sem alternativas econômicas.
Segundo o projeto, ninguém poderia ser acionista majoritário em mais de
três cassinos, que seriam credenciados e fiscalizados pela União. Quanto
ao jogo do bicho, seria explorado por concessões de quatro anos de
duração, com direito a renovação. A regulamentação do funcionamento
ficaria a cargo dos governos estaduais.

Em janeiro de 1999, Lobão votou favoravelmente ao projeto de prorrogação
da CPMF. Dois anos depois, tornou-se vice-líder do PFL e primeiro
vice-presidente do Senado Federal. Ocupou interinamente a presidência da
Casa de julho a setembro de 2001, em substituição a Jader Barbalho
(PMDB-PA), que renunciara ao cargo após ter seu nome envolvido em
denúncias de corrupção e enriquecimento ilícito. Ainda nessa
legislatura, Lobão integrou algumas CPIs, entre elas, a do futebol e a
dos precatórios, está última criada para apurar irregularidades
relativas à autorização, emissão e negociação de títulos públicos
estaduais e municipais nos exercícios de 1995 e 1996.

No pleito de outubro de 2002 – o mesmo em que Luís
Inácio Lula da Silva, do PT, elegeu-se presidente da República – foi
reeleito para um terceiro mandato no Senado Federal. Assumindo o novo
cargo em fevereiro de 2003, participou das atividades legislativas como
presidente da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania e como
membro titular das comissões de Assuntos Sociais e de Legislação
Participativa. Em 2006, como membro da Comissão de Educação, foi relator
do projeto apresentado pelo senador Hélio Costa (PMDB-MG), que propunha
a diminuição do poder do Estado nas concessões de emissoras de rádio e
televisão.

Com a extinção do PFL no início de 2007 e sua substituição pelo
Democratas (DEM), Lobão passou a compor a nova legenda. Entretanto, em
virtude de seu apoio à família Sarney, migrou ainda no mesmo ano para o
PMDB. No final de 2007, o DEM decidiu pedir à Justiça Eleitoral que
punisse o senador com a perda de seu mandato por infidelidade
partidária. O caso, porém, foi arquivado pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), antes mesmo do julgamento do mérito, sob alegação de
que Lobão havia cumprido os prazos legais que permitiam a sua saída da
antiga legenda.

Em janeiro de 2008, o governo firmou um acordo com o
PMDB concedendo cargos públicos a este partido em troca de seu apoio à
aprovação de um pacote tributário e ao corte de gastos para compensar
perdas com o fim da CPMF. Na reunião que selou o acordo, Édison Lobão
foi indicado para o Ministério de Minas e Energia em substituição a
Nelson Hubner, que ocupara o cargo interinamente no período de maio de
2007 a janeiro de 2008. Sua nomeação suscitou críticas por parte de
alguns setores da base aliada de Lula pelo fato de Lobão não ser um
técnico e de não possuir experiência no setor elétrico.

A fim de assumir o ministério, Lobão licenciou-se do cargo de senador
ainda em janeiro, assumindo em seu lugar o suplente Édison Lobão Filho,
cuja posse foi marcada por grande polêmica em virtude deste ter sido
acusado por sonegação de impostos e de irregularidades na obtenção de
concessão pública para a exploração da Rádio Curimã e da TV Difusora, no
Maranhão, ambas de sua propriedade.  

Ao assumir a pasta de Minas e Energia, Édison Lobão retificou uma
declaração que fizera em meados do ano anterior sustentando que havia
um “risco muito alto de apagão” no país e de que o governo não estava
atentando para o fato. Já como ministro afirmou: “Olhando agora o
quadro, eu acho que as autoridades do governo tiveram preocupação e, a
seu modo, adotaram as providências seguras”, acrescentando não
acreditar “que venha ocorrer qualquer tipo de apagão”.

A partir de então, adotou uma postura de sustentação das medidas
implementadas pelo governo no setor, passando a advogar o fortalecimento
das Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás) e a expansão das
atividades da empresa para fora do país. Assim, ainda no começo de sua
gestão, iniciou negociações visando à participação da Eletrobrás na
construção de empreendimentos hidrelétricos no Peru e na Argentina.

Com vistas à ampliação da capacidade de geração de
energia no país, durante a gestão de Lobão iniciaram-se as obras de
construção das usinas hidrelétricas de Jirau e de Santo Antônio, ambas
no rio Madeira, em Rondônia, como parte do Programa de Aceleração do
Crescimento (PAC) promovido pelo governo federal. O leilão da usina de
Santo Antônio fora realizado em dezembro de 2007, tendo como vencedor o
consórcio Madeira Energia, liderado pelas as empresas Odebrecht e Furnas
Centrais Elétricas S.A.

No caso da hidrelétrica de Jirau, dois consórcios disputaram a
realização do projeto: o Energia Sustentável do Brasil, formado pelos
grupos Suez Energy, Camargo Correa, Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco (Chesf) e Centrais Elétricas S.A. (Eletrosul); e o Jirau
Energia, constituído pelos vencedores de Santo Antônio. Com a vitória do
primeiro no leilão ocorrido em maio de 2008, seguiu-se uma longa disputa
judicial em função de uma mudança no projeto vencedor que, segundo o
Ministério Público de Rondônia, contrariava o edital do leilão, a lei de
licitações e a legislação ambiental.

Frente à possibilidade de atraso no cronograma do empreendimento, Lobão
buscou um acordo entre as empresas a fim de dar prosseguimento à
construção das hidrelétricas, cuja inauguração estava prevista para
2012. O impasse, entretanto, somente seria resolvido no início de junho
de 2009, após a aprovação do projeto básico de Jirau pela Agência
Nacional de Energia Elétrica (Aneel) e a concessão de licença ambiental
pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
(Ibama).

No segundo semestre de 2008, o presidente recém-eleito
do Paraguai, Fernando Lugo, questionou os termos do tratado de
construção da usina binacional de Itaipu estabelecido entre o Brasil e
aquele país havia mais de 30 anos. Pelas regras, o Brasil recebia a
energia não consumida pelo Paraguai – cerca de 90% - a preço de custo.
Apesar da posição contrária do ministro Édison Lobão, em julho de 2009 o
governo brasileiro acabou aceitando aumentar o valor pago pela energia
paraguaia, gerando um custo três vezes maior do que o de então para os
cofres brasileiros. Além disso, outros itens foram aprovados na pauta de
negociações, entre eles a construção de uma linha de transmissão ligando
a hidrelétrica de Itaipu a Assunção, capital paraguaia, e a permissão de
que o Paraguai vendesse energia no mercado brasileiro sem a
intermediação da Eletrobrás. Apesar das mudanças, o governo brasileiro
informou que as tarifas de energia não sofreriam acréscimo para o
consumidor.

Ainda em sua gestão, Lobão tomou parte de uma comissão interministerial
integrada, entre outros, pelos ministros da Fazenda, Guido Mantega, e da
Casa Civil, Dilma Roussef. Criada pelo governo em julho de 2008 com o
objetivo de propor mudanças na legislação sobre a exploração de
petróleo, a iniciativa fora motivada pela descoberta, no ano de 2007, de
um imenso reservatório marítimo de petróleo e gás natural situado a mais
de 7 mil metros de profundidade em relação ao leito do oceano e abaixo
da camada de sal conhecida como pré-sal. Com cerca de 800 km de
extensão, e localizada numa faixa litorânea entre os estados do Espírito
Santo e de Santa Catarina, a reserva, segundo algumas estimativas,
poderia colocar o país entre os dez maiores produtores de petróleo no
mundo.

Durante os trabalhos da comissão, Lobão defendeu a criação de uma
empresa estatal para administrar as reservas do pré-sal. Foi também
favorável a uma repartição igualitária, entre os estados e municípios do
país, dos «royalties» arrecadados com a exploração das reservas
descobertas. A idéia, no entanto, sofreu forte resistência por parte dos
estados produtores de petróleo, os quais, segundo o modelo vigente,
ficavam com a maior parte dos recursos. 

Anunciada pelo governo em setembro de 2009 e em seguida enviada ao
Congresso Nacional, a proposta do marco regulatório do pré-sal previa
como medidas principais o estabelecimento de novas regras no regime de
partilha de produção nos novos campos - com a manutenção dos contratos
de concessão já estabelecidos e tendo como principal operadora a
Petrobrás; a criação de uma nova estatal para gerir os contratos de
partilha e de comercialização de petróleo e gás extraídos da região do
pré-sal; e a criação de um novo fundo social para administrar os
recursos arrecadados, que seriam destinados, especialmente, às áreas de
educação, ciência e tecnologia e ao combate à pobreza.

Em meados de 2009, uma série de denúncias veiculadas
pela imprensa provocou uma grave crise no Senado Federal. A notícia de
que teriam sido editadas, desde o início dos anos 2000, centenas de atos
secretos criando cargos comissionados para empregar parentes e amigos de
senadores colocou no centro da crise o presidente da Casa, José Sarney.

A partir de então, diversos episódios vieram à tona, como por exemplo, a
divulgação de que alguns senadores continuavam recebendo auxílio-moradia
mesmo estando licenciados do cargo. Foi o caso dos ministros Alfredo
Nascimento, dos Transportes; Hélio Costa, das Comunicações; e Édison
Lobão – cuja assessoria informou que ele pedira a suspensão do
benefício. O nome de Lobão foi também citado em reportagem do jornal
«Folha de S. Paulo» publicada em junho de 2009 que denunciou a efetivação
de funcionários sem concurso público por meio de atos secretos editados
durante sua gestão como presidente do Senado em 2001.

Outro fato noticiado ligou o nome do ministro a atitudes de
apadrinhamento e nepotismo. Segundo a imprensa, Lobão teria empregado o
namorado de uma neta de Sarney em seu gabinete e, num acordo fechado com
o senador Marcelo Crivela, do Partido Republicano Brasileiro (PRB-RJ),
teria negociado uma troca de funcionários entre os gabinetes dos dois
senadores envolvendo parentes de ambos.

Em julho de 2009, uma operação deflagrada pela Polícia Federal e
conhecida como Boi Barrica, revelou um suposto esquema de tráfico de
influência no interior do Ministério des Minas e Energia. O filho de
Sarney, Fernando Sarney, foi acusado de interferir diretamente na agenda
de Lobão, marcando e desmarcando reuniões, orientando quanto ao que
deveria ser dito em encontros com empresários, sobre nomeações no
governo e até mesmo sobre contratos a serem assinados pelo ministério.
Fernando Sarney foi indiciado, entre outros crimes, por formação de
quadrilha, lavagem de dinheiro e falsidade ideológica. Lobão, por sua
vez, negou a influência da família Sarney em sua agenda e nas decisões
do ministério.

Com a retomada do Programa Nuclear Brasileiro, Lobão
anunciou a intenção do governo de construir outras quatro centrais
elétricas no Brasil. Em outubro de 2009, autorizou a retomada das obras
de construção da usina nuclear de Angra 3, suspensa desde a década de
1970. Na oportunidade, defendeu a quebra do monopólio estatal tanto na
construção quanto na operação desses tipos de usina, proposta
contemplada em um projeto de emenda constitucional de autoria do
deputado Alfredo Kaefer, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

Em novembro seguinte, após uma instabilidade nas linhas
de transmissão entre os estados do Paraná e de São Paulo que afetou a
distribuição de energia elétrica em todo o país, ocasionando um blecaute
em 18 estados, Lobão reafirmou a qualidade da estrutura do setor
elétrico e declarou que o apagão poderia ter causado mais transtornos
caso o mecanismo de defesa do sistema não tivesse funcionado
corretamente. Como principais medidas a serem tomadas depois do
acidente, anunciou a criação de uma comissão para estudar melhorias no
setor e acenou com a possibilidade de adoção de uma nova política para o
sistema elétrico brasileiro.

Édison Lobão foi também vice-presidente nacional do PFL e presidente do
Instituto de Previdência dos Congressistas.

Casou-se com Abdenice Lobão, com quem teve três filhos.
Sua mulher, mais conhecida como Nice Lobão, foi eleita deputada federal
pelo PFL do Maranhão no pleito de outubro de 1998 e reeleita pelo DEM em
outubro de 2002 e em outubro de 2006.

Lobão publicou, entre outros trabalhos, «Papel e desempenho da Sudene no
processo de desenvolvimento do Nordeste» (1979); «Nordeste, o rico pobre
e os compromissos da Nação» (1980); «Homenagem a José de Anchieta»
(1980); «Contribuição à Constituinte» (1987); «São Luís, patrimônio
histórico da humanidade» (1997); «O progresso bate à nossa porta»
(1997); «A verdade sobre a Cofins» (1998); «Nova lei para fortalecer os
direitos de cidadania» (1999); «Pedro Aleixo: o perfil de um democrata
(2001)»; e «Violência, não!» (2002).

