---
title: LOBO, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PA 1951 
---

«Arnaldo Valente Lobo» nasceu em Cametá (PA) no dia 2 de outubro de
1889, filho de Alfredo de Lima Lobo e de Ana de Castro Valente Lobo.

Fez seus primeiros estudos no Grupo Escolar de sua cidade natal e o
curso secundário no Ginásio Estadual Pais de Carvalho. Em 1912 ingressou
na Faculdade Livre de Direito do Pará, bacharelando-se em ciências
jurídicas e sociais, e ciências e letras no ano de 1916.

Nomeado primeiro promotor público interino da capital paraense em
fevereiro de 1919, efetivou-se no cargo em março do ano seguinte. Mais
tarde, em janeiro de 1926, passou a exercer as funções de
juiz-substituto da 4ª Vara de Belém, porém, logo em seguida à Revolução
de 1930, no mês de novembro retornou ao antigo cargo como terceiro
promotor público.

Foi também professor de literatura na Escola Normal do Pará, de
português no Ginásio Paraense, no Colégio Estadual Pais de Carvalho e no
Instituto Santa Catarina, e de técnica comercial na Academia Livre de
Comércio da Fênix Caixeiral Paraense. Atuando como jornalista, foi
redator-chefe de O Estado do Pará, do Correio do Pará e do Diário do
Estado, este o antigo órgão oficial dos poderes públicos paraenses, além
de diretor-geral do Departamento de Imprensa e Propaganda do Pará.
Exerceu também o cargo de fiel de tesoureiro da antiga Administração dos
Correios do Pará.

Em outubro de 1943 tornou-se desembargador do Tribunal de Apelação do
Pará, mais tarde Tribunal de Justiça do Estado. Em 27 de janeiro de
1951, na qualidade de presidente dessa corte, assumiu o Executivo
estadual em virtude de uma rebelião da Polícia Militar que resultara, no
dia anterior, na tomada do palácio e na prisão do governador Valdir
Bouhid. No dia 9 de fevereiro seguinte transmitiu o governo ao novo
presidente da Assembléia Legislativa, Abel Nunes de Figueiredo.
Aposentando-se como desembargador em outubro de 1959, quando atingiu a
aposentadoria compulsória, passou a residir no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal.

Tornou-se membro do Instituto Histórico e Geográfico do Pará e da
Associação de Imprensa do Pará, além de ter sido por três vezes
primeiro-secretário do conselho da seção paraense da Ordem dos Advogados
do Brasil.

Faleceu em Belém, no dia 17 de maio de 1975.

Era casado com Helena Pereira Lobo, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Da evolução do idioma português» e «Transformações da
linguagem: arcaísmos e neologismos».


