---
title: LOBO, Bento
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1979-1983 
---

«Bento Machado Lobo» nasceu em Cuiabá no dia 11 de março de 1930,
filho do desembargador Francisco de Arruda Lobo Filho e Libânia
Machado Lobo.

Engenheiro agrônomo formado em 1952 pela Escola Superior de Agricultura
da Universidade Rural de Minas Gerais, em Viçosa, no ano seguinte
retornou a Mato Grosso e foi contratado pela Secretaria de Agricultura
do estado, aí permanecendo até 1955.

Em 1959, assumiu a presidência do Conselho Regional do Serviço Social
Rural, ocupando o cargo até 1962. Ainda nesse ano, tornou-se presidente
da Federação de Agricultura de Mato Grosso. Em 1964 tornou-se
superintendente e secretário executivo da Associação de Crédito e
Assistência Rural. Nesse mesmo ano, assumiu a delegacia estadual do
antigo Instituto Nacional do Desenvolvimento Agrário (INDA), onde
permaneceu até 1967.

Em 1967, foi nomeado secretário de Agricultura do estado durante o
governo de Pedro Pedrossian (1966-1971). Dois anos depois, deixou este
cargo e foi nomeado prefeito de Cuiabá pelo governador Pedrossian.

Em 1970, se afastou da presidência da Federação da Agricultura e, no ano
seguinte, deixou a prefeitura e também os cargos de superintendente e
secretário executivo da Associação de Crédito e Assistência Rural.
Transferindo-se para Porto Alegre, tornou-se diretor regional do corpo
de Voluntários da Paz (U.S. Peace Corps), vinculado à embaixada
norte-americana, onde permaneceu até 1974. De volta a Cuiabá, ocupou a
coordenadoria do curso de tecnólogo da Universidade Federal de Mato
Grosso, à frente da qual permaneceu até 1977.

Tornou-se conselheiro representante do governo mato-grossense na
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) e na
Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), no ano de
1975, ocupando estes cargos até 1978. Entre 1977 e 1978, assumiu a
coordenadoria geral dos programas especiais em Mato Grosso.

Em novembro de 1978, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instalado no país em abril de 1964. Eleito, assumiu o
mandato em 1º de fevereiro de 1979. Foi primeiro-vice-presidente da
Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão do
Interior. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e
posterior reorganização partidária, ingressou no Partido Popular (PP).
Presidente do diretório regional do PP em 1981 e início de 1982, em
fevereiro deste último ano, com a incorporação do PP ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), transferiu-se para essa
agremiação e tornou-se vice-presidente do diretório regional. Em
novembro, concorreu à reeleição na legenda do PMDB, não obtendo sucesso.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da
legislatura. Não disputou nenhum outro cargo público, dedicando-se às
atividades de engenheiro agrônomo.

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
em 1990 tornou-se membro do diretório regional da agremiação. No ano de
1999, exerceu as funções de assessor parlamentar e perito da Justiça
Federal no estado.

Faleceu em Cuiabá, no dia 7 de março de 2008.

Era casado com Marta Soares Pereira Lobo, com quem teve dois filhos.


