---
title: LOBO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1937-1938
 - encar. neg. Bras. EUA 1942
 - encar. neg. Bras. EUA 1943-1944
 - encar. neg. Bras. EUA 1945
 - encar. neg. Bras. EUA 1946
---

«Fernando Lobo» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia
14 de outubro de 1896.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Ingressou na carreira diplomática em abril de 1918 como
terceiro-oficial, tendo servido no Ministério das Relações Exteriores no
Rio de Janeiro até setembro de 1921. Designado para servir em Londres na
categoria de cônsul de segunda classe, permaneceu na capital britânica
até setembro de 1922, quando retornou ao Brasil. Ainda nesse ano atuou
como secretário do embaixador Domício da Gama na III Assembléia da Liga
das Nações, sendo promovido a segundo-oficial em março de 1924. Auxiliar
do diretor-geral de Negócios Políticos e Diplomáticos de fevereiro de
1924 a junho de 1927, serviu nesse mesmo ano junto à Conferência
Internacional do Comércio do Rio de Janeiro. Foi membro da Comissão dos
Relatórios no Ministério das Relações Exteriores de 1929 a 1930,
tornando-se em maio do ano seguinte encarregado do serviço público
federal fora da Secretaria de Estado.

Promovido a cônsul de primeira classe em outubro de 1931, permaneceu no
Ministério das Relações Exteriores até junho de 1932, quando ficou à
disposição do governo do estado de Minas Gerais, ao qual serviu até
fevereiro de 1935. Em julho seguinte foi removido para Washington e, em
abril de 1936, enviado como primeiro-secretário da embaixada especial do
Brasil à posse de Miguel Mariano Gomez na presidência da República de
Cuba. De volta a Washington, permaneceu como cônsul de primeira classe
até maio de 1937, quando passou a primeiro-secretário, sendo designado
em dezembro seguinte encarregado de negócios do Brasil nos Estados
Unidos, função que desempenhou até abril de 1938.

De volta ao Ministério das Relações Exteriores em julho de 1938,
integrou a Comissão de Eficiência a partir de agosto seguinte, ocupando
entre março e setembro de 1941 o cargo de secretário do chefe do
Departamento de Administração. Promovido a ministro de segunda classe em
agosto desse ano, atuou como membro da Comissão de Eficiência a partir
de outubro, participando como diretor de secretaria da Conferência
Interamericana do Rio de Janeiro - III Reunião de Consulta dos Ministros
das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas - em janeiro de 1942.
Nessa conferência foi recomendada a ruptura das relações diplomáticas
dos países americanos com os países do Eixo, o que foi cumprido de
imediato pela maioria das nações do continente.

Ainda em 1942, em março, foi transferido para Washington, onde, por
diversos períodos, ocupou o cargo de encarregado de negócios nas
ausências do embaixador Carlos Martins Pereira e Sousa (1940-1948).
Durante sua permanência em Washington foi consultor e suplente da
delegação brasileira à IV Reunião do Conselho da United Nations for
Relief and Rehabilitation Agency (UNRRA), em março de 1946. Permaneceu
nos EUA até abril de 1946, quando foi substituído por Mário Pimentel
Brandão.

De volta ao Rio de Janeiro, serviu como chefe do Departamento de
Administração do Itamarati, atuando em agosto de 1947 como
subsecretário-geral da Conferência Interamericana para a Manutenção da
Paz e da Segurança no Continente. Em setembro do ano seguinte exerceu a
função de secretário-geral da delegação brasileira à III Assembléia
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Paris. Promovido a
ministro de primeira classe em maio de 1949, em setembro de 1950 atuou
como delegado suplente do Brasil à IV Sessão da Assembléia Geral da ONU,
em Nova Iorque. Em dezembro de 1950 foi designado embaixador do Brasil
na Venezuela. Em fevereiro de 1953 chefiou a delegação brasileira à III
Sessão Extraordinária do Conselho Interamericano Econômico e Social, em
Caracas, na Venezuela, onde permaneceu até maio seguinte.

Designado membro da delegação permanente junto à Organização dos Estados
Americanos (OEA) em junho de 1953, lá permaneceria até junho de 1961.
Foi ainda delegado do Brasil à Conferência Interamericana da Paz,
reunida em junho de 1953, à Conferência Interamericana, em março de
1954, em Caracas, e à Conferência Especializada Interamericana sobre a
Preservação dos Recursos Naturais, em Ciudad Trujillo, na República
Dominicana, em março de 1956. Designado presidente do Conselho da OEA em
novembro desse ano, a partir de abril de 1958 atuou como presidente da
Comissão de Organismos Interamericanos e, de agosto seguinte, como
presidente da Comissão Interamericana da Paz.

Em agosto de 1959 participou como delegado do Brasil da V Reunião de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores dos Estados Americanos,
realizada em Santiago do Chile, atuando como chefe da delegação
brasileira à I Reunião da Comissão Interamericana de Energia Nuclear,
realizada em outubro de 1959 em Washington. Participou ainda da IV
Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores dos Estados
Americanos, realizada em agosto de 1960 na Costa Rica, sendo eleito
presidente do conselho da OEA em novembro do mesmo ano. Aposentou-se em
outubro de 1961.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de agosto de 1966.


