---
title: LOBO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PI 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. PI 1987-1991 
---

«João Calisto Lobo» nasceu em Floriano (PI) no dia 27 de abril de 1927,
filho de Calisto Lobo e de Carmem Lobo.

Graduou-se em 1950 pela Escola Nacional de Engenharia, da Universidade
do Brasil, atual Faculdade de Engenharia da Universidade Federal do Rio
de Janeiro, especializando-se em construção civil e estradas.

De volta ao Piauí, dedicou-se ao comércio, à atividade industrial e à
agropecuária, filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), por cuja
legenda se elegeu deputado estadual nas eleições de outubro de 1962. Na
Assembleia Legislativa, tornou-se líder do partido.

Com a instauração do bipartidarismo imposta pelo Ato Institucional nº
2, de 27 de outubro de 1965, optou pela legenda governista, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), e assumiu a sua liderança na Assembleia.
Reelegeu-se sucessivamente nos pleitos de novembro de 1966 a 1978.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Em novembro de 1982, conquistou uma cadeira no Senado
-- obteve 159.526 votos -- onde exerceu a vice-presidência da Comissão
de Redação e participou das comissões de Minas e Energia e de Serviço
Público Civil.

A derrota da emenda Dante de Oliveira, em abril de 1984, impediu o
restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República e
acirrou a disputa interna entre os postulantes à candidatura oficial,
culminando com a na cisão do PDS -- a Frente Liberal -- que no ano
seguinte se transformaria no Partido da Frente Liberal (PFL), ao qual
João Lobo se filiou, tornando-se vice-líder da legenda e segundo
secretário do Senado.

Ainda em 1985, a convite do governo da Síria, chefiou a delegação
brasileira à Conferência Parlamentar das Américas, que se realizou em
Damasco, reunindo parlamentares de origem árabe no continente americano.
Também esteve presente à assembleia extraordinária do Parlamento
Latino-Americano, em Punta del Este, no Uruguai. Em 1986 foi observador
parlamentar junto à Organização das Nações Unidas (ONU).

Na nova legislatura, iniciada em 1º de fevereiro de 1987, foi eleito
terceiro suplente da mesa diretora do Senado e tornou-se relator da
Comissão de Orçamento da União. Nos trabalhos da Assembleia Nacional
Constituinte, tomou parte da Subcomissão dos Estados, da Comissão da
Organização do Estado, e como suplente, da Subcomissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças.

Votou contra a demissão sem justa causa e a favor do presidencialismo,
do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990)
e da legalização do jogo do bicho. Também foi contrário à proibição do
comércio de sangue, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à
desapropriação da propriedade produtiva, à remuneração 50% superior para
o trabalho extra, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional. Absteve-se nas sessões em que se decidiu sobre a
estatização do sistema financeiro e sobre a anistia aos micro e pequenos
empresários. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988,
passou a exercer somente o seu mandato ordinário.

No pleito de outubro de 1990, concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, desta vez pela coligação do PFL com o PDS, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Cristão (PSC), mas não
conseguiu se eleger. Deixou o Senado ao término da legislatura, em
janeiro do ano seguinte, e passou a se dedicar a atividades
particulares.

Foi secretário da Comissão Estadual de Defesa Civil em 2002. Em 2007 o
Ministério Público Federal no Piauí ingressou com uma ação de
improbidade administrativa contra João Calisto, e mais oito empresas
contratadas no ano de 2002 para a perfuração de poços tubulares, porque
somente parte das obras foi realizada. A obra tinha o objetivo de
minimizar os efeitos da seca na região.

Foi casado com Jeanete Bucar Lobo, com quem teve quatro filhas.

Publicou «O Piauí tem jeito sim» (1984), «Linha de frente» (1986) e
«Uma chance ao Nordeste».


