---
title: OLIVEIRA, José Aparecido de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - dep. fed. MG 1963 
 - dep. fed. MG 1964 
 - dep. fed. MG 1983 
 - dep. fed. MG 1985
 - min. Cultura 1985
 - gov. DF 1985-1988
 - min. Cultura 1988-1990
 - emb. Bras. Portugal 1992-1993
autor:
 - Maria Carmina Monteiro
 - Rogério Barros (atualização)
---

«José Aparecido de Oliveira» nasceu em Conceição do Mato Dentro (MG) no
dia 17 de fevereiro de 1929, filho de Modesto Justino de Oliveira e de
Araci Pedrelina de Lima.

Iniciou os estudos primários em sua cidade natal, concluindo-os no Grupo
Escolar Monsenhor Pinheiro, em São João Evangelista (MG), do qual sua
mãe era diretora. Cursou o secundário no Colégio Salesiano Dom Bosco, em
Araxá (MG), e no internato do Colégio Arquidiocesano de Ouro Preto (MG).
Transferindo-se depois para Belo Horizonte, passou a se dedicar ao
jornalismo como comentarista político do jornal «Informe Comercial». Foi
aprovado no concurso para redator do Serviço de Radiodifusão do Estado
de Minas Gerais, e colaborou na Rádio Inconfidência e nos Diários
Associados.

Filiado à União Democrática Nacional (UDN), foi redator político do
«Correio do Dia», jornal daquele partido, em Belo Horizonte, tendo
assinado artigos que dirigiam severas críticas a Juscelino Kubitschek,
governador de Minas Gerais de 1951 a 1955. Durante esse período
participou ativamente do Sindicato dos Jornalistas Profissionais de
Minas Gerais e da Associação Mineira de Imprensa, tendo representado o
Brasil no I Congresso Mundial de Jornalistas, realizado no Chile em
1953.

Em 1954, assumiu a chefia do gabinete do prefeito de Belo Horizonte,
Celso Melo de Azevedo, cuja campanha eleitoral articulara. Ingressou
posteriormente no Banco Nacional de Minas Gerais, de propriedade do
deputado federal udenista José de Magalhães Pinto, de quem viria a se
tornar amigo íntimo.

## A campanha de Jânio Quadros

José Aparecido foi um dos mais ativos participantes do Movimento Popular
Jânio Quadros (MPJQ), lançado em abril de 1959 na Associação Brasileira
de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro. Esse movimento lançou a
candidatura do ex-governador de São Paulo à presidência da República nas
eleições de outubro de 1960. Integravam inicialmente o MPJQ o Partido
Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Libertador (PL) e o Partido
Democrata Cristão (PDC). Em novembro de 1959 a convenção nacional da UDN
aprovou a candidatura de Jânio e o partido passou a liderar o MPJQ.

José Aparecido tornou-se companhia indispensável do candidato em sua
campanha eleitoral. Quando da criação da Comissão Executiva Nacional
Interpartidária (CENI) do MPJQ, o udenista cearense Virgílio Távora foi
indicado para a secretaria-geral. Oscar Pedroso Horta e Francisco de
Paula Quintanilha Ribeiro, que lideravam o chamado “grupo de São Paulo”,
reagiram à indicação, sugerindo o nome de Quintanilha Ribeiro como forma
de manter a sede da campanha naquele estado. José Aparecido interveio na
disputa e, durante a viagem que Jânio realizou ao Norte e ao Nordeste,
confirmou o nome de Virgílio Távora para o cargo.

Sempre participando das viagens de campanha de Jânio Quadros, em julho
de 1960 José Aparecido organizou e integrou a comitiva que o acompanhou
em sua visita a Havana, a convite de Fidel Castro, chefe do governo
cubano. A pedido de Jânio, convocou jornalistas influentes do Rio de
Janeiro e São Paulo, entre os quais Carlos Castelo Branco, Vilas-Boas
Correia, Hélio Fernandes e Márcio Moreira Alves, para registrar a
viagem. O entusiasmo despertado em Jânio pela reforma agrária cubana
estimulou Aparecido a sugerir-lhe adotar algo semelhante no programa de
campanha. A feição conservadora da UDN, no entanto, fez o candidato
mudar de idéia. Ainda em julho, Aparecido tomou posse na secretaria
política do Conselho Político Nacional do MPJQ. Participou também das
campanhas de Magalhães Pinto para o governo de Minas Gerais e de Nei
Braga para o governo do Paraná, ambos vitoriosos nas eleições de outubro
de 1960.

Foi nesse mesmo pleito que Jânio foi eleito presidente da República por
esmagadora diferença de votos em relação a seu principal adversário, o
general Henrique Lott. Ao tomar posse em 31 de janeiro de 1961, o novo
presidente convidou José Aparecido para assessorá-lo como seu secretário
particular. Segundo Carlos Castilho Cabral, Aparecido integrou, durante
o curto mandato presidencial de Jânio, ao lado do ministro da Justiça
Oscar Pedroso Horta, dos chefes do Gabinete Civil, Quintanilha Ribeiro,
e do Gabinete Militar, general Pedro Geraldo de Almeida, o que na época
se costumava designar «brain trust», grupo de assessores do presidente
acusado pelos demais ministros, pelos senadores e deputados de impedir o
acesso direto dos políticos ao chefe da nação.

No dia 25 de agosto de 1961, após participar das comemorações do Dia do
Soldado no Ministério da Guerra, Jânio convocou uma reunião em seu
gabinete na qual comunicou sua decisão de renunciar à presidência. Dessa
reunião participaram, além de José Aparecido, o general Pedro Geraldo de
Almeida e os ministros Quintanilha Ribeiro e Pedroso Horta. Definida a
questão, José Aparecido acompanhou o presidente ao palácio da Alvorada
e, mais tarde, ao aeroporto de Brasília, onde Jânio embarcou para São
Paulo. Coube-lhe então a redação do relato oficial da renúncia do
presidente, divulgado no mesmo dia pelo secretário de Imprensa do
governo, Carlos Castelo Branco. Com a renúncia de Jânio, Aparecido
deixou seu cargo.

## Na Câmara dos Deputados

Já no governo de João Goulart (1961-1964), José Aparecido candidatou-se
a deputado federal por Minas Gerais na legenda da UDN e foi um dos
deputados mais votados no pleito de outubro de 1962, assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara dos Deputados foi um dos
integrantes do movimento de renovação e de revitalização da UDN, atuando
como um dos inspiradores da ala do partido que defendia uma política
econômica nacionalista. Esse grupo formava a chamada Bossa Nova da UDN,
facção criada no final do governo Juscelino, que se apresentava como
defensora de uma linha de centro-esquerda. No âmbito político, o grupo
apoiava as propostas reformistas do presidente João Goulart.

A atuação parlamentar de José Aparecido foi marcada por um firme ataque
ao Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), organização
anticomunista fundada em 1959 e financiada por empresários brasileiros e
estrangeiros que interveio na campanha eleitoral de 1962 patrocinando
candidatos que faziam oposição a João Goulart. Apoiou assim as
iniciativas parlamentares que visavam a investigar a atuação do IBAD,
afinal dissolvido por determinação do Poder Judiciário em dezembro de
1963.

Durante o período em que exerceu seu mandato, José Aparecido
licenciou-se por duas vezes da Câmara, convocado pelo governador
Magalhães Pinto: uma vez para ocupar interinamente a Secretaria de
Agricultura de Minas Gerais, e outra, entre outubro de 1963 e março de
1964, para assumir a Secretaria de Governo. Nesse último período ocupou
cumulativamente, em caráter temporário, a Secretaria de Interior e
Justiça.

## Os governos militares

Nas primeiras semanas de março de 1964, a conspiração contra o governo
de João Goulart ganhou terreno em Minas Gerais. Segundo relato do
general Carlos Luís Guedes, comandante da Infantaria Divisionária da 4ª
Região Militar (4ª RM), sediada em Belo Horizonte, no dia 4 de março
houve no palácio do governo uma discussão entre ele e José Aparecido. Na
ocasião, Guedes acusou Aparecido de subversão por pregar uma política de
apaziguamento e de tolerância em relação ao presidente. José Aparecido
teria então pedido exoneração de seu cargo de secretário de Governo:
“Tenho uma tribuna na Câmara e um jornal para fazer minha defesa e
desmascarar, de recibo na mão, esses ibadianos, mas não posso usá-los
por ser membro de seu governo.” Magalhães teria respondido: “Você tem
razão, Zé. Vou dá-la.” A demissão de José Aparecido deixou livre o
caminho do movimento conspiratório. Em seu lugar assumiu Osvaldo
Pieruccetti, identificado com o esquema golpista em Minas Gerais.

Como consequência desse ato e de sua atuação contra o IBAD, após a
vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
Goulart, José Aparecido teve cassado o mandato e suspensos os direitos
políticos por dez anos no dia 10 de abril, por força do Ato
Institucional nº 1, editado na véspera pelo Comando Supremo da
Revolução. Sua cassação provocou protesto tanto por parte da Câmara dos
Deputados quanto do Sindicato dos Jornalistas de Minas Gerais. Logo após
a cassação, Aparecido foi ajudado pelo deputado federal José Sarney, a
quem conhecera quando ambos integravam a Bossa Nova da UDN, a escapar da
onda de prisões que se abateu sobre Brasília. Sarney conduziu-o de
automóvel, junto com o deputado Ferro Costa, à embaixada da Iugoslávia.
Constatada a insegurança da representação diplomática, Sarney decidiu
levá-los para o Rio de Janeiro. Afastado da vida política, Aparecido
reassumiu suas funções no Banco Nacional.

Com a discussão do projeto de reformulação partidária iniciada a partir
da posse do presidente João Batista Figueiredo em março de 1979, em
meados desse mesmo ano José Aparecido tentou articular em Minas Gerais,
ao lado de Magalhães Pinto, a criação do Partido Independente. Todavia,
essa tentativa malogrou, e Aparecido passou a defender a unidade da
oposição como forma de enfrentar o partido do governo. Extinto o
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, Aparecido foi convidado pelo
deputado Hélio Garcia, em abril de 1981, a ingressar no Partido Popular
(PP), organizado por Magalhães Pinto e Tancredo Neves. No mês seguinte,
foi também convidado por Ivete Vargas a candidatar-se ao governo de
Minas Gerais pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Recusou-se
entretanto a ingressar em qualquer desses partidos, “em defesa da
unidade das oposições em torno de um projeto político que restaure o
prestígio de Minas Gerais e integre o sentimento oposicionista do povo”.
Nesse período, a imprensa apontava Aparecido como o candidato de
Magalhães Pinto ao governo de Minas Gerais em 1982.

Em novembro de 1981, Aparecido acabou por filiar-se ao PP. Com a
incorporação deste ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em fevereiro de 1982, transferiu-se para este último. Nas eleições para
o Congresso Nacional realizadas em novembro, candidatou-se a deputado
federal na legenda do PMDB. Eleito com mais de 137 mil votos
conquistados nos 537 municípios mineiros, foi o segundo mais votado da
legenda e o quarto em todo o estado.

Empossado na Câmara em fevereiro de 1983, no mês seguinte foi convidado
pelo novo governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, que também passara
do PP para o PMDB, a ocupar a pasta da Cultura do estado. Sua gestão,
que teve como lema “Memória e Transformação”, caracterizou-se por
projetos em associação com a iniciativa privada que resultaram na
restauração do mosteiro de Macaúba, o primeiro educandário de Minas
Gerais, com o apoio da IBM e da Rede Manchete de Televisão; do convento
do Caraça, em parceria com a Fiat, a Fundação Roberto Marinho e a
Companhia Vale do Rio Doce (CVRD); e da estação ferroviária de Araxá,
construída em 1926, com a colaboração da mineradora CBMM.

Em 25 de abril de 1984, a emenda Dante de Oliveira, que restabelecia a
eleição direta para presidente da República em novembro daquele ano,
teve a tramitação interrompida ao não obter 2/3 dos votos dos deputados
federais para ser enviada ao Senado. Esgotada a possibilidade do voto
direto, a eleição seria feita pelo Colégio Eleitoral. Tancredo Neves,
lançado candidato do PMDB, decidiu contatar os ministros militares após
os rumores de que uma eventual vitória da oposição provocaria um golpe
dos setores mais radicais da caserna. Aparecido auxiliou-o na tarefa,
intermediando encontros entre Tancredo e o ministro Délio Jardim de
Matos.

Em novembro de 1984, participou do Fórum Nacional de Secretários de
Cultura, tornando-se seu presidente. No evento, entre outras coisas,
propôs a criação de um ministério voltado para o setor cultural,
desvinculado do Ministério da Educação, e sugeriu, com o apoio do
presidente João Batista Figueiredo, a transformação do ano de 1985 no
Ano Nacional da Cultura, cujo tema seria a defesa do meio ambiente.

Encerrando o longo ciclo de governos militares, o país preparava-se, em
janeiro de 1985, para a eleição de um presidente civil pelo Colégio
Eleitoral, formado por 686 parlamentares. Retornando à Câmara para
participar da votação, no dia 15 de janeiro Aparecido deu seu voto a
Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do PMDB com
a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Embora vitorioso, Tancredo não pôde assumir a presidência, pois
às vésperas da posse foi internado às pressas em São Paulo com uma crise
de diverticulite, vindo a falecer em 21 de abril seguinte. Foi
substituído pelo vice José Sarney, que desde 15 de março vinha exercendo
o cargo interinamente.

## Ministro da Cultura e governador de Brasília

Cogitado por Tancredo para assumir o recém-criado Ministério da Cultura
(MinC), José Aparecido foi confirmado no cargo pelo presidente José
Sarney. Assumindo o posto também em março de 1985, propôs uma linha de
ação semelhante à que impusera em Minas Gerais, com “o mínimo de
interferência do Estado nas atividades culturais”, sem renunciar, porém,
ao patrocínio em alguns empreendimentos relevantes para a cultura
brasileira. Como projetos de sua pasta, pretendia implantar centros
culturais e comunitários em convênio com os estados, promover a
restauração de estações ferroviárias e a democratização da cultura.

Com a finalidade de dar uma linha mais abrangente ao MinC, Aparecido
criou a Assessoria de Assuntos de Cultura Negra, entregando seu comando
a Clóvis Moura, da Ordem dos Advogados de Brasília (OAB), e a Assessoria
de Assuntos da Cultura Indígena, destinando-a a Marcos Terena, chefe de
gabinete da Fundação Nacional do Índio (Funai).

Consciente da falta de recursos com que se defrontaria – o MinC
receberia 0,01% do orçamento da União –, Aparecido tinha o projeto de
criar o Fundo Nacional de Cultura. Porém, antes que tal objetivo se
concretizasse, teve de enfrentar, no início de maio de 1985, a primeira
grande crise de seu ministério. Devido à falta de recursos, que resultou
no cancelamento de 129 projetos e 32 pesquisas desenvolvidas pelas
unidades do ministério, alguns órgãos do MinC ameaçaram paralisar suas
atividades.

Também em maio de 1985, contrariando uma comissão formada por
representantes de dezenas de entidades de trabalhadores, empresários e
profissionais liberais de Brasília que desejavam eleger seu governador
pelo voto direto, José Sarney indicou o nome de José Aparecido para
exercer o cargo de governador do Distrito Federal. Segundo avaliava o
presidente, Aparecido era o único nome capaz de unir as várias correntes
do PMDB em disputa pelo governo de Brasília. Seu nome, aprovado por
unanimidade pela Comissão do Distrito Federal, formada por 11 senadores
encarregados de sabatinar o virtual candidato, foi ratificado pelo
Senado, obtendo 45 votos a favor, 12 contra e três abstenções. Com isso,
o ministro afastou-se do MinC, sendo substituído por Aluísio Pimenta.

 Ao ser empossado no governo de Brasília, em 9 de maio de 1985, José
Aparecido manifestou a preocupação de governar em sintonia com a
população, comprometendo-se a estabelecer um amplo diálogo com as bases
políticas e comunitárias. Estabeleceu como metas de sua administração a
construção do metrô ligando as cidades-satélites ao Plano Piloto e o
resgate do projeto urbanístico de Brasília, contando para isso com a
colaboração de seus criadores: Oscar Niemeyer, Lúcio Costa e Burle Marx.

Em julho de 1985, ordenou uma devassa na polícia do Distrito Federal
devido ao envolvimento da instituição na morte do jornalista Mário
Eugênio, fato que resultou na demissão do secretário de polícia. Além
disso, ordenou a reabertura do inquérito sobre o assassinato da menina
Ana Lídia, ocorrido durante a ditadura; os assassinos, elevado «status»
político de seus familiares, tinham ficado impunes. Também com a
conivência dos governos militares, poderosas corretoras e grupos
religiosos tinham invadido glebas de terras públicas na área rural de
Brasília. Aparecido ordenou, em outubro de 1985, uma ampla investigação
para apurar as irregularidades desses loteamentos e punir os possíveis
infratores. A mesma atitude tomou em relação à Sociedade de
Abastecimento de Brasília, rede de supermercados da cidade acusada de
majorar os preços dos alimentos.

O processo de mudanças institucionais que o país atravessava se
aprofundou com as eleições, em novembro de 1986, para a Assembleia
Nacional Constituinte (ANC), encarregada de elaborar uma nova
Constituição para o país. Cogitado pelo PMDB para concorrer ao Senado,
Aparecido declinou do convite, preferindo ficar à frente do governo do
Distrito Federal. Favorável ao presidencialismo, fez declarações
contrárias à realização de um plebiscito sobre sistema de governo, por
considerar que a consulta “cassaria os poderes de decisão dos
constituintes”. Declarou-se favorável a uma reforma tributária que
beneficiasse estados e municípios e a uma melhor distribuição do imposto
de renda e de produtos industrializados.

Em fevereiro de 1988, envolveu-se numa questão judicial com o Conselho
de Administração da Companhia Imobiliária de Brasília (Terracap) e a
Associação dos Servidores da empresa, devido à doação de 14 lotes
públicos a clubes, associações, templos religiosos e entidades jurídicas
de direito privado. A companhia, proprietária dos terrenos, questionava
a legalidade das doações, uma vez que não estas não haviam sido objeto
de licitação, como mandava a lei. O governo do Distrito Federal alegava
que não tinha ocorrido transferência de propriedade, e sim o instituto
do comodato, ou seja, um empréstimo de natureza especial que exigia o
cumprimento de condições contratuais sob pena de o bem voltar ao seu
patrimônio de origem.

As críticas à administração do Distrito Federal intensificaram-se ao
longo do ano, com as ameaças de preparação de um dossiê por parte de
oitocentas famílias de favelados expulsas do Plano Piloto. O Comitê dos
Cidadãos pela Dignidade de Brasília denunciava as violências da Polícia
Militar contra essas famílias e as ameaças vindas do governo, que se
justificava afirmando que a iniciativa se vinculava ao programa
Inchamento das Invasões, que tinha como objetivo erradicar as invasões
do Plano Piloto. O programa era complementado por outro, chamado Retorno
com Dignidade, que previa a “devolução” dos migrantes nordestinos a seus
estados de origem.

Após três anos de governo de José Aparecido, Brasília contabilizava a
construção de dezenas de monumentos, como o Panteão da Democracia e da
Liberdade, a Pira da Pátria, o Museu de Arte Moderna, o Gran-Circo Lar e
a Casa do Cantador, entre outros, fato que lhe valeu o apelido de
“governador monumental”. Por outro lado, Aparecido ressaltava, como um
de seus maiores feitos, o reconhecimento pela Unesco da cidade de
Brasília como patrimônio cultural da humanidade.

O governador, em agosto de 1988, encontrava-se desgastado junto à
opinião pública. Era rejeitado por 91% da população, segundo pesquisa do
Ibope por ele próprio encomendada, enquanto a imprensa fazia forte
oposição ao projeto de construção do metrô por considerá-lo elitista,
pois beneficiaria o Plano Piloto deixando as cidades-satélites de fora.
Assim, em setembro de 1988, José Aparecido deixou a administração do
Distrito Federal, sendo substituído no cargo por Joaquim Roriz.

Convocado pelo presidente Sarney para chefiar novamente o Ministério da
Cultura, ainda em setembro reassumiu a pasta em substituição a Hugo
Napoleão, que a ocupava interinamente. Por considerar que, dentro de uma
visão moderna, a depredação do meio ambiente era um problema cultural,
apresentou como proposta a criação do Ministério da Cultura e Meio
Ambiente, que incorporaria o Conselho Nacional de Meio Ambiente (Conama)
e a Secretaria do Meio Ambiente (Sema).

Promulgada a Constituição em outubro de 1988, a nação preparava-se para
eleger o presidente da República pelo voto direto em novembro/dezembro
de 1989, depois de 29 anos de eleições indiretas. Em março, Aparecido
manifestou a intenção de apoiar o ex-presidente Jânio Quadros por
considerar que sua candidatura emergia “das camadas mais profundas da
população, também (atingindo) todos os setores da sociedade e do poder”.
No entanto, Jânio Quadros desistiu da candidatura por problemas de
saúde, e Aparecido passou a apoiar a candidatura de Fernando Collor de
Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), depois de um breve
“namoro” com o candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), Aureliano
Chaves. Atribuiu seu apoio a Collor à longa amizade com Itamar Franco,
vice na chapa do candidato do PRN.

À frente do Ministério da Cultura, que tinha o segundo menor orçamento
da União, Aparecido enfrentava o problema da falta de recursos, o que
ameaçava a continuidade dos trabalhos da Secretaria do Patrimônio
Histórico e Artístico (Sphan) e da Fundação Pró-Memória, responsável
pela guarda de quase três mil monumentos tombados. Procurando resolver o
problema, recorreu ao ministro do Planejamento, João Batista Abreu, que
se comprometeu a liberar verba suplementar e impedir o corte de 65% na
verba destinada ao MinC, como queria o governo. Além disso, a situação
do ministério era agravada pela falta de sede própria. O MinC funcionava
num prédio que pertencia à Companhia de Desenvolvimento do Vale de São
Francisco (Codevasf) e estava ameaçado de despejo por aquele órgão.

Em dezembro de l989, realizado o segundo turno das eleições
presidenciais, Fernando Collor derrotou o candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva. O novo governo foi
empossado em 15 de março de 1990, e nesse mesmo dia José Aparecido
deixou o MinC e assinou ficha de filiação ao PRN no gabinete do
vice-presidente Itamar Franco. Ainda em março, criticou a perda de
«status» do Ministério da Cultura, reduzido à Secretaria Especial de
Cultura no bojo do plano econômico anunciado pelo presidente Collor para
diminuir o déficit público.

Em outubro/novembro do mesmo ano, Aparecido concorreu a vice-governador
de Minas Gerais na chapa do jornalista Hélio Costa, do PRN. A vitória
coube a Hélio Garcia, que já governara o estado entre 1984 e 1987.

## O governo Itamar e a embaixada em Portugal

Em maio de 1992, o presidente Fernando Collor sofreu um golpe cujas
consequências o afetariam irreversivelmente: o irmão, Pedro Collor,
declarou à revista «Veja» que Paulo César Farias, tesoureiro de sua
campanha eleitoral, montara na administração pública, com a anuência do
palácio do Planalto, uma rede de cobrança de propina. A intensa
mobilização popular que se seguiu à entrevista motivou a instalação de
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI), que por sua vez levou ao
pedido de «impeachment» do presidente. Em 29 de setembro, a Câmara dos
Deputados aprovou a abertura do processo de «impeachment», a ser
conduzido pelo Senado. Iniciado o processo, Collor foi afastado da
presidência e Itamar Franco foi empossado interinamente em 2 de outubro.
Em 29 de dezembro Collor renunciou ao mandato, mas ainda assim os
senadores votaram seu impedimento, e Itamar foi efetivado na chefia do
Executivo.

Ainda em dezembro, Itamar Franco nomeou José Aparecido embaixador em
Lisboa. A escolha provocou descontentamentos no Senado Federal, a quem
cabe a prerrogativa de referendar a decisão presidencial. O senador
Alfredo Campos (PMDB-MG), opositor de Itamar Franco em Minas Gerais,
encarregou-se de articular um movimento destinado a vetar a indicação. O
resultado da votação no Senado foi favorável a Aparecido: 26 senadores o
aprovaram, 25 o rejeitaram e um se absteve. A vitória por apenas um voto
decepcionou-o, levando-o a desistir do posto. A renúncia provocou uma
manifestação de desagravo de diversas personalidades do meio cultural,
entre as quais a atriz Fernanda Montenegro e o escritor Jorge Amado, que
pediram a Aparecido que voltasse atrás. O presidente de Portugal, Mário
Soares, chegou a telefonar-lhe para dissuadi-lo do propósito. Aparecido
cedeu afinal aos apelos dos amigos, aceitando a representação
brasileira.

Logo ao assumir a embaixada no lugar de Luís Felipe Lampreia, José
Aparecido enfrentou um delicado problema: turistas brasileiros estariam
encontrando dificuldades para entrar em solo português. Em janeiro de
1993, 11 brasileiros, com passaportes válidos e situação regular, foram
retidos no aeroporto de Lisboa. A polícia portuguesa proibiu-os de
circular, confinando-os numa sala sem alimentação e acomodação adequada,
e deportando-os em seguida para o Brasil. Dias depois, o episódio se
repetiu com outro grupo de viajantes. Aparecido reclamou junto ao
presidente Mário Soares, de quem recebeu a promessa de que os agentes
lusitanos seriam mais cautelosos no trato com os imigrantes brasileiros,
como determina o acordo de relações especiais mantido entre os dois
países.

Pouco depois, outro impasse ameaçou conturbar as relações diplomáticas
luso-brasileiras. Os dentistas brasileiros residentes em Portugal
reclamaram da intransigência das autoridades em reconhecer o diploma
expedido no Brasil, o que os impedia de exercer a profissão. Aparecido
recebeu-os em audiência, em maio, prometendo-lhes empenho na busca de
uma solução. Dias após o encontro, contudo, Aparecido deixou a
embaixada.

Antes de completar um ano à frente do Executivo, Itamar Franco viu-se
obrigado a fazer uma reforma ministerial. Em maio, o titular da Fazenda,
Eliseu Resende, demitiu-se do cargo sob acusações de ter intermediado um
empréstimo de 115 milhões de dólares para a empreiteira Norberto
Odebrecht. O presidente decidiu retirar Fernando Henrique Cardoso do
Ministério das Relações Exteriores (MRE) e transferi-lo para a pasta da
Fazenda. Vago o posto de chanceler, Itamar convidou Aparecido para
ocupá-lo. Após alguns dias de hesitação, Aparecido aquiesceu. Contudo,
em 21 de junho, foi internado no Rio de Janeiro para submeter-se a uma
cirurgia, e a vaga acabou sendo preenchida interinamente pelo
secretário-geral do MRE, Luís Felipe Lampreia, e em seguida por Celso
Amorim. Diante da demora da recuperação de Aparecido, Itamar acabou
confirmando Amorim no cargo e reconduzindo Aparecido à embaixada em
Lisboa.

De volta à capital portuguesa, Aparecido dedicou-se sobretudo à
unificação ortográfica da língua portuguesa, projeto que envolveu
Brasil, Portugal, Angola, Moçambique, Cabo Verde, países-membros da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). Permaneceu no posto
até o início de 1995, sendo substituído por Itamar Franco, que passara a
presidência da República para Fernando Henrique Cardoso em 1º de janeiro
daquele ano.

Em março de 1996, José Aparecido encaminhou ao prefeito de São Paulo,
Paulo Maluf, eleito pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), o esboço
de um projeto criando no parque do Ibirapuera um memorial a Jânio
Quadros, que falecera em 1992. Na construção, cujo desenho coube ao
arquiteto Oscar Niemeyer, deveriam ser guardados e conservados os
documentos, livros, fotografias e objetos particulares do ex-presidente,
muitos dos quais em poder de Aparecido. Maluf concordou com a
iniciativa. Nesse mesmo ano, Aparecido assumiu a presidência da Fundação
Oscar Niemeyer, instituição privada, centro de informação e pesquisa
voltado para a valorização e preservação da memória e do patrimônio
arquitetônico moderno do país.

Meses depois, em novembro, Aparecido engajou-se na campanha contrária à
privatização da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), assinando um
manifesto que contou com a adesão dos ex-presidentes José Sarney e
Itamar Franco, do ex-vice-presidente Aureliano Chaves, do ex-presidente
da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) dom Luciano Mendes
de Almeida, do general Leônidas Pires Gonçalves e do presidente da
Associação Brasileira de Imprensa, jornalista Barbosa Lima Sobrinho.

No pleito de outubro de 1998, Itamar Franco elegeu-se governador de
Minas Gerais na legenda do PMDB, vencendo em segundo turno Eduardo
Azeredo, candidato à reeleição, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Empossado em janeiro de 1999, convidou José Aparecido
para tomar assento no Conselho da Companhia Energética de Minas Gerais
(Cemig). Em dezembro, o governador designou-o chefe do escritório de
representação de Minas Gerais na Europa, com sede em Paris. A
colaboração com o governador de Minas estendeu-se à família: a filha,
Maria Cecília Aparecido de Oliveira, tornou-se uma das secretárias
particulares de Itamar, e o filho, José Fernando Aparecido de Oliveira,
foi nomeado chefe de gabinete de Raul Belém, primeiro na Secretaria de
Assuntos Municipais e depois na da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento.

Em 2007, José Aparecido precisou afastar-se da presidência da Fundação
Oscar Niemeyer por motivo de doença. O nome indicado pelo próprio Oscar
Niemeyer para substituí-lo foi o de Marco Maciel, que tomou posse em
novembro daquele mesmo ano.

José Aparecido faleceu em Belo Horizonte, no dia 19 de outubro de 2007.

Casado com Maria Leonor Gonçalves de Oliveira, teve dois filhos. Um
deles, José Fernando Aparecido de Oliveira, foi eleito deputado federal
pelo estado de Minas Gerais no pleito de 2006, para a legislatura
2007-2011.

Publicou «Inquérito do Banco do Brasil» (1973), «Serro, uma campanha
pela memória nacional» (1973), «Consciência crítica» (1978), «Clodomiro
de Oliveira e a Itabira Iron» e «Brasília: uma sinfonia». A seu
respeito, foi lançado em 1979 o livro «José de todos os amigos»,
coletânea de depoimentos de diversas personalidades, entre as quais
Jânio Quadros, Magalhães Pinto, Tristão de Ataíde e Ferreira Gullar.
Vinte anos depois, foi publicado «O homem que cravou uma lança na lua»,
de autoria do português José Alberto Braga.

