---
title: LOBO, Lélio Viana
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1992-1995
 - pres. Telebrás 1995 
 - min. Aer. 1995-1998
autor: 
 - Sônia Zylberberg
---

«Lélio Viana Lobo» nasceu no dia 19 de julho de 1931, em Formosa (GO).

Ingressou na Academia da Força Aérea, então Escola de Aeronáutica, em
abril de 1948, diplomando-se oficial-aviador em dezembro de 1951.

Durante vários anos atuou como piloto de patrulha e de transporte. Entre
as funções exercidas ao longo de sua trajetória, destacam-se as de
instrutor da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer),
chefe da Assessoria de Logística do gabinete do Ministro da Aeronáutica,
adido aeronáutico junto à embaixada do Brasil na França, subchefe do
Emaer, presidente da comissão coordenadora do Programa Aeronave de
Combate, chefe da delegação brasileira na comissão diretora do programa
conjunto AMX (com a Itália), vice-chefe do Emaer, secretário de Economia
e Finanças da Aeronáutica, diretor-geral do Departamento de Pesquisas e
Desenvolvimento, chefe do Emaer, presidente da Empresa Brasileira de
Infra-Estrutura Aeroportuária (Infraero).

Lélio Lobo atingiu o generalato em julho de 1980, sendo promovido a
major-brigadeiro em julho de 1984 e a tenente-brigadeiro do ar em julho
de 1988. Em julho de 1992 passou para a reserva remunerada.

## Ministério da Aeronáutica (1992-1995)

Considerado um oficial extremamente voltado para a profissionalização da
força, sendo um dos principais articuladores do projeto de construção do
caça AMX, Lélio Lobo assumiu o cargo de ministro da Aeronáutica em 9 de
outubro de 1992, em substituição ao brigadeiro Sócrates Monteiro. Em seu
discurso de posse garantiu que iria “lutar pela justiça salarial entre
os servidores da União”. Em novembro, criticou a criação do Ministério
da Defesa, considerando a iniciativa inoportuna ante a gravidade dos
problemas enfrentados pelo país naquele momento.

Em abril de 1993, juntamente com os ministros da Marinha e do Exército,
Lélio Lobo reagiu negativamente à proposta de indenização das famílias
dos desaparecidos políticos durante o regime militar implantado pelo
movimento de 31 de março de 1964 por entenderem que eles haviam
enfrentado uma guerra com os grupos de esquerda e por temerem que se
levantasse “uma discussão desnecessária, neste momento, sobre o
passado”. No mesmo mês o jornal «The New York Times» publicou
informações sobre a hipótese de um golpe militar no Brasil em
conseqüência do descontrole inflacionário vivido pelo país. O ministro
da Aeronáutica, a exemplo dos ministros do Exército e da Marinha,
desmentiu a notícia, afirmando que o país já gozava de “maturidade
suficiente para garantirmos a democracia no mais alto nível”.

No mês seguinte, Lélio Lobo reagiu à denúncia feita por militares do
Exército de instalação de bases americanas nas fronteiras do Brasil com
Suriname, Guiana e Colômbia. Ele afirmou desconhecer o fato e defendeu a
implantação do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam) - projeto
governamental voltado para o monitoramento do espaço físico da Amazônia
Legal brasileira, mediante um sistema integrado de radares e
sofisticados equipamentos de comunicação, meteorologia e sensoreamento
remoto. O ministro negou que o Sivam representasse uma reação do Brasil
contra a ação americana e que tivesse qualquer finalidade militar.
Defendeu o projeto enfatizando a finalidade de coletar informações que
permitiriam ao Governo tomar ações integradas na preservação do
equilíbrio ambiental aliado ao desenvolvimento sustentado, no combate às
atividades ilegais como o contrabando e o narcotráfico, na fiscalização
das reservas indígenas, bem como no acompanhamento das atividades de
saúde, vigilância de fronteiras e apoio ao tráfego aéreo e naval.
Segundo o ministro, por ser um sistema que envolvia a segurança e defesa
nacional, seria dispensada a licitação pública para aquisição de
equipamentos, de acordo com a lei que regulamenta o assunto. Ao Conselho
de Defesa Nacional (CDN), convocado pelo presidente Itamar Franco para
tratar da implantação do Sivam, caberia dar o aval para a liberação dos
recursos necessários.

Em outubro de 1993, em discurso no Clube da Aeronáutica, Lélio Lobo
informou que os ministros militares apresentariam ao ministro da
Justiça, Maurício Correia, um documento contendo as posições das forças
armadas em relação à revisão da Constituição. Segundo ele, os militares
não admitiam perder a competência que lhes fora assegurada pelo Artigo
142 da Constituição, para cuidar da lei e da ordem, quando essas se
encontravam ameaçadas. Os militares queriam ser enquadrados como
servidores do Estado, o que resolveria sua questão salarial, e defendiam
a manutenção do serviço militar obrigatório.

Em cerimônia comemorativa do aniversário do Correio Aéreo Nacional, em
junho de 1994, o ministro classificou de aflitiva a situação da tropa
diante dos baixos soldos, mas assegurou que a “disciplina e o respeito à
hierarquia” não seriam transgredidos pelas forças armadas. Afirmou que
torcia pelo sucesso do Plano Real, plano de estabilização econômica
implantado no início do ano, para a superação da crise provocada pela
inflação. Em novembro, defendeu a ampliação da presença militar nas
fronteiras brasileiras e elogiou o projeto Calha Norte, na Amazônia,
região onde “a civilização só chega de avião”. Alguns setores da Igreja
Católica, entretanto, acusavam o projeto de promover uma ocupação
desordenada da floresta.

Lélio Lobo transmitiu a pasta em 1º de janeiro de 1995 ao brigadeiro
Mauro José Miranda Gandra, que passou a integrar a equipe do presidente
Fernando Henrique Cardoso, eleito no pleito de outubro do ano anterior.

Em fevereiro de 1995, assumiu a presidência da Telebrás, cargo que
deixou em novembro do mesmo ano para tomar posse, mais uma vez, da pasta
da Aeronáutica, desta feita a convite do presidente da República
Fernando Henrique Cardoso, para substituir o brigadeiro Mauro Gandra. A
escolha de Lélio Lobo demonstrou que o Sivam se mantinha como prioridade
do governo Fernando Henrique, apesar das denúncias envolvendo o projeto,
às quais se ligara a própria exoneração de Gandra.

O Alto Comando da Aeronáutica, apesar de não consultado na escolha do
novo ministro, mostrou-se satisfeito com a designação de Lélio Lobo. Em
nota oficial de apoio a Gandra divulgada pela cúpula da Aeronáutica,
ficava patente que a troca de ministro não provocaria uma crise na área
militar. O apoio à escolha do presidente foi uma decisão política para
salvar o Sivam, cuja implantação, a cargo da empresa americana Raytheon,
era tratada como tarefa prioritária no Ministério da Aeronáutica. Fora
Lélio Lobo, quando à frente dessa pasta, e Mário César Flores, então
chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), que convenceram
Itamar Franco a tirar o Sivam da gaveta. Por causa desse envolvimento
com o projeto, parte da cúpula da Aeronáutica considerava que sua volta
ajudaria a articular a salvação do Sivam. Isso, por si só, justificaria
a quebra na linha natural de sucessão, que previa a entrega do
ministério ao então chefe do Alto Comando da Força, o brigadeiro Ulisses
Pinto Correia Neto, que fora designado como ministro interino por
Fernando Henrique Cardoso. Ao grupo insatisfeito com isso desagradou
também o fato de o presidente ter aceitado a exoneração de Mauro Gandra
sem ter provas que o incriminassem.

Também pesara na indicação de Lobo seu conhecido temperamento
conciliador, demonstrado no governo de Itamar Franco, quando foi o único
ministro militar a não pressionar o Planalto por mais verbas e por
aumento para os militares. Ministro da Fazenda nessa época, Fernando
Henrique tivera atritos com Exército e Marinha nas discussões sobre
reajuste salarial dos militares. Essa atitude assumida por Lélio Lobo
fez com que uma parte dos oficiais da Aeronáutica desaprovasse sua
indicação para o cargo.

## Ministério da Aeronáutica (1995-1998)

Lélio Lobo tomou posse no cargo de ministro da Aeronáutica no dia 21 de
novembro de 1995, em meio a uma crise causada pela demissão de seu
antecessor. Ulisses Pinto Correia Neto pediu transferência para a
reserva em protesto pela saída de Gandra do ministério. Todo o Alto
Comando da Aeronáutica estava irritado com a demissão de Gandra e exigia
uma investigação sobre o grampeamento do telefone do embaixador Júlio
César dos Santos, ambos os episódios ligados às denúncias de
irregularidades do Sivam. Motivo do descontentamento foi também a
solicitude com que Lobo aceitara o convite em meio à crise.

Lélio Lobo teve ainda que administrar o descontentamento da cúpula da
Aeronáutica com a proposta, em estudo pela Presidência da República, de
retirada do Departamento de Aviação Civil (DAC) da órbita militar. Outro
motivo de apreensão era a criação do Ministério da Defesa, que reuniria
Aeronáutica, Exército, Marinha e EMFA numa só pasta, parte do programa
de governo de Fernando Henrique divulgado durante sua campanha eleitoral
em 1994.

A saída de Gandra foi um dos episódios ligados à série de denúncias
contra o Sivam. Vencido por um consórcio liderado pela firma americana
Raytheon, o processo fora posto sob suspeição após várias denúncias de
superfaturamento, corrupção e fraudes contra a Previdência Social,
envolvendo a participação do Ministério da Aeronáutica, a Secretaria de
Assuntos Estratégicos, a embaixada brasileira nos Estados Unidos, bem
como empresas nacionais e estrangeiras.

Em novembro de 1995, instalou-se uma supercomissão do Senado para
investigar o Sivam, presidida por Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e
tendo como relator Ramez Tebet (PMDB-MS). Inquirido por ela a respeito
do processo de licitação, Lobo informou que o governo brasileiro
realizara concorrência sigilosa para a escolha da empresa que executaria
o projeto, em “um processo licitatório especial”, no qual a americana
Raytheon Company saiu vencedora. No mesmo mês, vetou a revisão do Sivam
e um eventual cancelamento do contrato com a Raytheon. Em audiência a
líderes do PMDB, declarou que o cancelamento do contrato teria forte
repercussão internacional e poderia afetar a credibilidade do país, e
que em caso de anulação do contrato o processo de escolha da empresa que
executaria o Sivam teria de seguir o mesmo procedimento, pois a
existência de informações sigilosas impedia uma concorrência pública
convencional. Lobo anunciou que faria uma defesa férrea do projeto junto
ao CDN, convocado pelo presidente da República. Tratava-se do mesmo
órgão que autorizara, no governo anterior, a dispensa de concorrência
para o projeto, e que aprovara o afastamento da Engenharia de Sistemas
de Controle e Automação (ESCA) - única empresa nacional habilitada para
assimilar a tecnologia de radares desenvolvida pelos fornecedores
estrangeiros escolhida para gerenciar o Sivam - fraudara a previdência
social. Tentava-se evitar a criação de uma comissão parlamentar de
inquérito para investigar o projeto.

Em dezembro de 1995, o governo fez um relatório em defesa da manutenção
do projeto original, que seria confrontado com o relatório do senador
Gilberto Miranda (PMDB-AM). O relator Ramez Tebet declarou-se satisfeito
com tal material e com os depoimentos dados à comissão por três
militares ligados à SAE, ao Estado-Maior da Aeronáutica, e à Comissão
Coordenadora do Sivam. O último passo na apuração de denúncias contra o
projeto seria o depoimento de Lobo. A «Folha de S. Paulo» apurara,
entretanto, que mesmo antes desse depoimento o parecer de Tebet já
estava pronto - ele considerava correto o pedido de financiamento para o
Sivam (1,4 bilhão de reais), e que a dispensa de licitação se dera
conforme a legislação, recomendando que uma comissão especial do Senado
acompanhasse a implantação do projeto. As únicas irregularidades, as
relacionadas à ESCA já estariam superadas uma vez que a empresa fora
afastada do gerenciamento do projeto.

A estratégia do governo para encerrar a polêmica em torno do Sivam
fracassou com o depoimento do ministro da Aeronáutica, em 12 de dezembro
de 1995. Sua atuação ao tentar explicar as irregularidades apontadas no
projeto e no contrato deixou mais dúvidas, desarticulou os líderes
governistas e naufragou diante de novas denúncias contidas em relatório
do TCU sobre o Sivam. A explicação quanto ao aumento de recursos para a
ESCA no contrato, por exemplo, foi desmentida pelo relator do Sivam,
senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), e mostrou que o próprio ministério
não tinha controle sobre a escolha dos equipamentos e seus preços. Lélio
Lobo se recusou a comentar as irregularidades apontadas no contrato pelo
TCU sob a alegação de que o relatório era documento confidencial.

O depoimento convenceu os militares de que o assunto era uma questão
política e que a manutenção do contrato com a Raytheon poderia causar
desgaste ao governo que Fernando Henrique Cardoso não estaria disposto a
carregar. Havia o temor de que a insistência dos parlamentares em ouvir
outros envolvidos e a instalação de uma comissão parlamentar de
inquérito desse ao Sivam um contorno mais explosivo. Na opinião de
alguns militares, depois desse depoimento Lélio Lobo só seria mantido no
cargo por causa do apoio do presidente e da falta de outro nome capaz de
evitar maior tensão nos quartéis.

Em dezembro de 1995 Lélio Lobo assinou a segunda renovação do contrato
comercial com a Raytheon, que fora firmado em 27 de maio, validando o
documento por mais 30 dias. Uma das cláusulas do contrato especificava
que ele somente seria efetivado depois que o Senado autorizasse o
financiamento de 1,4 bilhão de reais através de créditos externos - o
que só seria decidido em 1996. A renovação indicava a disposição do
governo de brigar pela implantação do projeto.

Em janeiro de 1996, o ministro da Aeronáutica apresentou ao presidente
do Senado e ao presidente e ao relator da supercomissão documentação
que, segundo ele, explicaria todas as irregularidades apontadas no
relatório do TCU. O relatório foi considerado inconsistente pelos
senadores por não esclarecer questões consideradas fundamentais. Diante
disso, o governo montou uma estratégia, que se revelou bem-sucedida,
para que a supercomissão só pusesse em votação esse relatório depois da
apresentação da tréplica pelo TCU. Em 23 de maio de 1996, o Senado
aprovou projeto que autorizou a captação do empréstimo de 1,4 bilhão de
reais para o Sivam e, numa jogada ensaiada, os líderes de partidos
aliados se desdobraram em declarações favoráveis à retomada da reforma
da previdência na casa. Em meados de 1997, a Raytheon começaria a
implantar o projeto, uma das mais polêmicas iniciativas do governo e que
motivou protestos de partidos de oposição, que eram contrários à atuação
de uma empresa estrangeira em assunto que consideravam estratégico para
o país.

Em abril de 1998, Lélio Lobo pediu ao presidente da República a demissão
do major-brigadeiro Adir Silva do comando da Infraero, numa reação à a
estratégia que Fernando Henrique pretendia utilizar caso se reelegesse
no pleito de outubro daquele ano. Tendo por objetivo a desmilitarização
da aviação civil, planejava-se implantar o Ministério da Defesa, o que
extinguiria os ministérios militares, deixando o governo livre para
impor a saída do DAC e da Infraero da Aeronáutica, podendo em seguida
privatizar esta última. Adir Silva defendia a abertura do setor de
aviação civil, tema que se tornou objeto de uma queda-de-braço entre o
Planalto e Lélio Lobo.

Ainda em abril o Ministério da Aeronáutica e a Casa Civil da Presidência
começavam a discutir o aumento da participação do capital estrangeiro
nas companhias aéreas brasileiras e a transferência das atribuições do
DAC para a Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC), ainda não
implantada. Lélio Lobo e o Alto-Comando se manifestaram contra a criação
da agência. Na opinião de Lobo, para quem a Aeronáutica deveria ficar
com tudo ou sem nada, a privatização se restringiria aos cinco
aeroportos que davam lucro.

Lélio Viana Lobo deixou o cargo em 31 de dezembro de 1998 sendo
substituído pelo brigadeiro Paulo Brauer.

O Ministério da Defesa começou a existir no dia 1º de janeiro de 1999,
quando o ex-governador e ex-senador pelo Espírito Santo, Élcio Álvares,
político das fileiras do Partido da Frente Liberal (PFL), foi nomeado
ministro extraordinário, investido da missão de implantar a nova pasta.
Os três ministros militares - além do brigadeiro Paulo Brauer, o
almirante Sérgio Chagasteles (Marinha) e o general Gleuber Vieirano
(Exército) - seriam mantidos à frente das futuras secretarias. No dia 10
de junho, foi oficialmente criado o novo ministério.

Último ministro efetivo da Aeronáutica, Lélio Lobo fez os cursos de
graduação em carreiras de oficiais de engenharia na U.S. Army
Engineering School, de engenharia de fortificação e construção, no
Instituto Militar de Engenharia, pós-graduação em engenharia econômica
na Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Casou-se com Maria Lúcia Marques Lobo, com quem teve três filhas.


