---
title: LOBO, Tomás de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. PE 1935-1937 
---

«Tomás de Oliveira Lobo» nasceu em Recife no dia 1º de agosto de 1888,
filho de Júlio Pires Lobo e de Maria de Oliveira Lobo.

Fez seus primeiros estudos no Instituto 19 de Abril e no Colégio Porto
Carreiro de Recife. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito dessa cidade em 1909.

No ano seguinte tornou-se auxiliar do auditor de guerra com exercício em
São Luís, e de 1911 a 1913 atuou como promotor público nas comarcas de
Alcântara e Caxias, ambas no Maranhão. De volta a Pernambuco, exerceu as
funções de juiz municipal nas comarcas de Quipapá e Limoeiro.

Em 1927 ingressou no Partido Democrático Nacional (PDN), que dois anos
depois patrocinou em Pernambuco a campanha da Aliança Liberal em torno
da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República, em oposição
ao situacionista Júlio Prestes. Embora vencida no pleito de março de
1930, a Aliança coordenou uma revolução que foi deflagrada em 3 de
outubro desse ano e depôs no dia 24 seguinte o presidente Washington
Luís, suprimindo os órgãos legislativos e instaurando novo regime no
país.

Em 1931 Tomás de Oliveira Lobo foi nomeado procurador dos Feitos da
Fazenda, e em 1932 tornou-se membro do Conselho Consultivo do estado de
Pernambuco. No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado por seu estado
à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), assumindo o mandato em novembro seguinte. Escolhido
primeiro-secretário da mesa, em março de 1934 pronunciou-se de forma
veemente contra a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,
e em maio seguinte integrou a comissão parlamentar que levou
cumprimentos a Getúlio Vargas pela decretação da anistia aos revoltosos
de 1932. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu mandato
prorrogado até maio do ano seguinte.

Em 1935 foi eleito, pela Assembléia Constituinte de seu estado, senador
na legenda do PSD. Concluindo seu mandato de constituinte, tomou assento
no Senado, aí permanecendo até 10 de novembro de 1937, quando a
instauração do Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Afastado da carreira política, voltou a exercer a advocacia em Recife.
No biênio 1951-1952, presidiu a seção pernambucana da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB).

Foi também advogado da companhia marítima Lóide Brasileiro, membro
fundador da seção de Pernambuco do Instituto dos Advogados Brasileiros,
tornando-se primeiro-secretário de sua primeira diretoria.

Faleceu em Recife no dia 27 de janeiro de 1974.

Era casado com Branca de Almeida Lobo, com quem teve dois filhos.


