---
title: LOIOLA, Gustavo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1992-1993
 - pres. Bco. Central 1995-1997
autor: 
 - Ednílson Cruz
 - Rogério Barros
---

«Gustavo Jorge Laboissière Loiola» nasceu em Goiânia no dia 19 de
dezembro de 1952, filho de Cleumar de Barros Loiola e de Maria Antonieta
Laboissière Loiola.

Ingressou no curso de economia da Universidade de Brasília (UnB) em
1975, concluindo-o em 1978. No ano anterior, fora admitido no Banco
Central (BC), instituição na qual faria carreira. Mestre em economia
pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), do Rio de Janeiro, em 1981, ainda
neste ano iniciou o doutorado, também na FGV, finalizando-o no ano
seguinte.

Gustavo Loiola ocupou vários cargos de importância no BC, atuando na
área de mercado de capitais, chefiando o departamento de normas
bancárias e, durante a segunda gestão de Francisco Gros (1991-1992) à
frente do órgão, responsabilizando-se pela direção de normas. Em
novembro de 1992, o presidente Itamar Franco – empossado interinamente
em 2 de outubro na chefia do Executivo após a Câmara autorizar o Senado
a dar início ao processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor
de Melo, acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção – nomeou
Loiola presidente do BC, em substituição justamente a Gros.

Pouco tempo depois de ser investido no cargo, Loiola chocou-se com o
governador baiano Antônio Carlos Magalhães (1991-1994), ao considerar
irregulares as agências do Banco da Bahia (Baneb) abertas sem a
autorização do BC em dezenas de municípios do estado. Relatório interno
avalisado por Loiola citou o Baneb como exemplo de instituição dominada
por interesses políticos e que só apresentava balanço positivo “às
custas de mágicas contábeis”.

Loiola permaneceu no comando do BC até março de 1993, deixando-o em
função de divergências com o presidente Itamar Franco – efetivado no
cargo em 29 de dezembro do ano anterior – em torno das altas taxas de
juros. Substitui-o na função Paulo César Ximenes.

Em agosto seguinte, Loiola passou a trabalhar na MCM Consultores,
empresa cujo acionista majoritário era Mailson da Nóbrega, ministro da
Fazenda no governo do presidente José Sarney (1985-1990). A função de
Loiola era fazer análises sobre a regulamentação do sistema financeiro,
atribuição pela qual respondeu até junho de 1995, quando Pedro Malan,
responsável pelo Ministério da Fazenda no primeiro mandato presidencial
de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), convocou-o para voltar à
presidência do BC. Convite aceito, Loiola reassumiu-a ainda em junho,
sucedendo a Pérsio Arida.

No Senado, a nomeação de Loiola fez ressurgir o debate sobre a
independência do BC. Os critérios para a composição de sua diretoria,
compreendendo executivos egressos do mercado financeiro, e, sobretudo, o
retorno desses técnicos à iniciativa privada, preocuparam os
parlamentares. Espiridião Amin, membro da base governista eleito pelo
Partido Progressista Reformador (PPR) catarinense, e Eduardo Suplicy,
filiado ao opositor Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo,
argumentaram que o acesso a informações privilegiadas do BC impunha a
criação de uma espécie de quarentena a ser aplicada a ex-funcionários do
BC. Animou-os a propor a medida o fato de Loiola ser sócio da MCM, que
teria comunicado previamente a seus clientes – versão divulgada pela
imprensa e desmentida por Maílson da Nóbrega – a troca na chefia do BC.

Reconduzido à presidência do BC, Loiola ressaltou que não haveria
mudanças no rendimento das cadernetas de poupança e defendeu a
manutenção das altas taxas de juros, a privatização dos bancos
estaduais, a continuidade das bandas cambiais, a redução dos
recolhimentos compulsórios bancários, a desindexação e, por fim, a
criação de um banco rural encarregado de financiar a agricultura. Logo
em seguida, deflagrou uma campanha, junto com Pedro Malan, destinada a
mobilizar os parlamentares governistas a barrar o projeto de lei que
limitava os juros reais em 12% ao ano. Cedendo a pressões da bancada
ruralista, o BC anunciou, um mês depois, que flexibilizaria o
recolhimento compulsório dos depósitos bancários a fim de disponibilizar
recursos para o setor agrícola.

Loiola declarou-se contrário, em agosto, ao retorno do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que incidira sobre
operações bancárias e cuja criação, ainda no governo de Itamar Franco,
devera-se à persistência do ministro da Saúde, Adib Jatene, que
reclamava mais verbas para a área. De volta à pasta no início da gestão
de Fernando Henrique, de quem recebera autorização para negociar a
reedição do imposto, Jatene logrou finalmente vê-lo aprovado, agora sob
o nome de Contribuição sobre Movimentação Financeira (CMF). Loiola
acabou admitindo-o em caráter transitório. Ainda em agosto, Loiola
determinou a elevação das alíquotas do Imposto sobre Operações
Financeiras (IOF) sobre várias formas de ingresso de recursos externos
com o objetivo de conter a forte entrada de capital de curto prazo no
país, que ameaçavam o cumprimento das metas financeiras fixadas pelo
governo.

Naquele mesmo mês, decidiu que o Banco Econômico, instituição centenária
fundada na Bahia e controlada por Ângelo Calmon de Sá, deveria sofrer
intervenção. O gesto lançou-o novamente contra o senador Antônio Carlos
Magalhães que, irritado e não admitindo a liquidação do banco baiano,
hipótese aventada inicialmente, alegou dispor de um dossiê contendo
denúncias de tráfico de influência envolvendo o presidente do BC. A
imprensa noticiou mais tarde que o presidente Fernando Henrique teria
feito um acordo com a bancada baiana, tendo à frente Antônio Carlos
Magalhães, pelo qual suspendia-se a intervenção no Econômico,
passando-lhe o controle ao governo estadual. Em troca, o senador não
apresentaria o dossiê. O episódio motivou o pedido de demissão de
Loiola, que, insatisfeito com a provável ingerência política nas
decisões do BC e com a omissão do governo diante das acusações, exigiu
que o dossiê  fosse  apresentado. A repercussão negativa junto à opinião
pública e a eventual saída de Loiola fizeram com que Fernando Henrique
desencadeasse uma ofensiva contra Antônio Carlos, cobrando-lhe a
divulgação das denúncias. O senador recuou, passando a afirmar que não
possuía nenhum dossiê. Em seguida, a suspensão da intervenção foi negada
e, com a intervenção do próprio Malan, Loiola desistiu de deixar o BC.

Passada a crise do Banco Econômico, o presidente do BC teve de negociar
com o governador paulista Mário Covas (1995-1998), a situação do Banco
do Estado de São Paulo (Banespa), cuja intervenção fora decretada em
dezembro de 1992. Mantendo-se fiel às suas convicções, argumentou que a
solução era técnica e o banco deveria ser privatizado. Covas, ao
contrário, tencionava retomar o controle da instituição, oferecendo como
pagamento bens do governo estadual. Loiola recusou-os – os bens não
tinham valor de mercado –, e admitiu rever a intervenção, desde que
Covas concordasse em nomear uma administração profissional para o
Banespa, escolhida conjuntamente pelo governo paulista e BC, e assumir o
passivo atuarial trabalhista do banco. Logo em seguida, Loiola aceitou
suspender a intervenção e adiar a privatização, chegando-se a um acordo
que obrigou o BC a refinanciar metade da dívida do Banespa e o governo
paulista a comprometer-se a saldar, através de recursos que seriam
obtidos com a venda de estatais estaduais, a metade restante.

Concomitante à negociação do Banespa, Loiola deu início ao processo de
privatização do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), facilmente
encaminhado dada a concordância do governador carioca Marcelo Alencar
(1995-1998) em aliená-lo. Alencar e Loiola assinaram, ainda em setembro,
um convênio de terceirização do Banerj, cuja administração temporária
ficaria sob responsabilidade do Banco Bozano Simonsen, que deveria
saneá-lo e torná-lo atrativo para os investidores privados. O acordo,
que previu o fechamento de agências e a demissão de funcionários,
garantiu ao Banerj o mesmo tratamento dispensado ao Banespa. Na ocasião,
Loiola afirmou que a estabilidade do sistema financeiro era prioritária
e a política de restrição monetária foi útil ao conter a inflação. A
eliminação dos déficits estruturais do setor público e o crescimento
sustentado com distribuição de renda dependiam, concluiu, da aprovação
das reformas constitucionais e das privatizações.

No início de outubro, Loiola tomou conhecimento da situação financeira
precária do Banco Nacional, que desde 1986 apresentava balanços
fictícios destinados a encobrir um “rombo” de milhões de reais. Tão logo
soube do fato – a imprensa só o divulgaria em fevereiro de 1996 –,
comunicou-o a Fernando Henrique, confessando-se envergonhado “como
funcionário de carreira do BC e como presidente do BC por duas vezes”,
conforme publicou a revista «Veja». O BC agiu rapidamente, estimulando a
incorporação do Nacional ao Unibanco. Chamado a depor no Senado, Loiola
admitiu que o BC errara na fiscalização do Nacional, inocentando o
presidente e impedindo a criação de uma CPI.

A instabilidade do sistema financeiro levou o governo federal a
anunciar, em novembro, o Programa de Reestruturação e Fortalecimento do
Sistema Financeiro Nacional (Proer), que desencadeou um processo de
fusões no setor bancário. Ante as críticas da oposição, que acusou o
governo de assumir o rombo de bancos falidos e destinar recursos
públicos a instituições privadas, Loiola defendeu enfaticamente o Proer,
julgando-o necessário para evitar uma crise bancária semelhante à que
ocorrera na Venezuela.

A imprensa revelou, em dezembro, a existência da  chamada “pasta rosa”,
que teria sido encontrada no Banco Econômico e cujas anotações,
atribuídas a Ângelo Calmon de Sá, mencionavam parlamentares – entre os
quais Antônio Carlos Magalhães e o ex-presidente e então senador pelo
Amapá, José Sarney – que teriam recebido dinheiro da instituição para a
campanha eleitoral de 1990. Denunciado o escândalo, Loiola ordenou a
abertura de sindicância interna no BC para apurar como as informações da
“pasta rosa” vazaram, o que não impediu a deflagração de novo foco de
atrito com o senador baiano, que, exaltado, chamou-o de marginal. Uma
vez mais, o presidente do BC cogitou entregar o cargo.

A descoberta do lançamento irregular de títulos públicos por estados e
prefeituras que apresentavam desequilíbrios financeiros em suas contas,
no final de 1996, e sua intensa repercussão na imprensa nos primeiros
meses do ano seguinte colocaram novamente sob suspeita as normas de
fiscalização do BC. O episódio tornou-se conhecido como o “escândalo dos
precatórios”, cuja autorização para emissão era fornecida pelo Senado,
que contava com a assessoria do BC.

Desgastado com as sucessivas crises, Loiola deixou a presidência do BC
em agosto de 1997, cedendo o posto a Gustavo Franco.
Desincompatibilizado do cargo, voltou a atuar a prestar consultoria
econômica, fundando mais tarde a empresa Gustavo Loiola Consultoria S/C
Ltda, sediada em São Paulo. Em janeiro de 2000, «O Globo» noticiou que
Loiola se candidataria, no mês seguinte, a diretor-executivo do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID), na vaga a ser aberta após a
saída de Enrique Iglesias.

Casou-se com Maria do Socorro Carvalho Lima Loiola, com quem teve um
filho.


