---
title: LOYOLA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SC 1996
 - sen. SC 2000
---

«José Henrique Carneiro de Loyola» nasceu em Joinville (SC) no dia 12 de
outubro de 1932, filho de Lauro Carneiro de Loyola e de Regina Duat de
Loyola.

Formou-se em economia, em novembro de 1962, na Faculdade de Ciências
Econômicas do Paraná, em Curitiba.

Empresário e representante de classe, fundou diversas empresas nas áreas
de seguro, mercado de capitais, processamento de dados, hotelaria,
turismo, representações comerciais, assessoria e planejamento.

Em 1964 passou a dirigir a Companhia Fabril Lepper de Joinville e desde
1972 responde pela Fiação São Bento, em São Bento do Sul. Em 1979,
ajudou a fundar a JHCL - Administradora de Bens Ltda., tornando-se
sócio-gerente da empresa.

Em 1987, assumiu a presidência do Sindicato das Indústrias de Fiação e
Tecelagem de São Bento do Sul. Nomeado, em 1989, secretário da
Indústria, Comércio e Turismo de Santa Catarina pelo então governador
Pedro Ivo Campos, integrou entre 1990 e 1991 o conselho de administração
do Banco de Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina. Neste último
ano, já sob a gestão de Casildo Maldaner, afastou-se da secretaria.

Após deixar o cargo, retomou suas atividades como líder empresarial,
presidindo desde este ano a Associação Comercial e Industrial de
Joinville (ACIJ). Frente a esta agremiação instituiu a Fundação
Empreender, órgão da ACIJ para treinamento e perenização da competência
empresarial. Em 1993, deixou a presidência da ACIJ e passou a integrar o
Conselho Consultivo Empresarial de Competitividade (Consec) - vinculado
ao Ministério da Indústria, Comércio e Turismo - onde permaneceu até
1995.

Em 1994, tornou-se vice-presidente da Federação Industrial do Estado de
Santa Catarina (FIESC). Primeiro suplente do senador Casildo Maldaner,
eleito em outubro deste ano, na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), assumiu o mandato em 29 de agosto de
1996, em virtude do afastamento do titular para participar da campanha
política para as eleições municipais. Em outubro deste ano concorreu à
vaga de vice-prefeito de Joinville na legenda do PMDB encabeçada pelo
ex-deputado Luís Henrique da Silveira, tendo sido esta chapa vitoriosa.
Deixou o Senado em 28 dezembro deste ano, retomando suas
atividades de representante da classe empresarial.

Tomou posse como vice-prefeito de Joinville em janeiro de 1997. Em 1998,
deixou a presidência do Sindicato das Indústrias de Fiação e Tecelagem
de São Bento do Sul. Atualmente, além de atuar em suas empresas e na
prefeitura também foi vice-presidente da ACIJ e delegado do PMDB-SC na
Convenção Nacional deste partido.

Em agosto de 2000, reassumiu a cadeira no Senado na vaga de Casildo
Maldaner (PMDB). Deixou o exercício do mandato de senador em outubro
desse mesmo ano e retomou suas atividades empresariais.

Foi ainda presidente e vice-presidente dos Bombeiros Voluntários de
Joinville e da Associação dos Bombeiros Voluntários do Estado de Santa
Catarina.

Casou-se com Helga de Loyola, com quem teve duas filhas.


