---
title: APOLINÁRIO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor:
 - Eurídice Roberti
 - Marcelo Costa
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Carlos Alberto Eugênio Apolinário» nasceu na cidade de São Paulo no dia
28 de abril de 1952, filho de Pedro Eugênio Apolinário e de Minervina
Eugênio Apolinário.

Bacharel em direito pelas Faculdades Integradas de Guarulhos em 1980,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1981
e candidatou-se a deputado estadual em novembro de 1982. Usando o
«slogan» «Se Deus é por nós, quem será contra nós?», foi eleito com o
apoio dos evangélicos e tomou posse na Assembleia Legislativa em
fevereiro de 1983. Foi vice-presidente da Comissão de Administração
Pública (1983-1984) e membro das comissões de Promoção Social
(1983-1984) e de Transportes e Comunicações (1985-1986). Diante do alto
índice de acidentes rodoviários envolvendo motoristas embriagados,
apresentou o projeto de lei que, aprovado em 1985 e regulamentado três
anos depois, proibiu a venda de bebidas alcoólicas em postos de
combustíveis, restaurantes, bares e lanchonetes às margens das rodovias
do estado.

Reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1986. Na nova legislatura,
foi vice-líder do governo (1987) e titular da Comissão de Sistematização
(1989) na Constituinte paulista. No terceiro mandato estadual,
conquistado em outubro de 1990, exerceu a presidência da Assembléia de
1991 a 1993 e, em caráter interino, o governo do estado, no período de 8
a 18 de maio de 1992, quando o governador Luís Antônio Fleury Filho
(1991-1995) se ausentou por motivo de viagem e o vice-governador Aluísio
Nunes Ferreira deixou o cargo para concorrer à prefeitura da capital
paulista. Ainda em 1992, devolveu aos cofres do estado a gratificação
que recebera por sessões extraordinárias, atitude que motivou deputados
estaduais de vários partidos a pedir sua renúncia. Em 1993, seu nome foi
incluído no relatório da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
Orçamento, entre outros 54 parlamentares acusados de receber suborno da
empreiteira Servaz.

Apoiado por suas bases eleitorais na região metropolitana, foi eleito
deputado federal em 1994. Encerrando o mandato na Assembleia, ocupou uma
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995 e foi indicado
vice-líder do PMDB, além de membro titular da Comissão de Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática. Logo repetiu o gesto praticado
dois anos antes, devolvendo cerca de cinco mil reais relativos à
convocação extraordinária do Congresso. Ganhou espaço na mídia e
declarou que ainda saíra no lucro, pois gastaria muito mais com
publicidade.

Embora ligado politicamente a Orestes Quércia, ex-governador de São
Paulo (1987-1991) e opositor do governo federal, alinhou-se ao governo
de Fernando Henrique Cardoso nas principais propostas de emendas
constitucionais encaminhadas ao Congresso pelo palácio do Planalto em
1995. Assim, votou a favor da quebra dos monopólios na distribuição de
gás canalizado, na exploração do petróleo e no setor de
telecomunicações; da abertura da navegação de cabotagem às empresas
estrangeiras; da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
permitindo ao governo gastar 20% dos impostos diretamente vinculados às
áreas de Saúde e de Educação. Opôs-se apenas ao projeto que alterava o
conceito de empresa nacional.

Em maio de 1996, foi indicado pelo PMDB para compor, como candidato a
vice-prefeito, a chapa encabeçada pelo ex-deputado estadual João Osvaldo
Leiva na eleição do sucessor do prefeito Paulo Maluf, marcada para
outubro. Devido a divergências internas, José Aristodemo Pinotti acabou
conseguindo na Justiça o registro de seu nome, e tornou-se o candidato
peemedebista à prefeitura de São Paulo. A vitória coube ao candidato do
Partido Progressista Brasileiro (PPB), Celso Pitta.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte complementar de recursos
destinados à Saúde, em substituição ao Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF). Ainda nesse ano foi vice-líder do bloco
formado pelo PMDB e pelo Partido da Reedificação da Ordem Nacional
(Prona). Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro
seguinte, a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa. Em abril de 1998, tornou-se relator da comissão especial
da Câmara sobre a nova lei eleitoral, prevendo as regras para o pleito
de outubro. Preocupou-se com a possibilidade do uso da máquina
administrativa pelos então detentores de mandato executivo, num pleito
marcado pela existência inédita do instituto da reeleição. Em maio, um
projeto de sua iniciativa, estabelecendo avaliação psicológica periódica
para policiais civis, militares e bombeiros, foi aprovado pela maioria.

Algumas idéias que esboçou relativamente à questão eleitoral
descontentaram parte da bancada governista, provocando a mobilização do
Senado, onde surgiu uma proposta alternativa, elaborada pelo senador
Guilherme Palmeira, do Partido da Frente Liberal (PFL) de Alagoas, muito
mais favorável aos titulares dos executivos estaduais e federal. As
lideranças situacionistas na Câmara chegaram a declarar que Apolinário
estaria preparando um relatório contra os interesses do governo.
Rebatendo as críticas, declarou que sempre se pronunciara a favor das
propostas do governo na Câmara, e que estava sendo pressionado, através
do vazamento de informações sobre suas empresas - uma emissora de rádio
e uma produtora de vídeo em São José dos Campos (SP).

Apresentado à comissão especial em julho de 1996, apesar da insatisfação
da bancada governamental, no mês seguinte seu projeto foi aprovado pelo
plenário e seguiu para o Senado, estabelecendo o financiamento público
parcial das campanhas em 1998, e total, em 2002, com multiplicação por
dez do fundo partidário em 1998, além da proibição aos titulares de
cargos executivos de participar de inaugurações de obras, sob risco de
terem a candidatura cassada; a penalidade atingiria o candidato à
presidência da República, caso fizesse pronunciamentos à nação ou
liberasse recursos não previstos para estados e municípios 90 dias antes
do pleito. O jato presidencial teria suas despesas pagas pela coligação
ou partido que apoiasse a candidatura do titular em exercício. A
propaganda governamental se encerraria três meses antes da eleição,
reduzindo-se a propaganda gratuita de 60 para 45 dias. Fixava-se a
candidatura nata, para os deputados disputarem a reeleição, e a cota de
participação de 20% para as mulheres. A divulgação de pesquisas
eleitorais poderia se dar até a véspera do pleito.

No mês de agosto, o jornal «O Estado de S. Paulo» anunciou que
Apolinário estaria utilizando a verba de auxílio-moradia - atribuída
pela Câmara aos parlamentares que não conseguiam apartamento funcional -
para adquirir um imóvel localizado em luxuoso apart-hotel de Brasília.
Em setembro, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado, a maioria
governista aprovou um projeto do senador Lúcio Alcântara, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) do Ceará, liberando o financiamento
público das campanhas e permitindo que os titulares de cargos executivos
participassem de inaugurações de obras. Apolinário declarou que daria
parecer contrário a todas as alterações feitas em benefício do governo.

Em outubro de 1998, candidato à reeleição na legenda do PMDB, não
conseguiu se eleger. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e pelo estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Ao término da legislatura, em janeiro de 1999,
deixou a Câmara.

No ano seguinte, disputou uma cadeira na Câmara Municipal de São Paulo.
Eleito com 29.523 votos nominais, tomou posse como vereador em janeiro
de 2001. Nesse ano foi líder do PMDB e deu voto contrário ao projeto de
lei que proibia votações secretas no Legislativo. Integrou a comissão
parlamentar de inquérito que propôs a extinção do Tribunal de Contas do
município e foi autor do projeto de lei PSIU (Programa de Silêncio
Urbano), que impôs restrições ao horário de funcionamento de bares e
restaurantes na capital paulista.

Após 20 anos no PMDB, desligou-se do partido e aceitou o convite para
concorrer ao governo de São Paulo na legenda do Partido Geral dos
Trabalhadores (PGT) nas eleições de outubro de 2002. A vitória coube ao
então governador Geraldo Alckmin, do PSDB, que se reelegeu derrotando no
segundo turno o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), José
Genoíno.     

Em 2003, após a fusão do PGT e do Partido Liberal (PL), filiou-se ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Nessa legenda, disputou a
reeleição para a Câmara Municipal em 2004. Foi o candidato mais bem
votado do PDT, com 44.526 votos nominais, e iniciou seu segundo mandato
consecutivo como vereador da capital paulista em janeiro de 2005. Nessa
legislatura apresentou projeto de lei que propunha a criação de um “Dia
do Orgulho Heterossexual”.

Em 2006 concorreu novamente ao governo do estado, sem sucesso. José
Serra, do PSDB, então prefeito da capital paulista, venceu o pleito no
primeiro turno. No início de 2007, filiou-se ao PFL, que em março mudou
o nome para Democratas (DEM). Tornou-se líder do DEM na Câmara Municipal
e importante apoio para Gilberto Kassab, do mesmo partido, que assumiu a
prefeitura da capital paulista em fevereiro de 2007, após a posse de
Serra no governo do estado.

Em 2008, disputou a reeleição para a Câmara Municipal de São Paulo.
Eleito, iniciou seu terceiro mandato consecutivo como vereador em
janeiro de 2009.  

Casado com Gedalva Lucena Silva Apolinário, teve dois filhos.


