---
title: LOMANTO JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. BA 1963-1967
 - dep. fed. BA 1971-1979
 - sen. BA 1979-1987
autor: 
 - Juliana Beatriz Sousa (atualização)
---

«Antônio Lomanto Júnior» nasceu em Jequié (BA) no dia 29 de novembro de
1924, filho de Antônio Lomanto e de Almerinda Miranda Lomanto.

Cursou o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), na Bahia,
sendo declarado aspirante em 1944. Em 1946, formou-se pela Faculdade de
Odontologia da Bahia, voltando em seguida à sua cidade natal, para
exercer a profissão.

Ainda nas eleições de outubro de 1946, ingressou na política,
elegendo-se vereador em Jequié na legenda do Partido Libertador (PL).
Entre 1947 e 1950, foi líder da maioria na Câmara Municipal, conciliando
suas atividades políticas com a clínica odontológica que manteria até
1951.

Em outubro de 1950, foi eleito prefeito de sua cidade, ainda na legenda
do PL, assumindo, no ano seguinte, o cargo que exerceria até 1955.
Eleito deputado à Assembléia Legislativa baiana em outubro de 1954,
iniciou seu mandato em fevereiro do ano seguinte, após deixar a
prefeitura de Jequié. Nessa legislatura foi vice-líder da bancada do PL
e membro das comissões de Finanças, de Orçamento, de Saúde e de
Assistência Social da Assembléia. Reeleito prefeito de Jequié em outubro
de 1958, assumiu o cargo no ano seguinte, após o término de seu mandato
legislativo.

À frente da prefeitura, firmou a imagem de líder municipalista,
defendendo a reforma da Constituição Federal para maior atribuição de
rendas aos municípios. Com a vitória dessa campanha, projetou-se como
uma das principais figuras do municipalismo brasileiro. Entre 1959 e
1962, presidiu a Associação Brasileira de Municípios, tendo sido eleito
no V Congresso Nacional de Municípios, realizado em Recife. Durante este
período, dentre outras realizações, conseguiu aprovar uma reforma na
constituição que elevou ao dobro as rendas municipais. Participou ainda
dos congressos internacionais de municípios no Panamá, em Porto Rico, em
Barcelona e em Washington e chefiou a delegação do Brasil à Conferência
do Congresso Municipal de Prefeitos, realizada nessa capital.

## Governador da Bahia (1963-1967)

Em outubro de 1962 foi eleito governador da Bahia, na legenda da
coligação formada pelo PL, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e a
União Democrática Nacional (UDN), derrotando Valdir Pires, lançado pelo
Partido Social Democrático (PSD) e partidos menores. Assumiu o governo
do estado em abril de 1963 e, em 30 de maio do mesmo ano, inaugurou a
estrada Rio-Bahia, com 1.657km. Em março de 1964, recebeu a visita do
presidente João Goulart para a inauguração de obras públicas. Pouco
depois, elaborou um documento de apoio ao movimento político-militar
que, no dia 31 desse mesmo mês, depôs o presidente.

Em sua administração, Lomanto Júnior inaugurou o serviço de
abastecimento de água da capital e de outras 53 cidades, ampliou a rede
elétrica no interior, eletrificando 183 cidades, construiu várias
estradas, entre elas a que liga Feira de Santana a Juazeiro, rodovia de
integração da região do São Francisco com Salvador, e construiu a ponte
Ilhéus-Pontal e as estações rodoviárias de Jequié, Feira de Santana e
Itabuna. Implantou também a reforma administrativa do estado, da qual
resultou, entre outras iniciativas, a criação do Banco do
Desenvolvimento do Estado da Bahia (Baneb), que possibilitou a
implantação de pequenas e médias indústrias no interior, assim como o
desenvolvimento da agricultura e da pecuária. Criou o centro industrial
de Aratu e os núcleos agrícolas de Nova Viçosa e Landulfo Alves, este
último próximo à capital, abastecendo a população de Salvador de
produtos hortigranjeiros.

Na área de saúde, erradicou a varíola no estado, construiu a colônia de
alienados de Feira de Santana e o hospital de Conquista, possibilitou a
criação do Instituto de Assistência e Previdência aos Servidores do
estado da Bahia, que reunia o montepio dos servidores públicos civis e o
Plano de Assistência Médica, Educacional, Social e Econômica (PAMESE), e
criou a Fundação Hospitalar da Bahia. No setor educacional e cultural,
sancionou a Lei Orgânica do Ensino, construiu ginásios e colégios,
restaurou a biblioteca pública de Salvador e o convento do Carmo,
construiu o museu de Feira de Santana, reconstruiu o Teatro Castro Alves
e aprovou o projeto para a criação da universidade do estado,
instituindo o Fundo de Ensino e Cultura para custear sua instalação e
manutenção, assim como amparar as demais entidades culturais públicas e
privada. No campo das comunicações, inaugurou a ligação do interior com
a capital pelo sistema de microondas, instalando-o em Feira de Santana,
Jequié, Serrinha, Conquista, Ilhéus, Itabuna e Juazeiro, entre outras
cidades.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1966, foi eleito
“administrador do ano”, por universitários baianos, e “personalidade do
ano”, pela crônica política estadual. Em abril de 1967, deixou o governo
da Bahia, sendo substituído pelo arenista Luís Viana Filho, eleito pela
Assembléia Legislativa.

## No Congresso

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda da Arena, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte.
Naquele mesmo ano, foi presidente das comissões da Bacia do São
Francisco e da Comissão Especial para o Código de Propriedade Industrial
e integrou a Comissão de Economia. Em 1973, participou da Comissão de
Agricultura e Política Rural. Vice-líder da Arena a partir de outubro de
1972, apoiou em 1974 a indicação de Roberto Santos para o governo da
Bahia. Reeleito deputado federal em novembro de 1974, no ano seguinte
foi presidente da Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados. Em
agosto de 1977, manifestou-se contra o radicalismo da oposição, que
considerou prejudicial ao fortalecimento das instituições, e
pronunciou-se a favor do pluripartidarismo e das eleições diretas para
governador.

Por força de suas constantes vitórias em eleições diretas e pelo
prestígio de ex-governador, Lomanto Júnior candidatou-se em novembro de
1978 ao Senado, concorrendo com três candidatos do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB). Contando com o apoio de Antônio Carlos Magalhães, que
em setembro havia sido eleito indiretamente para ocupar o governo da
Bahia, conseguiu uma das mais expressivas votações proporcionais
registradas no país. Em janeiro de 1979, com o término de seu mandato,
deixou a Câmara Federal e, no mês seguinte, foi empossado senador. No
primeiro ano do novo mandato manifestou-se publicamente favorável a
eleições diretas para governador e vice-governador, assim como para a
prefeitura das capitais. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), novo partido governista. No biênio
1979-1980, foi vice-líder do governo, cargo que ocuparia até 1984,
vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e titular da Comissão
de Saúde e Finanças, além de ter sido autor do Projeto de Resolução nº
28/79 que criou a Comissão de Municípios do Senado Federal, tendo sido
seu primeiro presidente. Entre 1981 e 1982, foi presidente da Comissão
de Municípios, membro da Comissão de Finanças e da Comissão de Saúde, da
Comissão de Economia e da Comissão de Relações Exteriores. No início de
1981 como vice-líder do governo no Senado, defendeu a convocação da
Assembléia Nacional Constituinte “como fórmula para a solução dos graves
problemas econômicos do país, sobretudo o da má distribuição de renda”.
Propôs que fossem atribuídos poderes constituintes aos parlamentares a
serem eleitos em novembro de 1982.

Em agosto de 1981, lançou-se candidato ao governo da Bahia para as
eleições de 1982. No mês seguinte iniciou campanha nos municípios do
interior baiano, tentando conquistar os votos dos delegados do partido à
convenção do PDS que indicaria o candidato ao governo do estado. Seu
programa de governo, com linhas traçadas por sua assessoria, dava
prioridade à questão social e à colonização e fixação do homem ao campo,
com apoio maciço à agricultura e à pecuária. Apresentava também um
programa de alimentos para a população de baixa renda. No entanto, sua
candidatura não encontrou apoio significativo no interior do partido.
Clériston Andrade, presidente do Banco do Estado da Bahia, despontava
como o candidato com maiores chances de ser indicado na convenção,
devido ao respaldo do governador Antônio Carlos Magalhães. Em junho de
1982, Lomanto Júnior anunciou sua desistência de concorrer ao governo
baiano e ameaçou abandonar o PDS.

A partir de meados de 1983 a cena política passou a ser dominada pela
sucessão presidencial, num momento de crise do regime militar. No início
de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PDMB), apresentou projeto de lei
restabelecendo as eleições diretas para presidente da República em
novembro de 1984. A iniciativa ganhou grande apoio popular e em janeiro
de 1984 a campanha das Diretas Já se transformara num movimento de
massas sem precedentes na História do Brasil, arrastando multidões às
ruas. Contudo, no dia 25 de abril, em sessão da Câmara dos Deputados, a
emenda Dante de Oliveira não obteve o número de votos indispensáveis à
sua aprovação: faltaram 22 para que pudesse ser encaminhada à apreciação
do Senado Federal. Assim, a sucessão mais uma vez seria pela via
indireta.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Lomanto Júnior
integrou a Mesa do Congresso Nacional que dirigiu os trabalhos, tendo
votado no candidato apoiado pelo governo, Paulo Maluf. No entanto, o
vencedor foi o oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou
a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Em 1986, Lomanto Júnior filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).
Crítico feroz de Antônio Carlos Magalhães, reaproximou-se dele para
disputar a reeleição para o Senado Federal pela coligação governista
formada pelo PFL, pelo PDS e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
nas eleições de novembro daquele ano. Nessa ocasião, ele sofreu sua
primeira derrota eleitoral, não conseguindo renovar seu mandato. Em
janeiro de 1987, ao final da legislatura, deixou o Senado Federal.

Após sua saída do Senado, passou a prestar assessoria informal a seu
filho, o deputado federal Leur Lomanto, na Câmara desde 1975.
Retirando-se para suas propriedades agropecuárias no município de Itagi,
elegeu-se prefeito de Jequié pela terceira vez em 1992. Permaneceu no
cargo 31 de dezembro de 1996, quando encerrou suas atividades políticas.

Participou da IV Reunião dos Parlamentos Europeu e Latino-Americano,
realizada em Roma, foi delegado à 35ª Reunião da Organização das Nações
Unidas (ONU) e membro da Missão do Senado brasileiro junto ao Senado
japonês.

Casou-se com Hildete de Brito Lomanto, com quem teve cinco filhos.
Destacaram-se também na vida política, seu filho Leur Lomanto, deputado
federal e constituinte pela Bahia (1975-2002), e seu neto, Leur Lomanto
Junior, eleito deputado estadual na Bahia em 2006.

Publicou, entre outros títulos, «A missão de governar o
povo»; «Desenvolvimento do Nordeste e a unidade nacional»; «Governos
autocráticos e governos democráticos»; «Desenvolvimento e segurança
nacional»; «O município e a realidade nacional»; «O lavrador de cacau, um
criador de riquezas para o Brasil»; «Homenagem à memória do presidente
Humberto de Alencar Castelo Branco»; «Enchentes e calamidades na Bahia,
aperfeiçoamento da Federação a partir do fortalecimento dos municípios»;
«Reforma tributária para o Brasil, uma providência inadiável»;
«Centenário de Miguel Calmon, mestre da brasilidade»; «Centenário de Flores
da Cunha, sua grandeza humana, um século depois».


