---
title: LOMANTO, Leur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1975-2002
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Juliana Beatriz Sousa
 - Miriam Aragão
---

«Leur Antônio de Brito Lomanto» nasceu em Jequié (BA), no dia 18 de
dezembro de 1949, filho de Antônio Lomanto Júnior, deputado federal
(1971-1979), senador (1979-1987) e governador da Bahia (1963-1967), e de
Hildete de Brito Lomanto.

Recém-formado em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito
da Universidade de Brasília, foi nomeado chefe do gabinete do ministro
da Educação e Cultura, coronel Jarbas Passarinho, cargo que exerceu de
1971 a 1974.

Empresário rural em Jequié, no pleito de novembro de 1974 elegeu-se
deputado federal na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Na Câmara, assumiu a vice-presidência da Comissão de
Educação e Cultura e participou de comissões parlamentares de inquérito
sobre a política de remuneração do trabalho e sobre a aplicação de
recursos das loterias. Na condição de suplente fez parte da Comissão de
Relações Exteriores.

Reeleito em novembro de 1978, de novo pela Arena, manteve os mesmos
postos, e integrou como titular a CPI sobre as cheias do rio São
Francisco, e como suplente, a que debateu a política governamental de
preservação do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Em 1981 fez viagens de estudos a países da Europa,
Ásia e América. Pela nova legenda, nas eleições de novembro de 1982,
obteve o terceiro mandato federal.

Ausente da sessão de 25 de abril de 1984 na qual o Congresso apreciou a
Emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para presidente da
República - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Leur
Lomanto votou no candidato oficial do regime, Paulo Maluf, derrotado
pelo oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do
PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste
ano.

Nesse mesmo ano viajou a Nova Iorque como observador parlamentar junto à
XL Assembléia da Organização das Nações Unidas (ONU), mas ao voltar ao
Brasil assumiu a segunda secretaria da Câmara.

No pleito de novembro de 1986, já na legenda do Partido da Frente
Liberal (PFL), elegeu-se deputado federal constituinte. Titular da
Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo, e suplente da Subcomissão dos Municípios e Regiões,
da Comissão da Organização do Estado, votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países que praticassem políticas de
discriminação racial, a limitação do direito de propriedade, a
estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a
anistia para os micro e pequenos empresários, o turno ininterrupto de
seis horas, a jornada semanal de 40 horas, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, o aviso prévio proporcional, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade
produtiva. Apoiou o presidencialismo, o voto facultativo aos 16 anos, o
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, o mandado de
segurança coletivo, a pena de morte, a nacionalização do subsolo, o
limite de 12% ao ano para os juros reais, a legalização do jogo do
bicho, a criminalização do aborto e a unicidade sindical. Ausentou-se
das votações relativas à soberania popular e à limitação dos encargos da
dívida externa.

Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988,
participou da comissão parlamentar de inquérito sobre a aplicação dos
recursos da Emenda Calmon. Como titular, integrou a comissão mista sobre
a dívida externa e a Comissão de Relações Exteriores.

Alcançou o quinto mandato federal no pleito de outubro de 1990, na
legenda do PFL. Terceiro vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores, na sessão de 29 de setembro de 1992 votou a favor da
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apreciadas ao longo da
legislatura, Leur Lomanto votou pelo fim do voto obrigatório e a favor
da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de
educação. 

Titular da comissão mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização,
em 1994 voltou a participar da delegação do Parlamento que compareceu à
XLIX Assembléia Geral da ONU.

Nas eleições de outubro do mesmo ano, reelegeu-se pela sexta vez.
Titular das comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e das
comissões especiais sobre serviços de telecomunicações e sobre o código
aduaneiro do Mercosul; suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, e da comissão especial sobre a reeleição -
votou pelo fim de todas as diferenças entre empresa nacional e
estrangeira e pela quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem.

Em fevereiro de 1996 Leur Lomanto viu-se envolvido no chamado “escândalo
da pasta cor-de-rosa”, encontrada no gabinete do banqueiro Ângelo Calmon
de Sá, contendo uma lista de candidatos às eleições de 1990 supostamente
aquinhoados com contribuições financeiras do Banco Econômico. Não
obstante a repercussão do caso, Lomanto viajou a Istambul, a fim de
participar da 95ª Conferência Interparlamentar, realizada entre 15 e 20
de abril, e pouco depois, à Roma e aos Estados Unidos, onde compareceu à
conferência mundial de Alimentação e à LI Assembléia Geral da ONU.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos, e em
novembro, pela quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

Candidato no pleito de outubro de 1998, conquistou o sétimo mandato
consecutivo. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais, para
aposentadorias no setor público, e pelos critérios de idade mínima e
tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Foi relator do projeto-de-lei  n.
3.846, de 2000, que dispunha sobre a ordenação da aviação civil e criava
a Anac. O projeto seria aprovado no ano de 2005.

Lomanto deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final do
seu mandato, e desde então, não voltou a concorrer a nenhum cargo
eletivo.

Em março de 2006, tomou posse como um dos diretores da Agência Nacional
de Aviação Civil (Anac). Em julho de 2007, o então presidente do
Democratas (DEM), Rodrigo Maia (RJ), entrou com uma ação na Justiça
Federal do Rio de Janeiro, solicitando a anulação da nomeação do
presidente da Anac, Milton Zuanazzi, e dos diretores da agência, Denise
Abreu e Leur Lomanto. Rodrigo Maia alegou que a indicação de tais
diretores, pelo governo federal, infringia os pressupostos técnicos da
lei que criou a Anac, uma vez que, segundo o presidente do DEM, os
mesmos não apresentavam as qualificações exigidas, conforme a lei, para
a ocupação de tais cargos. Além disso, Maia acusava os três diretores de
terem atuado de maneira “desastrosa” durante a crise aérea. Alguns meses
depois, em setembro de 2007, Lomanto renunciou ao cargo, tendo sido o
terceiro diretor a deixar a agência após a posse de Nelson Jobim como
ministro da Defesa do Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011),
naquele mesmo ano. Antes dele, Denise Abreu e Jorge Luiz Velozo também
renunciaram aos seus cargos na diretoria da agência. Lomanto atribuiu
seu pedido de demissão ao fato de que a Anac, do seu ponto de vista,
estava deixando de lado o compromisso de ser uma agência de Estado para
se tornar uma agência de governo, a serviço das forças que estavam no
poder.

Leur Lomanto foi vice-presidente do diretório regional do PFL da Bahia.

Casou-se com Cláudia Gordilho Lomanto, com quem teve dois filhos. Dentre
eles, destacou-se na vida política Leur Lomanto Junior, eleito deputado
estadual na Bahia, em 2007.


