---
title: LOMBA, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987 
---

«Sérgio Antônio Lessa Lomba» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 1º de junho de 1944, filho de Valentim Cebidanez Lomba e
Amélia Lessa Lomba.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
Cândido Mendes, no ano de 1977. Iniciou sua carreira política nas
eleições de novembro de 1982, quando se candidatou a deputado federal
pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro. Obtendo a
primeira suplência da legenda, assumiu uma cadeira na Câmara dos
Deputados em março de 1983 na vaga aberta com a nomeação do deputado
José Colagrossi para a Secretaria de Transportes do Rio de Janeiro, no
primeiro governo de Leonel Brizola (1983-1987). Durante a legislatura,
foi membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da
Comissão de Redação da Câmara.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Com a não aprovação da emenda pelo
Congresso, participou, em 15 de janeiro de 1985, da sessão do Colégio
Eleitoral para a eleição indireta do presidente da República, votando no
ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, da Aliança Democrática,
coligação oposicionista formada pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
reunida na Frente Liberal. Tancredo foi eleito com expressiva vitória
sobre o candidato governista Paulo Maluf, mas não chegaria contudo a
tomar posse. Empossado como interino, o vice-presidente José Sarney
seria depois confirmado no cargo em conseqüência do falecimento de
Tancredo, a 21 de abril de 1985.

Em maio de 1986, com o retorno de alguns deputados pedetistas ao
Legislativo federal, Sérgio Lomba deveria ter voltado à suplência. No
entanto, continuou exercendo o mandato em virtude da decisão da mesa da
Câmara de expedir licença para o deputado Jiulio Caruso, que se
encontrava em coma desde dezembro de 1984, após ter sido vítima de
acidente automobilístico.

No pleito de novembro seguinte, Lomba candidatou-se à Assembléia
Nacional Constituinte pelo PDT, mas não conseguiu se eleger. Em razão do
falecimento do deputado J. G. de Araújo Jorge, foi efetivado como
deputado federal em 28 de janeiro de 1987. Três dias depois, ao findar a
legislatura 1983-1987, deixou em definitivo a Câmara.

Em 1990, saiu do PDT para ingressar no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Pela nova legenda, candidatou-se novamente a deputado
federal pelo Rio de Janeiro, no pleito de outubro de 1994. Obteve apenas
uma suplência, mas teria nova chance, em virtude da decisão do Tribunal
Regional Eleitoral do estado de anular a eleição por suspeitas de
fraude. Realizado o novo pleito no mês de novembro, Lomba também não
conseguiu se eleger.

Paralelamente às atividades políticas, exerceu a advocacia e se tornou
diretor da Dunoir Indústria e Comércio de Placas e Brindes Ltda.,
empresa de propriedade de seus filhos.

Casou-se com Jurema Gonçalves Lomba, com quem teve três filhos.


