---
title: LOPES, Alberto Raposo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1969-1971 
---

«Alberto Raposo Lopes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 1º de setembro de 1912.

Iniciou a carreira diplomática em março de 1939, tornando-se por
concurso cônsul de terceira classe. Vice-cônsul em Boston, nos Estados
Unidos, de maio de 1942 a 1943, em novembro desse ano foi removido para
Miami, na Flórida, também naquele país, onde permaneceu provisoriamente
até 1945. Em maio desse ano passou a exercer as funções de
terceiro-secretário da embaixada brasileira em Caracas, na Venezuela,
sendo promovido a segundo-secretário em dezembro. De agosto a setembro
de 1946 atuou como assessor da delegação do Brasil à IV Assembléia Geral
do Instituto Pan-Americano de Geografia e História, realizada na capital
venezuelana. Em novembro desse ano foi transferido para a Secretaria do
Ministério das Relações Exteriores, no Rio de Janeiro.

Designado em janeiro de 1947 para integrar a comissão encarregada de
proceder ao exame preparatório em vista de uma possível solução amigável
para conflitos diplomáticos com a Inglaterra, em maio seguinte fez parte
da delegação brasileira à Conferência Interamericana para a Manutenção
da Paz e da Segurança no Continente, realizada no Rio de Janeiro. Em
setembro de 1948 foi colocado à disposição do Instituto Brasileiro de
Educação, Ciência e Cultura (IBECC), em caráter provisório. Após licença
especial de abril a julho de 1949, retornou ao Itamarati, que
representou, ainda neste último mês, na II Conferência das Classes
Produtoras (II Conclap), reunida em Araxá (MG). Posto à disposição do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) durante o ano de 1950, cursou
nesse período a Escola Superior de Guerra (ESG), exercendo em seguida as
funções de adjunto do Departamento de Estudos dessa instituição e de
chefe interino de sua Divisão de Assuntos Internacionais.

Segundo-secretário da embaixada brasileira em Montevidéu a partir de
fevereiro de 1951, foi promovido em outubro do ano seguinte a
primeiro-secretário. Serviu na capital uruguaia até junho de 1954,
quando foi removido para Lima, no Peru, tendo atuado ainda como delegado
do Brasil ao II Congresso Ibero-Americano de Segurança Social, realizado
na capital peruana. De junho a agosto de 1955 e de julho a outubro de
1956 substituiu o embaixador Edgar Bandeira Fraga de Castro como
encarregado de negócios em Lima, onde permaneceu até dezembro deste
último ano.

Removido para a Secretaria do Itamarati, assumiu em 1957 a função de
diretor executivo da Comissão Nacional de Assistência Técnica. Nomeado
em fevereiro desse ano chefe substituto da seção brasileira da Comissão
Mista Brasil-Peru, foi promovido no mês seguinte a conselheiro de
embaixada, tendo integrado em maio a delegação brasileira nas
negociações para a conclusão de um acordo sobre transportes aéreos entre
o Brasil e a Colômbia. Ainda nesse mês foi nomeado chefe da Divisão de
Cooperação Econômica e Técnica, do Itamarati e, em novembro, deixou suas
funções de diretor executivo para assumir a vice-presidência da Comissão
Nacional de Assistência Técnica, que ocupou até 1959.

Conselheiro de embaixada em Haia, na Holanda, de junho de 1959 a julho
de 1961, exerceu por diversas vezes nesse período o cargo de encarregado
de negócios em substituição ao embaixador Joaquim de Sousa Leão Filho.
Ainda em julho de 1961 foi designado cônsul-adjunto em Montevidéu, onde
serviu até o ano seguinte, tendo nesse período exercido por diversas
vezes a função de encarregado do consulado geral do Brasil.

Transferido para Nápoles, na Itália, em fevereiro de 1963, foi promovido
a ministro de segunda classe em dezembro desse ano. Deixou Nápoles em
fevereiro do ano seguinte, quando, já nomeado cônsul-geral, foi removido
para Assunção, no Paraguai, onde atuaria até 1967. Nesse ínterim,
integrou em 1965 a delegação brasileira junto à Comissão Mista
Brasil-Paraguai. Ainda em 1967 foi designado cônsul-geral em Hamburgo,
na Alemanha, função que exerceu até o ano seguinte.

Em 1969 foi indicado para substituir Luís Orlando Carone como embaixador
do Brasil em La Paz, na Bolívia, onde permaneceu até 1971. Substituído
por Cláudio Garcia de Sousa, regressou ao Brasil, tornando-se chefe do
Departamento Consular e de Imigração do Itamarati. Em 1973 passou a
chefe do Departamento Consular e Jurídico do Ministério das Relações
Exteriores, à frente do qual permaneceu até 1974. Ainda nesse ano
assumiu a embaixada em Helsinque, na Finlândia, pela qual respondeu até
o ano seguinte.

Diplomado em ciências políticas e econômicas pela Universidade da
Califórnia, nos Estados Unidos, fez ainda o curso de civilização e
língua francesa na Sorbonne, em Paris, e o de administração pública na
Universidade de Harvard, em Boston, também nos Estados Unidos.


