---
title: LOPES, Augusto Simões
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - sen. RS 1934-1937 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Augusto Simões Lopes» nasceu em Pelotas (RS) no dia 15 de julho de
1880, filho dos viscondes da Graça: o coronel e estancieiro João Simões
Lopes, presidente da província do Rio Grande do Sul em 1871, e sua
segunda esposa, Zeferina Antônia da Luz Lopes. Era irmão de Ildefonso
Simões Lopes, que foi ministro da Agricultura (1919-1922), deputado
federal pelo Rio Grande do Sul (1922-1930) e participante da Revolução
de 1930.

Iniciou o curso de humanidades na Escola Brasileira, em Porto Alegre,
concluindo-o em São Paulo. Em 1901, matriculou-se na Faculdade de
Direito dessa cidade, tendo sido orador do Centro Acadêmico XI de Agosto
e colaborador da imprensa acadêmica. Dois anos mais tarde, transferiu-se
para a Faculdade França Carvalho, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, bacharelando-se em 1905.

No ano seguinte retornou à sua cidade natal, onde exerceu a advocacia e
foi promotor público. Ao mesmo tempo, colaborou em vários jornais
locais, sobretudo no Correio Mercantil, do qual foi redator por muitos
anos. Em 1907, tornou-se professor de direito marítimo na Academia de
Comércio do Clube Caixeiral de Pelotas, criada nesse ano. Exerceu também
a suplência do cargo de juiz federal.

Em 1924, foi eleito intendente de Pelotas, tendo contado com o apoio do
coronel Pedro Luís da Rocha Osório, chefe local do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR). Logo após sua posse, buscou restabelecer a
tranqüilidade política do município, abalada, ao longo de todo o ano
anterior, pelo conflito armado entre os federalistas (“maragatos”) de
Joaquim Francisco de Assis Brasil e os republicanos de Antônio Augusto
Borges de Medeiros, então presidente do estado.

Durante sua gestão, que se estendeu até 1928, Augusto Simões Lopes
aumentou os investimentos municipais no setor da educação e promoveu
obras de canalização de águas e esgotos, além de ter construído estradas
rurais e pontes. Foi, ainda, o responsável pela instalação do Instituto
de Pelotas, do Matadouro Municipal e do Entreposto de Leite.

Em setembro de 1929, integrou a comissão gaúcha presente à convenção da
Aliança Liberal que consagrou as candidaturas de Getúlio Vargas e João
Pessoa à presidência e à vice-presidência da República. Realizada no
palácio Tiradentes, no Rio de Janeiro, esta convenção foi organizada
pela comissão executiva liberal, então presidida interinamente por seu
irmão Ildefonso Simões Lopes. Por essa época, assumiu a presidência da
União Republicana de Pelotas.

No início de 1930, Augusto Simões Lopes intensificou as atividades de
coordenação da campanha aliancista em sua cidade natal. Também
organizou, juntamente com Pedro Luís Osório, os trabalhos eleitorais no
pleito de março de 1930. Com a derrota dos candidatos da Aliança
Liberal, iniciaram-se as articulações para preparar, em vários pontos do
país, o movimento que viria resultar na Revolução de 1930. Iniciado o
levante no dia 3 de outubro, Simões Lopes integrou a junta
revolucionária de Pelotas. Nesta oportunidade, ao lado de outros
companheiros, partiu para Jaguarão (RS), na fronteira com o Uruguai, a
fim de conseguir a adesão das unidades do Exército ali aquarteladas. No
Rio Grande do Sul, em poucos dias a situação foi facilmente controlada
pelas forças rebeldes, que partiram em seguida em direção a São Paulo e
ao Distrito Federal.

Em junho de 1932, Augusto Simões Lopes voltou a ocupar a prefeitura de
Pelotas. No mês seguinte ao de sua posse, quando eclodiu em São Paulo a
Revolução Constitucionalista, manteve seu apoio ao Governo Provisório de
Getúlio Vargas e ao governo estadual. Permaneceu na administração
municipal até o início de março de 1933.

## Atuação na Constituinte

No pleito realizado a 3 de maio desse ano, Augusto Simões Lopes foi
eleito deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembléia Nacional
Constituinte, na legenda do Partido Republicano Liberal (PRL), de cuja
comissão central era membro. À Assembléia, instalada em 15 de novembro
de 1933, cabia votar a Constituição, apreciar os atos do Governo
Provisório e eleger o presidente da República, dissolvendo-se em
seguida.

Ao longo dos trabalhos da Constituinte, Simões Lopes exerceu a liderança
não apenas dos deputados de seu partido mas também de toda a bancada
gaúcha, na qual o PRL era majoritário. A representação desse partido
havia ingressado na Assembléia como uma extensão política do interventor
no Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, e como um posto
avançado do chefe do Governo Provisório. Por conseguinte, desde o início
se mostrou comprometida com a manutenção de Getúlio no poder. Coube à
bancada do PRL a função de sustentar as propostas que deveriam
constituir-se em diretrizes da maioria parlamentar, incorporar as
tendências que se manifestavam e orientá-las em sentidos convergentes
com os interesses de Vargas.

Augusto Simões Lopes teve, assim, intensa participação na condução dos
trabalhos, parlamentares. De um lado, atuou como representante de Vargas
e Flores da Cunha junto à Assembléia e, de outro, procurou manter o
interventor gaúcho, que detinha o poder decisório final, a par das
tendências internas da Constituinte e das articulações desenvolvidas nos
bastidores.

Juntamente com o ministro da Justiça, Francisco Antunes Maciel Júnior,
também ligado a Flores, partilhou cada vez mais do poder de decisão do
interventor em seu estado. Engajados em articulações cotidianas com
representantes de outras forças políticas, os dois, principalmente
Simões Lopes, acabaram por emancipar-se da condição inicial de
assessores de Flores da Cunha. Assim, passaram a dispor de relativa
autonomia em relação ao interventor gaúcho. Tendo participado da
composição de fórmulas conciliatórias e até mesmo encaminhado esquemas
de ação conjunta das grandes bancadas, muitas vezes Simões Lopes só os
levou ao conhecimento de Flores da Cunha já em fase adiantada de
articulação.

Simões Lopes teve, desse modo, destacada participação por ocasião da
crise aberta pelas demissões de Virgílio de Melo Franco, que deixou a
liderança da bancada progressista mineira em dezembro de 1933, e de
Osvaldo Aranha, que em janeiro de 1934 abandonou a liderança da maioria
na Assembléia. Promoveu por outro lado a aproximação entre a Chapa Única
por São Paulo Unido e o grupo coordenador da maioria. Desta manobra
dependeu, em grande parte, a própria eleição de Vargas.

Em seguida, Simões Lopes apoiou a substituição de Osvaldo Aranha por
Antônio Garcia de Medeiros Neto no posto de líder da maioria em janeiro
de 1934. De certa forma, passou a compartilhar com o novo titular a
liderança de fato, atuando intensamente, livre dos compromissos formais
do cargo e dispondo portanto de melhores condições para agir.

Um dos momentos mais importantes de sua atuação ocorreu entre janeiro e
março de 1934, quando foi apresentada a Indicação Medeiros Neto. Esta
proposta sugeria a inversão dos trabalhos, de modo a efetuar em primeiro
lugar a eleição do presidente da República para depois então elaborar e
votar o texto constitucional. Após várias articulações políticas, das
quais, além de Simões Lopes, participaram ministros, interventores e os
líderes das grandes bancadas, encontrou-se uma solução conciliatória, a
Fórmula Simões Lopes, que acabou sendo aceita como alternativa à
Indicação Medeiros Neto.

A Fórmula Simões Lopes dispensava a primeira discussão do texto em
plenário, considerando que esta primeira discussão já ocorrera na
Comissão Constitucional - conhecida como Comissão dos 26 e encarregada
da elaboração do substitutivo ao anteprojeto governamental - quando as
comissões parciais apresentaram suas emendas ao anteprojeto. Desse modo,
tornava-se possível “votar em bloco” o substitutivo imediatamente, o que
permitiria realizar a eleição presidencial no prazo de um mês, sem que
houvesse inversão dos trabalhos. Caso fosse aprovado, o texto poderia
receber emendas em segunda discussão e, num prazo máximo de 30 dias,
passaria à votação final. Deste modo, se os prazos fossem cumpridos, a
eleição se daria após a votação final e a promulgação da Constituição
definitiva. Caso contrário, a Fórmula Simões Lopes previa a promulgação
do projeto aprovado em bloco como Constituição provisória, apenas para
efeito da sucessão presidencial.

O encerramento das funções da Comissão dos 26, na primeira quinzena de
março de 1934, marcou o início de um período de grandes articulações
políticas entre as bancadas da Constituinte, que procuravam assim
garantir a aprovação de suas propostas no plenário. Os parlamentares
dividiam-se em dois grandes blocos, o das grandes e o das pequenas
bancadas. Entre as grandes, a apresentação, a 17 de abril, das “emendas
gaúchas” acentuou as divergências.

Propostas por Simões Lopes, um de seus principais articuladores, segundo
orientação de Flores da Cunha, essas emendas sugeriam que se
estabelecesse na Constituição o regime de eleição indireta para
presidência da República, mediante a formação de um colégio eleitoral.
Este seria integrado pelos membros do Legislativo e por uma
representação igualitária dos estados, proporcional ao número de
eleitores e não ao de habitantes, e cujo limite seria fixado em 37
membros. As emendas propunham, ainda, a inclusão no Colégio Eleitoral de
sete elementos de livre nomeação pelo chefe do governo.

O discurso de Simões Lopes provocou nas bancadas de Minas Gerais e São
Paulo violenta reação. A partir desse momento, intensificaram-se as
reuniões de coordenação entre as grandes bancadas, visando o
estabelecimento de um acordo em torno de todos os pontos consensuais.
Sobre estes seriam, então, elaboradas emendas comuns (“emendas
coligadas”) que deveriam ser apresentadas em conjunto, quando da
votação. Convidado a participar de tais reuniões, Simões Lopes
compareceu a todas, mas nelas manteve-se praticamente limitado a uma
posição de observador, pois já ficara bastante desgastado com a
apresentação das emendas gaúchas.

A 27 de abril, depois de tentar fórmulas intermediárias, Simões Lopes
cedeu, em nome de sua bancada, à intransigência das representações
paulista e mineira na questão relativa à eleição do presidente da
República. Os gaúchos abandonaram as emendas que haviam apresentado e
ficou decidido que a Constituição instituiria o pleito direto para a
presidência. No entanto, para o mandato presidencial que se seguiria, as
“Disposições transitórias” fixaram a eleição indireta, vigorando o
processo direto apenas a partir do período subseqüente.

Em fins de maio, agravou-se o clima político na Assembléia, já que se
aproximavam as eleições presidenciais e entrava em votação o capítulo
das “Disposições transitórias”, relativas à aprovação dos atos do
Governo Provisório, à decisão sobre a elegibilidade dos interventores e
à resolução sobre a transformação ou não da Constituinte em Assembléia
ordinária. Após várias articulações entre as grandes bancadas, este
último item foi recusado pelas representações de São Paulo, Pernambuco e
Bahia, o que impossibilitou a adoção de uma postura comum. Por outro
lado, as grandes bancadas se comprometeram a apoiar em plenário a
proposta da prorrogação dos trabalhos parlamentares até 31 de dezembro
de 1934.

A 19 de junho, Simões Lopes apresentou emenda da bancada gaúcha
estatuindo que a Assembléia, decorridos 60 dias a contar da data da
promulgação da Constituição, voltaria a reunir-se, funcionando até a
instalação do novo Congresso. A mesma emenda autorizava o presidente da
República a expedir, naquele período de 60 dias, decretos com força de
lei, ad referendum da mesma Assembléia, e determinava que o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) marcasse, até 31 de dezembro, a data para as
novas eleições.

Essa emenda foi rejeitada, tendo sido aprovadas as seguintes
disposições: prorrogação da Constituinte até a instalação do Congresso,
com as mesmas funções que este viria a ter; fixação, pelo TSE, da data
das eleições até 31 de dezembro e veto à faculdade do chefe do Governo
Provisório de baixar decretos-leis.

## Atuação no Senado

Em 1935, a Assembléia Constituinte do Rio Grande do Sul elegeu Simões
Lopes para o Senado Federal, na legenda do PRL. Durante a legislatura,
foi escolhido vice-presidente do Senado.

No início de 1936, a prisão de vários suspeitos de envolvimento no
Levante Comunista de novembro de 1935 e as violências policiais
praticadas contra eles provocaram forte reação no Congresso. Senadores e
deputados da minoria iniciaram um movimento em favor dos presos
políticos.

Em março, o Legislativo se manteve em sessão permanente e, por diversas
vezes, Augusto Simões Lopes pronunciou-se a favor das medidas de
repressão adotadas pelo governo contra os implicados no levante. No
entanto, quando Vargas enviou ao Congresso, ainda nesse mês, mensagem em
que pedia a prorrogação do estado de sítio, Simões Lopes manifestou ao
presidente a opinião de que tal medida era inconstitucional.

Sob a suspeita de estarem organizando novo movimento subversivo, foram
detidos dias mais tarde, a 26 de março, os parlamentares que lideravam a
mobilização da minoria em favor dos presos políticos. Informado do fato,
o Congresso designou uma comissão de cinco senadores, entre os quais
Augusto Simões Lopes, para solicitar do ministro da Justiça, Vicente
Rao, informações sobre aquelas detenções. O parecer do relator desta
comissão, que julgou constitucional o estado de guerra e justificou as
prisões de vários dos parlamentares, foi aprovado em 30 de março.

No início de abril, Simões Lopes foi convocado para uma reunião das
bancadas gaúchas na Câmara e no Senado com Flores da Cunha. No fim desse
encontro, ao qual compareceram ainda o ministro da Fazenda, Artur de
Sousa Costa, e Francisco Antunes Maciel Júnior, foi divulgada uma nota à
imprensa. O documento estabelecia o apoio político gaúcho ao governo
federal, sobretudo em relação à repressão ao comunismo e ao
fortalecimento do poder civil, e reafirmava a necessidade de
salvaguardar as imunidades parlamentares.

Em 1937, o problema da sucessão presidencial foi o catalisador de todas
as discussões, alianças e rupturas políticas. A definição do apoio de
Flores da Cunha à candidatura de Armando de Sales Oliveira gerou dentro
do PRL uma dissidência aberta - chamada Dissidência Liberal e liderada
por nove deputados estaduais - que garantiu a adesão do grupo ao PRR e
ao Partido Libertador (PL), favoráveis ao candidato situacionista, José
Américo de Almeida. A 14 de abril, a Dissidência Liberal uniu-se à
Frente Única Gaúcha (FUG) e elegeu a mesa da Assembléia Legislativa,
deixando o PRL apenas com o cargo de quarto-secretário. Para tanto, teve
o apoio de Augusto Simões Lopes, de vários representantes gaúchos no
Congresso e mesmo de outros líderes do PRL.

No mês seguinte, esse partido homologou a candidatura de Armando Sales e
decidiu também expulsar de seus quadros Augusto Simões Lopes e todos os
outros dissidentes. O senador foi substituído na comissão diretora do
PRL por João Carlos Machado. Ao mesmo tempo, a Dissidência Liberal
nomeou-o seu representante à reunião de lançamento da candidatura de
José Américo de Almeida.

Em meados de outubro, Vargas, alegando a existência de núcleos
comunistas orientados por estrangeiros, decretou a intervenção no Rio
Grande do Sul. Com o exílio de Flores da Cunha no Uruguai e a nomeação
do general Manuel de Cerqueira Daltro Filho para a interventoria gaúcha,
a Dissidência Liberal aceitou participar do novo governo. Também por
essa época, sua comissão diretora decidiu considerar Simões Lopes
presidente efetivo do PRL.

A 10 de novembro de 1937, quando da instalação do Estado Novo, a bancada
da Dissidência, através de Simões Lopes e de Renato Rodrigues Barbosa,
solidarizou-se com Vargas e apoiou a outorga da nova Constituição. No
dia 3 de dezembro, foram extintos todos os partidos políticos, e
conseqüentemente, a representação parlamentar.

Augusto Simões Lopes morreu no Rio de Janeiro em 15 de outubro de 1941.

Era casado com Hilda Campelo Duarte Simões Lopes, com quem teve oito
filhos.


