---
title: LOPES, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991
 - dep. fed. RJ 1993
 - dep. fed. RJ 1994-1999
 - dep. fed. RJ 2003-
autor: 
 - Eneida Santos Lima
---
 
«Fernando Lopes de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 3 de dezembro de 1946, filho de Antônio de Almeida e
de Maria Amélia Lopes de Almeida.

Cursou o ginasial e o colegial no Colégio Pedro II, na sua cidade
natal. Em 1965, ingressou na Escola de Engenharia da antiga
Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de
Janeiro. Em 1967, abandonou o curso de engenharia e iniciou,
simultaneamente, o curso de psicologia, na UFRJ - depois também
interrompido - e o de economia, na Universidade do Estado da
Guanabara, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro.

Vinculado a uma dissidência do clandestino Partido Comunista
Brasileiro (PCB), posteriormente denominada Movimento Revolucionário 8
de Outubro (MR-8), iniciou sua atuação política, em 1967, no movimento
estudantil, e participou da luta contra o movimento político-militar
de março de 1964. Em 1968, foi presidente do diretório acadêmico do
Instituto de Psicologia da UFRJ. Com a decretação do Ato Institucional
nº 5 (AI-5), em dezembro de 1968, entrou para a clandestinidade, na
qual permaneceu até o início de 1970.

Formou-se economista em 1970. Cursou o mestrado (1972-1973) e o
doutorado (1974-1975) de economia na Escola de Pós-Graduação em
Economia da Fundação Getulio Vargas (FGV), obtendo o grau de doutor em
1979. Embora tivesse atuado no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, sua primeira filiação
partidária formal foi em dezembro de 1981 ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Por esse partido, foi candidato a deputado estadual
em novembro de 1982, mas não teve êxito.

Durante o primeiro governo Leonel Brizola (1983-1987), foi secretário
de Planejamento e Controle do Estado do Rio de Janeiro de 1983 até
1986, quando se desincompatibilizou do cargo para se candidatar
novamente pelo PDT a uma vaga na Assembléia Legislativa, em novembro
desse mesmo ano.

Eleito com os votos da população de baixa renda da Região
Metropolitana do Rio de Janeiro foi empossado em fevereiro de
1987. Como deputado estadual, foi vice-presidente da Comissão de
Transporte (1987-1988), membro da Comissão de Orçamento e Finanças
(1987-1990) e presidente da Comissão de Economia, Indústria, Comércio
e Turismo (1989-1990).

Em outubro de 1990, foi eleito deputado federal pelo PDT
fluminense. Tomou posse em fevereiro de 1991, mas em março pediu
licença para exercer, pela segunda vez, o cargo de secretário de
Planejamento e Controle do Estado do Rio de Janeiro, desta vez no
segundo governo Leonel Brizola (1991-1994), e foi substituído na
Câmara pelo suplente Laerte Bastos, também do PDT. Simultaneamente, de
1991 a 1993, ocupou a pasta de Urbanização, Habitação e Assentamentos
Humanos. Em setembro deste último ano, retornou ao Legislativo federal
por curto período, pois reassumiu o cargo de secretário em novembro de
1993. Dessa vez, seu substituto na Câmara foi o suplente Eduardo
Mascarenhas (PDT). Lopes afastou-se em definitivo da Secretaria de
Planejamento e Controle em março de 1994 e voltou a exercer o mandato
parlamentar.

Em 3 de outubro seguinte, foi reeleito deputado federal pelo PDT, com
a maioria dos votos de sua base eleitoral na região dos
Lagos. Dezesseis dias depois, no entanto, o Tribunal Regional
Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) decidiu anular o pleito por
suspeitas de fraude. Marcada nova eleição para novembro seguinte,
Fernando Lopes confirmou sua reeleição. Empossado em fevereiro de
1995, passou a integrar as comissões de Direitos Humanos e de
Comunicação, Ciência e Tecnologia da Câmara dos Deputados.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio
dos estados na distribuição de gás canalizado, a quebra do monopólio
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, a mudança no
conceito de empresa nacional, a quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, a quebra do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em maio de 1996, Fernando Lopes foi acusado pelo candidato do Partido
da Frente Liberal (PFL) à prefeitura do Rio de Janeiro, Luís Paulo
Conde, de ter incentivado invasões urbanas e loteamentos clandestinos
durante sua gestão à frente da Secretaria de Planejamento.

Em julho seguinte, votou a favor da prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - sucessora do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) - taxação de 0,2%
sobre transações bancárias, criada como fonte complementar de recursos
para a saúde.

Ainda em 1996, assumiu a segunda vice-presidência da Comissão de
Direitos Humanos e integrou como membro titular a Comissão de Finanças
e Tributação da Câmara. Nessa última, foi relator do projeto de
resolução do deputado do Partido dos Trabalhadores (PT) Mílton Temer,
que previa a instalação imediata de comissão parlamentar de inquérito
(CPI) para investigar as atividades do Banco Central e o Programa de
Estímulo à Reestruturação e Fortalecimento do Sistema Financeiro
(Proer) do governo federal. Na ocasião, deu parecer favorável ao
projeto.

Em novembro deste último ano, o TSE decidiu revogar o pleito de
novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando
que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o
tribunal determinou nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de
acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos
de 1994, Fernando Lopes foi reempossado na Câmara em fevereiro de
1997.

Ainda no mesmo mês, votou contra a emenda da reeleição para o
presidente da República, prefeitos e governadores de estado. Em
novembro seguinte, também se manifestou contrário ao destaque para o
projeto de reforma administrativa do Executivo federal que aprovou o
fim da estabilidade no serviço público, em caso de mau desempenho do
servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem superiores a 60%
da arrecadação do Estado. Também em 1997, integrou como membro titular
a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e assumiu a terceira
vice-presidência da Comissão de Direitos Humanos da Câmara.

No pleito de outubro de 1998 - ano em que foi um dos vice-líderes do
PDT na Câmara - candidatou-se à reeleição, obtendo a primeira
suplência da legenda pedetista. Em novembro seguinte, votou contra o
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ainda na legislatura
1995-1999, para assumir a Secretaria de Controle Geral do Quadro
Permanente de Pessoal Civil do Poder Executivo do Rio de Janeiro, no
governo de Anthony Garotinho (1999-), sendo substituído no Legislativo
federal pelo suplente Luís Salomão (PDT). Em fevereiro de 1999,
assumiu cadeira de deputado na nova legislatura (1999-2003), na vaga
de Míriam Reid, que fora indicada para a Secretaria da Criança e do
Adolescente do governo estadual. Empossado apenas para não perder o
mandato, solicitou em seguida nova licença da Câmara para continuar
atuando como secretário, sendo mais uma vez substituído por Luís
Salomão.

No pleito eleitoral posterior, de 2002, voltou a candidatar-se ao
cargo de deputado federal, pelo PSB, e, obteve sucesso. Licenciou-se
em parte do primeiro ano de mandato, em fevereiro de 2003, para
exercer o cargo de Secretário de Planejamento, Controle e Gestão do
Estado do Rio de Janeiro, mas retornou no mês de setembro daquele
mesmo ano. Neste mandato, ainda atuou como titular na Comissão de
Finanças e Tributação, Fiscalização financeira e Controle, e, de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

No ano de 2003, filiou-se ao PMDB, pelo qual se candidatou a mais um
mandato na Câmara dos Deputados no pleito eleitoral seguinte, em
2006. Eleito, atuou como titular na Comissão da Amazônia, Integração
Nacional e de Desenvolvimento Regional, Desenvolvimento Econômico,
Indústria e Comércio e de Turismo e Desporto, além da vice-presidência
da Comissão de Direitos Humanos.

Nesta legislatura, votou favoravelmente à criação da Contribuição
Social para a Saúde (CCS) e também pela prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Posicionou-se contra
a emenda que alterava as regras de distribuição dos «royalties» do
petróleo. Nas eleições de outubro de 2010, concorreu por mais um
mandato no cargo de deputado federal, mas obteve uma suplência.

Assumiu em fevereiro de 2011, devido à indicação do deputado Rodrigo
Bethlem para o quadro de secretários da prefeitura do Rio de Janeiro.

Foi diretor do Sindicato dos Economistas e da Associação de
Funcionários da FGV do Rio de Janeiro, professor da Universidade
Federal Fluminense e da UFRJ e economista da FGV.

Casou-se com Hilda Maria Ferreira de Almeida e teve duas
filhas. Divorciado, uniu-se a Janaína Ferreira, com quem teve mais uma
filha.

Foi colaborador das obras «A indústria brasileira de bens de capital»
(1979) e «Política salarial, emprego e sindicalismo - 1964-1981»
(1982) e teve publicada a sua tese de doutorado, intitulada «A
expansão da indústria de bens de capital: fatores determinantes»
(1983).

