---
title: LOPES, Ildefonso Simões
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1906-1908
 - dep. fed. RS 1913-1919
 - min. Agric. 1919-1922
 - dep. fed. RS 1922-1930
 - rev. 1930
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Ildefonso Simões Lopes» nasceu em Pelotas (RS) no dia 19 de novembro de
1866, filho dos viscondes da Graça - o coronel João Simões Lopes Filho,
estancieiro, presidente da província do Rio Grande do Sul em 1871, e
Zeferina Antônia da Luz Simões Lopes, sua segunda esposa. O nome
Ildefonso lhe foi dado em homenagem ao tio, também chamado Ildefonso
Simões Lopes, deputado geral do Império de 1869 a 1872. Foi o sétimo de
dez irmãos do segundo matrimônio do pai, dentre os quais se destacou
também Augusto Simões Lopes (1880-1941), deputado pelo Rio Grande do Sul
à Constituinte de 1934 e senador de 1935 a 1937. Dos filhos do primeiro
matrimônio do visconde da Graça, destacou-se Ismael Simões Lopes,
deputado estadual e jornalista.

Tendo sido alfabetizado ainda em Pelotas, foi levado em 1873 para o Rio
de Janeiro, então capital do Império, a fim de ingressar no Colégio
Abílio, dirigido pelo barão de Macaúbas. Fez os estudos preparatórios de
1879 a 1884, e em 1885 ingressou na Escola Politécnica do Rio de
Janeiro.

Aderiu em seu tempo de estudante ao abolicionismo e à causa republicana,
embora fosse filho de um titular do Império. Foi um dos fundadores do
Clube Abolicionista Rio-Grandense e, no dia 13 de maio de 1888,
participou da organização de uma homenagem cívica à assinatura da Lei
Áurea, a convite do engenheiro André Rebouças (um dos fundadores do
Centro Abolicionista da Escola Politécnica).

Participou também da fundação do Clube Republicano Rio-Grandense e do
Centro Republicano da Escola Politécnica, encontrando-se na presidência
de ambos por ocasião da proclamação da República. Na noite de 14 para 15
de novembro de 1889, estabeleceu ligação com elementos republicanos da
Escola Militar e convocou estudantes de medicina, farmácia e direito a
participarem do movimento de deposição do gabinete do visconde de Ouro
Preto, o último do período imperial. Dirigiu-se então ao Campo de
Santana, onde formou junto aos alunos da Escola Superior de Guerra até o
momento em que a República foi proclamada.

No dia 16, ajudou a formar e organizar o Batalhão Acadêmico, indo junto
com seus companheiros tomar armas no Arsenal de Guerra e seguindo depois
para o quartel-general, como integrante da guarnição de metralhadoras.
Montou guarda ao Ministério da Guerra por alguns dias e cerca de um mês
depois, no dia 18 de dezembro, participou da repressão ao motim dos
soldados do 2º Regimento de Artilharia, em São Cristóvão, no Rio,
caracterizado por alguns como um levante em defesa da restauração da
monarquia.

Com a instalação do Governo Provisório, recusou várias propostas para
exercer cargos públicos, algumas delas feitas diretamente pelo marechal
Deodoro da Fonseca, seu amigo e mais tarde seu padrinho de casamento.
Após diplomar-se engenheiro civil em março de 1890, seguiu para Minas
Gerais, onde trabalhou na construção da Estrada de Ferro Sul-Mineira,
transferindo-se em seguida para São Paulo a fim de trabalhar na Estrada
de Ferro Mojiana, linha de Ressaca a Santos. Como empreiteiro da
Mojiana, introduziu em suas turmas o sistema de pagamento proporcional à
produção apresentada por cada trabalhador, o que resultou em
considerável aumento da produtividade.

No final de 1891, casou-se com Clara de Sampaio, filha do desembargador
Luís José de Sampaio, depois ministro do Supremo Tribunal Federal (STF).
Em 1893, foi convidado para dirigir as obras públicas do estado do Rio
de Janeiro, durante o governo de José Tomás da Porciúncula.

Com a eclosão nesse mesmo ano da Revolta da Armada contra o governo de
Floriano Peixoto, Simões Lopes ingressou no Batalhão Patriótico ao lado
de Irineu Machado, Nilo Peçanha e Nicanor do Nascimento, combatendo em
Niterói em defesa do governo federal.

Em 1895, retornou ao Rio Grande do Sul, assumindo em sua cidade natal o
cargo de diretor-presidente da Companhia Hidráulica Pelotense, à frente
da qual permaneceu até 1905. Promoveu reformas no serviço de
abastecimento de água da cidade, usando pela primeira vez no Brasil um
processo inglês para a desobstrução dos condutos.

Seu retorno ao Rio Grande do Sul representou também seu ingresso na
política partidária. Filiou-se ao Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR), então presidido por Júlio de Castilhos, e em 1897 foi eleito
deputado à Câmara estadual. Reeleito sucessivamente até 1904, participou
nesse período de diversas comissões, contribuindo principalmente para a
solução de problemas técnicos do estado.

Nas eleições de 1906, conquistou uma cadeira de deputado federal,
destacando-se na bancada gaúcha por sua participação na Comissão de
Agricultura e na Comissão de Viação e Obras Públicas. Durante seu
mandato, apresentou ainda projetos sobre siderurgia, legislação de minas
e demarcação de fronteiras, além de elaborar e relatar os primeiros
projetos sobre a importação de adubos minerais, e a exploração do
petróleo no país. Em 1908, foi convidado para ir ao Rio Grande do Sul
especialmente para presidir o I Congresso de Agricultura, realizado em
Pelotas.

Ao fim da legislatura, desentendeu-se com seu correligionário Barbosa
Gonçalves em torno das eleições municipais pelotenses, o que concorreu
para que não fosse reeleito para o Congresso.

Decidiu então abandonar a política e retornou a Pelotas em 1909.
Estabeleceu-se com dois de seus irmãos na Estância da Graça, promovendo
a cultura de arroz em larga escala com base em processos mecânicos e no
emprego de adubos industriais. Dedicou-se também à produção de adubos
fosfatados à base de farinha de ossos. Ao mesmo tempo, por solicitação
da União dos Criadores do Rio Grande do Sul, desenvolveu um anteprojeto
para o desaguadouro do excesso de águas da lagoa Mirim, cujas variações
de nível vinham prejudicando a região da baixada do estado.

Em 1911, voltou à candidatar-se à Câmara dos Deputados, tendo obtido
apenas uma suplência na bancada de seu estado. Em março do ano seguinte,
sua primeira esposa faleceu, deixando-o com seis filhos.

Com a abertura de uma vaga na bancada gaúcha da Câmara devido à renúncia
do deputado Otávio Francisco da Rocha, convidado para secretário da
Fazenda do Rio Grande do Sul, Ildefonso Simões Lopes tornou a assumir
uma cadeira de deputado federal em julho de 1913. Reeleito
sucessivamente para as três legislaturas seguintes, permaneceu na Câmara
até 1919. Durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), preocupou-se em
atenuar a crise de importação e exportação, sugerindo o cultivo de
diversos produtos agrícolas escassos no país. Foi nesta ocasião que
ingressou na Sociedade Nacional de Agricultura (SNA). Em maio de 1915,
contraiu segundas núpcias com Serafina Vieira de Castro, viúva, com quem
não teve filhos.

## No ministério

Quando Epitácio Pessoa assumiu a presidência da República em 28 de julho
de 1919, nomeou Ildefonso Simões Lopes para a pasta da Agricultura,
Indústria e Comércio.

Durante sua gestão, Simões Lopes procurou desenvolver especialmente uma
política de apoio ao ensino voltado para a agricultura e a pecuária.
Criou e reestruturou várias escolas, entre as quais a Escola Superior de
Agricultura e Medicina Veterinária e o Instituto de Química Industrial.
Para a formação de técnicos, criou cursos complementares anexos aos
postos zootécnicos de Pinheiro e de Santa Mônica, federalizou a Escola
Normal de Artes e Ofícios Venceslau Brás, todos no Rio de Janeiro, e
reconheceu de utilidade pública a Escola de Agricultura e Pecuária de
Passa Quatro (MG). Incentivou ainda a difusão do ensino de química
agrícola, reformulou a Escola de Minas de Ouro Preto, promoveu o
reconhecimento dos diplomas de agricultura e medicina veterinária e
fundou cursos de agricultura prática.

Em relação à estrutura administrativa do ministério, empreendeu uma
reformulação dos órgãos existentes e a criação de novos, como os
serviços do Algodão, de Sementeiras, de Expurgo e Beneficiamento de
Cereais, de Estatística Agrícola e Avaliação da Safra, e de Crédito
Rural. Ainda no sentido de introduzir novas técnicas na agricultura
nacional, promoveu a criação do Instituto Biológico de Defesa Agrícola
(1920).

Sua administração favoreceu particularmente a pecuária, através do
desenvolvimento da zootecnia e da veterinária, bem como da fiscalização
dos produtos agropecuários. Incentivou a experimentação agrícola,
especialmente para o cultivo do trigo. Criou uma estação experimental de
combustível e minério, com longa atuação no campo da energia. Empreendeu
também estudos para a exploração e o emprego do carvão nacional, para a
produção de cimento e para o início da prospecção do petróleo no país.

Em 1921, surgiu no cenário nacional a candidatura de Artur Bernardes à
presidência da República, apoiada pelo governo federal. Ao mesmo tempo,
o presidente gaúcho Borges de Medeiros, chefe do PRR, ao qual Simões
Lopes era filiado, apresentou a candidatura de Nilo Peçanha. Ante a
divergência entre seu partido e o governo, Simões Lopes apresentou seu
pedido de demissão da pasta da Agricultura, inicialmente recusado por
Epitácio Pessoa. Em maio de 1922, contudo, voltou a apresentar pedido de
demissão, desta vez aceito, ante o aprofundamento da divergência entre o
governo e seu partido. No dia 24, entregou seu cargo ao engenheiro José
Pires do Rio.

Em seguida à sua demissão, foi convidado por Epitácio Pessoa para
inspecionar as obras contra as secas em companhia do general Cândido
Rondon. A esse respeito, apresentou dois relatórios sobre obras
portuárias e de açudagem que causaram bastante polêmica na época. Em
dezembro de 1922, voltou a assumir uma cadeira na Câmara dos Deputados,
ocupando-a até o fim da legislatura (1923).

No início de 1923, eclodiu no Rio Grande do Sul o conflito armado entre
federalistas, chefiados por Joaquim Francisco de Assis Brasil, e
republicanos, chefiados por Borges de Medeiros. Durante a fase de
negociações que antecedeu o fim da crise com a assinatura do Pacto de
Pedras Altas (dezembro de 1923), o nome de Simões Lopes chegou a ser
cogitado para a presidência do estado: entretanto, apesar de ser uma
solução do agrado de alguns republicanos, o pacto foi assinado em outros
termos, determinando apenas que Borges de Medeiros não mais pudesse ser
reconduzido à chefia do governo estadual.

Em 1924, Simões Lopes foi novamente eleito deputado federal, sendo
sucessivamente reeleito até 1930. Em 1926, presidiu uma comissão mista
do Congresso sobre a questão do petróleo, tendo apresentado na ocasião
um longo parecer sobre a exploração petrolífera no Brasil. Em seguida,
apresentou-se, juntamente com a comissão, ao presidente da República,
Washington Luís, pedindo-lhe apoio para o projeto de que fora relator e
solicitando-lhe verbas para a aquisição de sondas e o custeio dos demais
serviços necessários à prospecção de petróleo.

Foi eleito em 1926 presidente da SNA, e em 1928 promoveu a fundação da
Confederação Rural Brasileira, destinada a congregar as federações e
associações regionais de todo o país.

## Na campanha liberal

O ano de 1929 marcou o início da disputa pela sucessão de Washington
Luís. Simões Lopes estava entre os políticos que discordavam da
candidatura de Júlio Prestes, indicada pelo governo federal, e
participou das primeiras movimentações oposicionistas.

No início de agosto, realizou-se no então Distrito Federal a primeira
reunião dos parlamentares da oposição, a fim de articular a Aliança
Liberal e a campanha em prol de uma candidatura alternativa. Nessa
reunião, ficou constituída uma comissão executiva para dirigir a
campanha liberal, composta do mineiro Afonso Pena Júnior (presidente),
do gaúcho Ildefonso Simões Lopes (vice-presidente) e do também mineiro
Odilon Braga (secretário-geral). Dias mais tarde, a comissão divulgou um
manifesto redigido pelo gaúcho Lindolfo Collor, em que era lançada
oficialmente a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa.

No dia 20 de setembro, Simões Lopes abriu a sessão inaugural da
Convenção Liberal, realizada no Rio de Janeiro, na qualidade de
presidente substituto da comissão executiva da Aliança Liberal. No
início de novembro, viajou para Belo Horizonte em companhia de João
Neves da Fontoura (líder da bancada gaúcha na Câmara) e de Lindolfo
Collor, a fim de discutir com os líderes mineiros as conseqüências do
rompimento de Fernando de Melo Viana (então vice-presidente da
República) como o Partido Republicano Mineiro e, conseqüentemente, com a
Aliança Liberal. Retornando de Minas, os três gaúchos mostraram-se
decididos a dar novo impulso à campanha.

Esta decisão provocou o acirramento da campanha eleitoral, já que a
maioria governista decidiu não dar quórum às sessões da Câmara,
impedindo assim que os deputados oposicionistas se manifestassem. Em
resposta a essa decisão, os integrantes da Aliança Liberal resolveram
promover comícios públicos nas escadarias do palácio Tiradentes, sede da
Câmara dos Deputados.

Ingressando no palácio de volta de um desses comícios, no dia 26 de
dezembro, Simões Lopes foi violentamente interpelado pelo deputado
pernambucano Manuel Francisco de Sousa Filho. Luís Simões Lopes, filho
do político gaúcho, vendo-o ameaçado pelo punhal do deputado
pernambucano, interveio em sua defesa, agredindo Sousa Filho que, em
reação, o atacou com a arma que brandia. Ildefonso sacou então seu
revólver e desferiu dois tiros no deputado pernambucano, matando-o
instantaneamente. Pai e filho foram presos ainda no palácio Tiradentes,
sendo em seguida conduzidos à chefatura de polícia. Somente em agosto de
1930 foram absolvidos por unanimidade, tendo o tribunal considerado que
agiram em legítima defesa. A sentença foi posteriormente confirmada pela
1ª Câmara da Corte de Apelação do Distrito Federal.

Com a derrota da Aliança Liberal nas eleições de março de 1930, tiveram
início as articulações para preparar a revolta armada em vários pontos
do país. Deflagrado o movimento no dia 3 de outubro, Ildefonso Simões
Lopes integrou o estado-maior civil que partiu no dia 12 de Porto Alegre
para o Paraná, com destino à capital federal, em companhia do chefe
revolucionário Getúlio Vargas.

Em 23 de novembro de 1930, após a consolidação da vitória da revolução,
foi eleito diretor do Banco do Brasil, cargo em que permaneceria até
1943. Em fevereiro de 1931, licenciou-se, por tempo indeterminado, da
presidência da SNA. Entretanto, suas preocupações continuaram voltadas
para o setor agrícola. Neste sentido, manifestou-se, em trabalho
escrito, contrário à queima do café. Após realizar estudos técnicos
sobre o assunto, defendeu o aproveitamento dos subprodutos do café e a
possibilidade de utilizar-se o gás extraído dos grãos para a iluminação
pública. Demonstrou essa possibilidade nas cidades de Santos (SP) e
Niterói, sendo que a capital fluminense chegou a ser iluminada por este
processo durante 60 dias.

Apresentou também ao presidente Vargas uma série de estudos sobre o
aproveitamento do rio Paraíba para o abastecimento do Rio de Janeiro,
defendendo ainda a utilização de seu potencial hidrelétrico para
permitir a eletrificação da Estrada de Ferro Central do Brasil, e
elaborando um plano de irrigação e drenagem da Baixada Fluminense. Fez
ainda uma série de conferências sobre a questão do petróleo.

Ildefonso Simões Lopes morreu no Rio de Janeiro no dia 4 de dezembro de
1943.

Entre seus filhos, destacou-se Luís Simões Lopes, organizador e primeiro
presidente (1938-1945) do Departamento Administrativo do Serviço Público
(DASP), fundador e presidente da Fundação Getulio Vargas (1944-1993) e
presidente da SNA (1960-1979).

Deixou publicada uma série de conferências e projetos. Sobre ele,
Ildefonso Simões Lopes Filho publicou Defendendo meu pai (1935).

O arquivo de Ildefonso Simões Lopes encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


