---
title: LOPES, Isidoro Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1932 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Isidoro Dias Lopes» nasceu no município de Dom Pedrito (RS) em 30 de
junho de 1865. Segundo Válter Spalding, era filho do padre José Tavares
Bastos Rios, vigário local, e foi criado pela família Dias Lopes.

Entrou para o Exército como voluntário em março de 1883, sentando praça
no 13º Batalhão de Infantaria, sediado em Porto Alegre. Cursou depois a
Escola Militar dessa cidade, passando à condição de alferes-aluno em
janeiro de 1889. Em 15 de novembro desse ano, apoiou a instauração da
República, de cujos ideais era ardente propagandista. Foi promovido a
alferes em outubro de 1890 e a tenente em abril de 1891, passando então
a servir no 50º Regimento de Cavalaria, sediado em Bajé (RS).

Com a deflagração da Revolução Federalista em fevereiro de 1893, Isidoro
abandonou o Exército e se juntou às forças rebeldes que combatiam o
governo estadual de Júlio de Castilhos e o governo federal de Floriano
Peixoto, passando a atuar como chefe do estado-maior das tropas
lideradas pelo caudilho Gumercindo Saraiva. A guerra civil envolveu
numerosos contingentes militares locais e se estendeu ao Paraná e a
Santa Catarina, terminando em agosto de 1895 com a assinatura da chamada
Paz de Pelotas, que selou a derrota dos rebeldes. Isidoro partiu então
para o exílio em Paris, de onde retornou, anistiado, em 1896. No ano
seguinte, foi reincorporado ao serviço ativo do Exército e prosseguiu
seus estudos na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal.

Promovido a capitão em janeiro de 1900, a major em junho de 1910, a
tenente-coronel em dezembro de 1917, Isidoro cumpriu nesses anos funções
burocráticas em escolas militares e quartéis, e exerceu comando de tropa
em Corumbá (MS), no Rio de Janeiro e nas cidades gaúchas de Bajé,
Uruguaiana e Cruz Alta. Desenvolveu também intensa atividade
jornalística, publicando artigos na Revista da Escola Militar do Rio de
Janeiro e em diversos jornais, particularmente na Gazeta Pedritense,
editada em sua cidade natal até 1918.

## A Revolta de 1924 e a formação da Coluna Prestes

A década de 1920 foi marcada por uma série de rebeliões empreendidas por
setores militares, principalmente por jovens oficiais chamados
genericamente de “tenentes” que criticavam o desvirtuamento do modelo
político republicano pelas oligarquias dominantes. O primeiro desses
movimentos armados eclodiu em guarnições militares do Rio e de Mato
Grosso no dia 5 de julho de 1922, em protesto contra o fechamento do
Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca, decretados pelo
governo de Epitácio Pessoa, e contra a eleição de Artur Bernardes para a
presidência da República, sendo rapidamente sufocado.

Empossado em 15 de novembro de 1922, Artur Bernardes governou sob estado
de sítio, agravando a tensão existente com os setores civis e militares
de oposição que, no início do ano seguinte, começaram a organizar um
movimento armado para depor o presidente. Residindo na cidade de São
Paulo, já general reformado, Isidoro tornou-se um dos principais
articuladores da revolta, formulando junto com o ex-presidente Nilo
Peçanha um plano de trabalho. Em outubro, viajou para o Rio Grande do
Sul a fim de avaliar a receptividade do movimento junto aos oficiais que
ali serviam. Nessa época, ainda estava em curso a guerra civil gaúcha
entre republicanos e federalistas deflagrada em janeiro de 1923 e
encerrada em novembro seguinte com a assinatura do Pacto de Pedras
Altas.

A conspiração ganhou novo fôlego em dezembro de 1923, quando os oficiais
envolvidos no levante de 1922 foram enquadrados no artigo 107 do Código
Penal, que previa como punição a perda de patente e a expulsão do
Exército. Depois dessa decisão, vários desses oficiais desertaram e se
incorporaram à preparação do movimento, entre eles os irmãos Joaquim e
Juarez Távora, capitães do Exército. Já em 1924, os militares envolvidos
na conspiração discutiram a escolha de um chefe para o movimento,
lembrando os nomes de Isidoro Dias Lopes, Augusto Ximeno de Villeroy e
do marechal Odílio Bacelar Randolfo de Melo, todos reformados, além dos
militares da ativa Bertoldo Klinger e Miguel Costa. A escolha final
recaiu sobre Isidoro que, segundo as opiniões recolhidas, reunia todas
as qualidades necessárias para chefiar o movimento, reveladas durante os
combates da Revolução Federalista e as manobras regulares do Exército.

Ao assumir o comando, Isidoro viajou por São Paulo, Paraná e Rio Grande
do Sul a fim de verificar pessoalmente a disposição dos militares que
participavam da conspiração. Enquanto isso, os irmãos Távora completavam
o levantamento das forças aliadas, percorrendo Santa Catarina, Minas
Gerais e Rio de Janeiro. Depois dessas viagens, os líderes
revolucionários voltaram a se reunir na capital paulista e analisaram a
situação das guarnições visitadas, buscando classificá-las como aliadas,
auxiliares ou inimigas. A maioria das unidades estacionadas em São
Paulo, Minas e Paraná foi considerada favorável ao movimento.

Em 24 de fevereiro, em nova reunião realizada em Jundiaí (SP), ficou
definido que o tenente-coronel Olinto de Mesquita Vasconcelos e o major
Bertoldo Klinger passariam a integrar o estado-maior revolucionário.
Depois de efetuarem novo balanço da relação de forças, os organizadores
do movimento divergiram contudo quanto à data da sua deflagração. Um
grupo de oficiais liderado por Joaquim Távora pregava a passagem
imediata à ação militar, enquanto Klinger e outros participantes da
reunião consideravam essa opção prematura. Como conseqüência da vitória
da primeira posição, o início do movimento foi marcado para o dia 28 de
março. Entretanto, essa data foi posteriormente modificada em virtude do
afastamento de Klinger e das dúvidas sobre a adoção do 4º Regimento de
Infantaria, sediado em Quitaúna, nos arredores da capital paulista.

Joaquim Távora tornou-se no período seguinte o principal colaborador de
Isidoro. Os dois elaboraram juntos o plano de ocupação da capital
paulista, apresentado pelo primeiro em uma reunião realizada no dia 13
de maio. Era prevista uma ação militar de curta duração na cidade,
iniciada pelo Regimento de Cavalaria da Força Pública sob o comando do
major Miguel Costa, e pelo 4º Batalhão de Caçadores (4º BC) sediado no
bairro de Santana, que cercariam as demais unidades da Força Pública
para intimá-las a aderir à revolução, sob ameaça de bombardeio. Nesse
momento, os destacamentos rebelados já contariam com o apoio do 2º Grupo
Independente de Artilharia Pesada (2º GIAP), vindo de Quitaúna, e de
elementos do 4º Regimento de Infantaria (4º RI). Garantida a supremacia
militar na cidade, os revolucionários ocupariam o palácio do governo, o
telégrafo e as estações ferroviárias, deslocando em seguida para fora da
capital dois contingentes. O primeiro tentaria ocupar o porto de Santos
(SP) ou, pelo menos, bloquear os pontos de passagem da serra do Mar. O
outro procuraria consolidar posições no vale do rio Paraíba, fazendo a
junção com o 5º e o 6º RI, sediados em Lorena (SP) e, Caçapava (SP),
cuja adesão ao movimento era esperada. Os revolucionários consideravam
que, se essas operações fossem realizadas com êxito, estaria assegurado
o apoio das guarnições sediadas no Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do
Sul e na região sul de Minas Gerais, criando-se então as condições para
a ofensiva em direção do Distrito Federal. Contavam também com a adesão
das forças que seriam enviadas para combater o movimento.

Depois de apresentado o plano, os participantes da reunião fixaram para
o dia 28 de maio o início do levante, mas, mais uma vez, a data teve que
ser modificada. Finalmente, no início de junho, Isidoro e Joaquim Távora
definiram a madrugada de 5 de julho para desencadear as ações, como
forma de homenagem ao movimento de 1922. Dessa vez não houve necessidade
de adiamento. No dia 4 de julho, as primeiras peças de artilharia do 2º
GIAP começaram a ser conduzidas para o centro da capital paulista sob o
comando do tenente de Oliveira. Na madrugada seguinte, um grupo de
oficiais comandados por Joaquim Távora ocupou o quartel do 4º BC, armou
80 praças e se dirigiu para o quartel-general da Força Pública. Enquanto
isso, a unidade comandada por Miguel Costa tomou o 2º e o 4º batalhões
dessa corporação, prendendo o coronel Domingos Quirino Ferreira e o
general Abílio Noronha, respectivamente comandantes da Força Pública e
da 2ª Região Militar (2ª RM). Isidoro participou pessoalmente da prisão
do general Noronha, que já havia comunicado a eclosão do levante ao
ministro da Guerra, general Fernando Setembrino de Carvalho.

Conquistado o quartel-general da Força Pública, Isidoro aí instalou o
comando revolucionário. Ao anoitecer do dia 5, as forças rebeldes já
haviam ocupado as estações da Luz, da Sorocabana, do Brás e da
Cantareira, além do hotel Teminus No segundo dia de luta, uma companhia
do 5º RI e todo o 6º RI, comandado pelo major Raul Cabral Velho,
aderiram à revolta, mas ao anoitecer, os primeiros reforços legalistas
começaram a penetrar na cidade. Ao amanhecer do dia 7, tropas da Marinha
e do forte de Itaipus (SP), chegadas de Santos iniciaram o bombardeio
contra as posições rebeldes nos quartéis do bairro da Luz. Dessa forma,
falhou um elemento decisivo do plano original, que previa uma ocupação
fulminante da capital, liberando tropas para a realização de ações
ofensivas e enlaces com contingentes aliados de outras regiões. Diante
da nova situação criada pela presença de fortes bastiões legalistas no
perímetro urbano da capital, o general Isidoro optou pela retirada das
tropas rebeldes em direção a Jundiaí (SP), sede do 2º Grupo de
Artilharia de Montanha. Essa decisão provocou um atrito entra os chefes
revolucionários, pois Miguel Costa defendia a posição oposta,
acreditando num desfecho favorável da luta pelo controle da cidade. A
divergência chegou a ameaçar a unidade do comando e levou Isidoro a
cogitar da renúncia à chefia do movimento.

As tropas rebeldes só conseguiram ocupar o palácio do governo no dia 7,
forçando Carlos de Campos presidente do estado, a se refugiar no prédio
da Secretaria de Justiça e, pouco depois, abandonar a cidade junto com
seus auxiliares diretos. Os membros do governo estadual dirigiram-se
então para Moji das Cruzes (SP), onde se encontrava o general Eduardo
Sócrates, comandante da 1ª Região Militar, normalmente sediada no Rio.
Na madrugada do dia 9, depois de quatro dias de intensa luta, as forças
legalistas se retiraram da capital paulista e os rebeldes consumaram o
controle da cidade.

Entretanto, essa ocupação tardia comprometeu de forma decisiva toda a
campanha revolucionária, pois impediu o deslocamento de tropas para
Santos e o vale do Paraíba, conforme previa o plano original. O
destacamento embarcado no encouraçado Minas Gerais já controlava o
principal porto paulista, enquanto a concentração de tropas legalistas
comandadas pelo general Sócrates no vale do Paraíba impediu a adesão das
forças mineiras consideradas simpáticas à revolução. O cerco da capital
paulista foi completado a leste com a ocupação do ramal da São Paulo
Railway e ao sul com o reforço das posições governistas do ramal de
Itararé (SP). Dessa forma, os insurretos ficaram sitiados, passando a
travar uma guerra defensiva.

Nesse contexto, autoridades municipais e empresários da indústria e do
comércio da capital iniciaram entendimentos com os chefes
revolucionários para tentar minimizar os prejuízos econômicos que o
prolongamento da luta provocava. No dia 9 de julho, em reunião com o
prefeito Firmiano Pinto e com o presidente da Associação Comercial, José
Carlos de Macedo Soares, Isidoro se comprometeu a facilitar o trabalho
da administração municipal, reiterando essa disposição em novo encontro
realizado no dia seguinte. Nessa ocasião, apoiou a iniciativa de
formação de um serviço de policiamento da cidade para reprimir os
saques, cada vez mais freqüentes, contra armazéns, lojas e depósitos de
mercadorias. A seu pedido, Firmiano Pinto procurou em seguida Fernando
Prestes, vice-presidente do estado, para lhe oferecer a chefia do
governo, vacante com a fuga de Carlos de Campos. Com a negativa de
Prestes, que era partidário de Bernardes, Isidoro propôs que o marechal
Odílio Bacelar, o tenente-coronel Olímpio Mesquita de Vasconcelos e
Macedo Soares - que se tornara figura central nas negociações com os
chefes revolucionários - formassem uma junta de governo. Essa idéia
também não foi implementada, pois o presidente da Associação Comercial
preferiu não romper seus vínculos com Carlos de Campos.

A cidade de São Paulo, pelas forças legalistas estava submetida a
intenso bombardeio, que atingia duramente a população civil. As
autoridades municipais e as entidades representativas do comércio e da
indústria formaram então uma comissão que passou a articular a abertura
de negociações entre os contendores dirigindo um apelo ao presidente da
República pela suspensão dos bombardeios. Em troca, os rebeldes também
cessariam o fogo da sua artilharia. Macedo Soares obteve permissão de
Isidoro para transmitir essa mensagem pela Companhia Telefônica em 12 de
julho, mas, no mesmo dia, o general Setembrino de Carvalho, em nome do
governo, respondeu negativamente à proposta.

Com o agravamento da situação, Macedo Soares solicitou no dia 16 a
mediação do general Abílio de Noronha, que se encontrava preso pelos
rebeldes, a fim de sustar a destruição da cidade. No dia seguinte
Isidoro começou a negociar com o comandante da 2ª RM, apresentando suas
condições iniciais para a assinatura de um armistício, que incluíam o
afastamento de Artur Bernardes e a formação de um governo provisório
composto de “nomes nacionais de reconhecida probidade e da confiança dos
revolucionários”. Para a chefia desse novo governo, sugeria o nome de
Venceslau Brás. Discordando das condições transmitidas por Isidoro, o
general Noronha desistiu do papel de mediador junto ao governo federal.
Instado por Macedo Soares a apresentar uma solução constitucional para a
crise, Isidoro propôs então que Bernardes renunciasse ao cargo e fosse
substituído pelo presidente da Câmara dos Deputados.

Junto com as negociações, a luta prosseguia. No dia 19, Joaquim Távora
morreu em conseqüência de ferimentos recebidos em combate. Em 26 de
julho, aviões legalistas lançaram boletins sobre a cidade pedindo que a
população se retirasse do perímetro urbano a fim de que as tropas
legalistas pudessem agir livremente contra os rebeldes. Diante dessa
ameaça, as negociações de paz foram intensificadas. Macedo Soares
solicitou, ao general Sócrates, um cessar-fogo de 48 horas, enquanto
Abílio de Noronha foi encarregado de levar às forças legalistas a nova
proposta de Isidoro: negociar o armistício em troca de uma anistia ampla
aos implicados nas revoltas de 1922 e 1924. O governo, entretanto,
recusou-se a negociar. Isidoro decidiu então ordenar a retirada das
tropas rebeldes na noite de 27 de julho, pois o prosseguimento da
resistência na cidade, apesar de viável por mais dez ou 15 dias, “seria
a ruína da vida econômica do Brasil e... a maior das ingratidões para
com um povo que soube compreender a nobreza dos nossos fins”. Redigiu um
manifesto à população, comunicando a resolução de “transferir a sede do
governo provisório e do comando geral das forças libertadoras para o
interior”.

As tropas retirantes foram transportadas por ferrovia até Bauru (SP),
onde se concentraram no dia 29 de julho contando com três mil homens,
entre soldados do Exército e da Força Pública, além de voluntários
civis. Isidoro permaneceu no comando desse contingente, que recebeu o
nome de Divisão São Paulo, e prosseguiu a retirada na direção sudoeste
até Porto Tibiriçá (SP), localizado nas margens do rio Paraná. O
estado-maior revolucionário planejava continuar a viagem por via fluvial
até o oeste paranaense, de onde tentaria entrar em contato com militares
gaúchos simpatizantes do movimento. Em 25 de agosto, o destacamento de
vanguarda da Divisão São Paulo iniciou a descida do rio Paraná, chegando
a cidade de Guaíra (PR) em 14 de setembro e a Porto São Francisco no dia
seguinte. Dessa localidade, partiu um esquadrão de cavalaria para
Catanduvas (PR) e um batalhão para a vila de Foz do Iguaçu (PR),
ocupadas em fins de setembro. Os contingentes de vanguarda passaram
então a aguardar nessas posições a chegada do restante das tropas
comandadas pelo general Isidoro, que haviam sido interceptadas por
forças legalistas antes de chegarem a Guaíra. Com a superação desse
obstáculo, o destacamento de vanguarda reiniciou em fins de outubro o
avanço rumo ao leste, com o objetivo de ocupar Guarapuava (PR) e
prosseguir até Ponta Grossa (PR).

Também em outubro, oficiais da Divisão São Paulo participaram da
articulação de um levante de tropas gaúchas, deflagrado no dia 29 desse
mês em guarnições sediadas em Uruguaiana, São Borja, São Luís, Santo
Ângelo e Alegrete, sob o comando do capitão Luís Carlos Prestes. Essas
unidades iniciaram então uma guerra de movimento no noroeste do Rio
Grande do Sul e buscaram contato com as forças paulistas sublevadas.

Em fevereiro de 1925, Isidoro realizou conversações de paz com
emissários do governo na cidade argentina de Posadas, na presença também
dos deputados gaúchos João Simplício e João Batista Luzardo. Nessa
ocasião, recebeu uma carta de Prestes que propunha a junção das suas
forças com o contingente paulista estacionado no oeste paranaense, a fim
de prosseguir a campanha militar adotando uma estratégia de deslocamento
permanente. Pedia a remessa de armas e munições para transpor o rio
Iguaçu na região ao norte do Chopim (PR) e, em seguida, ocupar Mallet
(PR), situada na retaguarda das forças governistas que operavam em
Catanduvas, forçando sua retirada e permitindo o deslocamento das forças
revolucionárias na direção leste. Isidoro respondeu que não dispunha de
material bélico excedente e sugeriu que as forças rebeldes gaúchas
transpusessem o Iguaçu acima da foz do rio Santo Antônio e fizessem a
junção com os paulistas, na região de Benjamim (PR).

Em 27 de março, as tropas legalistas, iniciaram um ataque maciço contra
Catanduvas, onde se encontrava uma parte importante da Divisão São
Paulo. Depois de dois dias de luta os revolucionários foram derrotados e
forçados a se retirar. Isidoro chegou a Iguaçu no dia 30, vindo da
Argentina, e em 2 de abril os destacamentos comandados por Prestes se
juntaram aos paulistas no entroncamento de Benjamim. No dia 12 seguinte,
Isidoro promoveu uma reunião do alto comando revolucionário, com a
presença de Prestes, para discutir os rumos do movimento. Decidiram
então prosseguir a campanha militar segundo o planejamento elaborado por
Miguel Costa, que foi investido no comando de divisão revolucionária,
passando Juarez Távora a chefiar as forças paulistas e permanecendo
Prestes à frente dos gaúchos. Formou-se assim a Coluna Miguel
Costa-Prestes, que nos anos seguintes percorreria grandes extensões do
território brasileiro.

No fim do mês, a coluna penetrou em território paraguaio. Isidoro, que
não participou da tomada dessa decisão, insistiu em acompanhar a coluna
no retorno ao Brasil, mas foi convencido por seus companheiros a se
fixar na Argentina, onde permaneceria colaborando com os
revolucionários, por se achar muito idoso para participar do tipo de
luta que se desenvolveria. No dia 30 de abril, a coluna regressou ao
Brasil através da fronteira do então estado de Mato Grosso, hoje Mato
Grosso do Sul, retornando, segundo Juarez Távora, “a grande marcha com
que Prestes iniciara, no Rio Grande do Sul, a guerra de movimento, e que
deveria prosseguir através de todo o Brasil”.

## O período final da Coluna

Em julho de 1925, Isidoro recebeu, através do coronel Filogônio de
Carvalho, uma carta do comando da coluna, que se encontrava em Goiás
relatando o andamento da luta e pedindo a remessa de armas e munições.
Isidoro escreveu então a um correligionário que se encontrava no Rio de
Janeiro, remetendo instruções para que esse material fosse enviado, mas
seu pedido não foi atendido. Em fins de outubro do ano seguinte, quando
a coluna voltava a atravessar a planície goiana depois de percorrer
diversos estados do Nordeste, Prestes e Miguel Costa decidiram enviar
Djalma Dutra e Lourenço Moreira Lima à Argentina para consultar Isidoro
sobre o prosseguimento da luta, pois os combatentes estavam muito
desgastados. Os chefes da coluna desejavam também obter informações a
respeito de um levante que Isidoro estaria articulando no Rio Grande do
Sul.

Chegando a Paso de los Libres, na Argentina, em novembro de 1926, os
dois emissários encontraram imediatamente Isidoro, o major Álvaro Dutra,
o capitão Fernando Távora e os tenentes Ellen Salvaterra, Edgar Dutra e
Alfredo Lemos. Nessa ocasião, Isidoro confirmou que estava preparando um
movimento revolucionário em território gaúcho e pediu que a coluna, cuja
combatividade excedera suas expectativas, continuasse a luta até a
deflagração desse levante, pois, na sua opinião, a posse de Washington
Luís, na presidência da República em 15 de novembro, não levaria a
nenhuma mudança na política oficial. Caso não houvesse condições, de
prosseguir o combate, aconselhava a coluna a emigrar e dirigir-se
posteriormente para o Sul, a fim de se aparelhar para retomar
posteriormente as atividades militares.

A deflagração da revolta no Sul foi antecipada, sem o conhecimento de
Isidoro, para o dia 14 de novembro. Iniciada em Santa Maria e seguida de
levantes parciais em outras regiões do estado, todos, rapidamente
sufocados, ela ficou conhecida como a “coluna relâmpago”. Isidoro
criticou severamente essa “precipitação”, considerando-a insensata. No
dia 23 seguinte, despachou, através de Lourenço Moreira Lima, uma carta
dirigida a Miguel Costa e Prestes, pedindo que a coluna se mantivesse em
armas por mais dois meses, aguardando a evolução da situação no Sul.
Caso a posição dos revolucionários não melhorasse nesse período,
poderiam emigrar e se dirigir para o Rio Grande do Sul a fim de
continuar a luta ou preparar novas campanhas.

Em 3 de fevereiro de 1927, depois de dois anos e meio de marchas e
combates e tendo percorrido cerca de 25 mil quilômetros, a coluna se
internou na Bolívia. Seus principais líderes viajaram em seguida para
Paso de los Libres onde instalaram, junto com Isidoro, o quartel-general
revolucionário, que passou a planejar novas ofensivas contra o governo
brasileiro. Na qualidade de chefe supremo do movimento iniciado em 5 de
julho de 1924, Isidoro recebeu dos seus companheiros o título de
“marechal da revolução”.

## Na Revolução de 1930

Em agosto de 1929 formou-se a Aliança Liberal, coligação oposicionista
de âmbito nacional apoiada pelas oligarquias dominantes do Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Paraíba, e por uma parcela significativa da jovem
oficialidade do Exército. Esse movimento lançou o nome de Getúlio
Vargas, presidente do Rio Grande do Sul, para concorrer com o
situacionista Júlio Prestes nas eleições presidenciais marcadas para
março do ano seguinte. Ao mesmo tempo em que se preparavam para a
disputa eleitoral, setores integrantes da Aliança Liberal começaram a
sondar as possibilidades de deflagração de um movimento armado contra o
governo federal em caso de fraude no resultado do pleito. Políticos
oposicionistas como o paulista Paulo Nogueira Filho, os pernambucanos
Carlos e Caio de Lima Cavalcanti e o gaúcho Osvaldo Aranha iniciaram
contatos sistemáticos com os militares exilados, sobre os quais Luís
Carlos Prestes exercia grande influência. O antigo líder da coluna
viajou para Porto Alegre em novembro de 1929, tendo recusado nessa
ocasião a oferta de Vargas para que assumisse a chefia militar do
movimento. Diante disso, os conspiradores aventaram outros nomes para
essa função, inclusive o de Isidoro que, com 64 anos de idade, foi
considerado muito idoso. A escolha final recaiu então sobre o
tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

A vitória de Júlio Prestes nas eleições de março de 1930 provocou a
intensificação das articulações para o levante. No exílio, Isidoro
apoiava esse projeto, ao contrário de Luís Carlos Prestes que, em
reunião realizada no início de maio, declarou-se adepto do comunismo e
criticou seus companheiros por se aliarem a antigos inimigos. Prestes
ressaltava também o caráter elitista da conspiração em curso, a seu ver
incapaz de criar as condições para a realização das reformas de base de
que o Brasil necessitava. Isidoro respondeu a essas ponderações
afirmando sua descrença na capacidade das “massas” governarem o país.

O movimento armado foi deflagrado em 3 de outubro nos três estados em
que a Aliança Liberal era mais forte, obtendo pleno êxito nas suas metas
iniciais e se expandindo rapidamente. O estado-maior revolucionário do
Sul entrou em contato com os exilados no Uruguai e na Argentina e, pouco
depois, Isidoro chegou a Porto Alegre em companhia de João Batista
Luzardo. Na capital gaúcha, recebeu a visita de Joaquim Francisco de
Assis Brasil, emissário de Vargas, que, antes de partir para a linha de
frente, queria conhecer sua opinião sobre o movimento em curso. No dia
12, Vargas assumiu o comando das tropas que marchavam em direção ao Rio
de Janeiro, instalando o quartel-general revolucionário em Ponta Grossa
(PR).

A situação militar evoluiu de forma claramente favorável aos rebeldes em
diversas regiões do país. Nesse contexto, oficiais de alta patente
lotados no Distrito Federal passaram a articular um golpe militar contra
o governo, finalmente deflagrado no dia 24 de outubro. Com a deposição
de Washington Luís, foi constituída uma junta governativa provisória, a
princípio não alinhada com os revolucionários, que determinou a passagem
dos governos estaduais para as mais altas autoridades militares de cada
região. Assim, a queda de Washington Luís não resolveu imediatamente o
conflito de poder, pois a junta não estava claramente comprometida com a
posse de Vargas na presidência, reivindicada pelos revolucionários, A
chefia do governo de São Paulo coube inicialmente ao general Hastínfilo
de Moura, comandante da 2ª Região Militar (2ª RM), que nomeou em 25 de
outubro um secretariado composto predominantemente por políticos
filiados ao Partido Democrático (PD), integrante da Aliança Liberal. No
dia seguinte, Isidoro chegou à capital paulista a fim de assumir, em
nome dos revolucionários, o comando da 2ª RM em substituição ao general
Hastínfilo que, excessivamente identificado com o governo deposto, teve
que partir para o Rio de Janeiro, deixando a administração pública de
São Paulo entregue ao seu secretariado.

Vargas chegou a São Paulo no dia 28 de outubro e deu prosseguimento às
difíceis negociações sobre a chefia do novo governo local. Setores
ligados ao movimento tenentista e à cúpula revolucionária propunham o
nome de João Alberto Lins de Barros, contrariando assim as pretensões do
PD, que esperava a indicação do seu presidente, Francisco Clorato, para
o cargo. O acordo obtido pelo líder da revolução estabeleceu que o
Executivo paulista permaneceria provisoriamente sem chefe, cabendo ao
secretariado a responsabilidade pelos negócios do governo, enquanto João
Alberto ficava como delegado militar da revolução no estado. Vargas
partiu em seguida para o Rio, onde, depois de superadas as resistências
iniciais da junta militar, tomou posse em 3 de novembro à frente do
Governo Provisório.

## O acirramento das tensões em São Paulo

Pouco depois de empossado, Vargas ofereceu o marechalato a Isidoro, mas
este recusou alegando já ser “marechal” da Revolução de 1924. Aceitou,
no entanto, retornar ao serviço ativo do Exército no posto de
general-de-brigada, através de um decreto especial do novo governo
assinado em 9 de novembro. No dia 17 de novembro, quando ainda permitia
o impasse sobre o governo paulista, Isidoro e Assis Brasil desfilaram em
carro aberto pelas ruas da capital, ao mesmo tempo em que Francisco
Morato e outros líderes do PD faziam comícios em vários pontos da
cidade. Os membros do secretariado reivindicaram junto a Vargas a
nomeação de Isidoro para a interventoria, alegando que ele detinha a
confiança dos líderes paulistas. Entretanto, no dia 25 de novembro, o
chefe do Governo Provisório nomeou João Alberto para esse cargo, o que
provocou um pedido coletivo de demissão do secretariado. Depois de
algumas negociações essa decisão foi provisoriamente suspensa, mas nos
dias seguintes as divergências se aprofundaram. Em 2 de dezembro,
Vicente Rao, membro do PD, foi demitido da chefia de polícia pelo novo
interventor, provocando um novo pedido de demissão - dessa vez
concretizado - de todos os secretários de governo.

Apreensivo com a evolução dos acontecimentos em São Paulo, Isidoro
escreveu uma carta a Vargas em 29 de janeiro de 1931, criticando a
política aplicada por João Alberto e Miguel Costa, que assumira o
comando da Força Pública estadual. O velho general discordava dos
princípios, do programa e das atividades da Legião Revolucionária,
fundada por esses dois líderes tenentistas com o objetivo de promover o
aprofundamento da revolução e defender um projeto antiliberalizante,
adversário dos partidos tradicionais. Essa orientação oficial provocava
o acirramento dos atritos entre o governo e as forças políticas
paulistas e, nesse contexto, Isidoro não via sentido em permanecer à
frente da 2ª RM. Seu pedido de demissão não foi considerado por Vargas,
que o promoveu, em 19 de fevereiro de 1931, ao posto de
general-de-divisão.

Nessa época, intensificou-se em São Paulo o movimento pela
reconstitucionalização do país com a fundação, em 24 de fevereiro, da
Liga Pró-Constituinte, que reunia membros do PD e do Partido Republicano
Paulista (PRP). Em 6 de abril, o PD lançou um manifesto rompendo com
João Alberto e propondo a formação de uma frente única pela
Constituinte. Pouco depois, Isidoro compareceu a um banquete em
homenagem a Macedo Soares, que contou com a presença dos mais destacados
políticos paulistas. Nessa ocasião, o homenageado proferiu violento
discurso contra João Alberto e afirmou que Vargas o havia autorizado a
revelar a próxima investidura de Isidoro na interventoria do estado.
Segundo Renato Jardim, essa declaração foi rapidamente desmentida por
Vargas.

Ainda em abril, Isidoro foi procurado por oficiais da Força Pública que,
junto com membros do PD, estavam organizando um levante para depor João
Alberto e Miguel Costa. Comprometeu-se com eles em garantir a
neutralidade das tropas subordinadas à 2ª RM, o que, segundo os
conspiradores, seria o suficiente para deixar o governo federal diante
do fato consumado da deposição do interventor. O movimento, deflagrado
no dia 28 de abril, foi rapidamente sufocado, com a prisão de mais de
duzentos revoltosos e a posterior transferência de vários oficiais do
Exército para outras regiões do país. A substituição de Isidoro no
comando da 2ª RM por Góis Monteiro, recém-promovido a general, provocou
uma forte reação entre os políticos constitucionalistas, que organizaram
comícios e distribuíram panfletos por toda a cidade, conclamando a
população a se unir à luta contra o governo federal.

Afastado da 2ª RM, Isidoro, partiu para o Distrito Federal, onde foi
convidado por Vargas para assumir a interventoria no estado do Rio de
Janeiro. Entretanto, condicionou a aceitação desse cargo à resolução da
crise paulista, propondo ao chefe do governo que João Alberto e Miguel
Costa fossem enviados para a Europa. Nos meses seguintes o movimento de
oposição ao governo paulista aumentou, levando João Alberto a pedir
demissão do seu cargo em 13 de junho de 1931. Laudo Ferreira de Camargo,
ministro do Tribunal de Justiça, foi nomeado interventor com o apoio dos
líderes do PD, iniciando um governo que durou cinco meses. Sua
substituição em novembro pelo coronel Manuel Rabelo, comandante interino
da 2ª RM, provocou o recrudescimento da campanha oposicionista, que
reivindicava um interventor civil e paulista. Nessa época, ganhou força
a idéia de deflagração de um levante armado contra o Governo Provisório.
No Rio, Isidoro passou a discutir regularmente esse projeto com o
coronel Euclides Figueiredo, formando, junto com os paulistas Francisco
Morato, Paulo de Morais Barros, Júlio de Mesquita Filho e Aureliano
Leite, o núcleo inicial da conspiração. Pouco depois da união do PD com
o PRP na Frente Única Paulista (FUP), em 16 de fevereiro de 1932,
Isidoro e Euclides começaram a elaborar o plano militar da revolta e
iniciaram os contatos necessários à sua implementação, procurando, entre
outros, o general Bertoldo Klinger, comandante da Circunscrição Militar
de Mato Grosso e adepto da causa constitucionalista.

Em 2 de março, Vargas nomeou Pedro de Toledo para a interventoria
paulista, cedendo parcialmente às pressões da FUP. A oposição se
fortaleceu no fim desse mês quando a Frente Única Gaúcha (FUG) também
rompeu com o Governo Provisório e se comprometeu a lutar ao lado dos
paulistas em caso de confronto. Cedendo à pressão das forças
constitucionalistas, Vargas assinou em 14 de maio o decreto de criação
de uma comissão encarregada de elaborar o anteprojeto de constituição,
marcando eleições para a Assembléia Constituinte para maio de 1933.
Mesmo assim, a situação em São Paulo se radicalizou com a realização de
grandes manifestações populares em 22 e 23 de maio contra a presença do
ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, no estado. Em seguida, Pedro de
Toledo reorganizou seu secretariado, que passou a ser composto
integralmente por elementos escolhidos pela FUP, e o “tenente” Miguel
Costa foi substituído por Júlio Marcondes Salgado no comando da Força
Pública. Com essa mudança o movimento constitucionalista passou a contar
com o apoio do novo governo e da quase totalidade da força estadual.

Na condição de chefe geral da revolução, Isidoro se reuniu no Rio de
Janeiro em 19 de junho de 1932 com oficiais favoráveis ao movimento,
propondo que o general João Gomes fosse substituído na chefia da
articulação local pelo general Pantaleão Ferreira, o que não foi aceito.
Sugeriu também que, depois da conquista de São Paulo pelos
revolucionários, o comando da 2ª RM fosse entregue a um militar
capacitado a dirigir as tropas constitucionalistas, o que também foi
recusado, pois, segundo os participantes da reunião, deveria caber ao
próprio Isidoro a direção do levante, previsto para o dia 20 de julho.

Os acontecimentos se precipitaram com a carta enviada pelo general
Klinger ao novo ministro da Guerra, general Augusto Inácio do Espírito
Santo Cardoso, acusando-o de inapto para o exercício do cargo. A carta
chegou ao destinatário no dia 6 de julho, provocando a imediata reforma
administrativa de Klinger. Convencido da necessidade de contar com o
apoio das tropas estacionadas em Mato Grosso, Isidoro convocou uma
reunião com os líderes do movimento, onde ficou definida a deflagração
do levante na madrugada do dia 10. Pouco depois ocorreu nova antecipação
de um dia na data prevista.

Em 9 de julho os chefes da revolta se reuniram para acertar os últimos
detalhes do plano militar, que previa uma ocupação rápida da capital
paulista, a adesão das guarnições federais, estacionadas no estado, e a
mobilização subseqüente das forças de outras regiões do país -
notadamente Rio Grande do Sul e Minas Gerais - em apoio à causa
constitucionalista. A partir dessas operações iniciais, os rebeldes
começaram a marcha em direção à capital federal. Euclides Figueiredo,
recém-chegado a São Paulo, foi designado por Isidoro para comandar o
levante e assumir interinamente o comando da 2ª RM até a chegada de
Klinger.

## Na Revolução de 1932

As ações militares foram iniciadas ainda no dia 9 de julho com a
ocupação da Companhia Telefônica, do prédio dos Correios e Telégrafos e
das rádios Record e Educadora. Durante a noite, a sede da 2ª RM foi
cercada e, horas depois, ocupada, ao mesmo tempo que a mobilização civil
crescia de forma notável, coordenada principalmente pelo MMDC,
organização secreta criada em maio de 1932 para apoiar o movimento
constitucionalista. No dia seguinte todas as forças militares de São
Paulo estavam sob comando rebelde. Nessa ocasião, os chefes da revolução
afastaram a idéia de organizar uma junta governativa chefiada por
Isidoro, temendo romper a unidade interpartidária alcançada, e decidiram
manter Pedro de Toledo à frente do governo revolucionário paulista. No
dia 12, durante a solenidade de passagem do comando da 2ª RM para o
general Klinger, recém-chegado a São Paulo, Isidoro afirmou que os
revolucionários estavam lutando em defesa da dignidade, da honra e da
disciplina do Exército, e pela libertação do povo.

O sucesso da revolta em São Paulo foi contrabalançado pelo fracasso da
política de aliança com as forças de outros estados. O interventor
gaúcho José Antônio Flores da Cunha permaneceu fiel ao Governo
Provisório e manteve sob controle as tentativas de mobilização em favor
dos rebeldes. O mesmo ocorreu em Minas Gerais, onde Olegário Maciel
ofereceu a Vargas sua cooperação na repressão aos paulistas e as
unidades favoráveis ao movimento foram neutralizadas. Dessa forma, ao
invés de contar com aliados no sul de Minas, os constitucionalistas
tiveram que enfrentar nova frente de combates nessa região, arcando
sozinhos com todo o peso da guerra civil. Incapazes de avançar para além
das fronteiras de seu estado, assumiram uma posição fundamentalmente
defensiva durante o conflito, combatendo um inimigo que em todas as
frentes se mostrava muito mais numeroso e melhor provido tecnicamente.
No início de agosto, a resistência paulista começou a ceder, perdendo o
controle de várias cidades no setor sul para as forças legalistas. Em
setembro, tropas mineiras ocuparam Itapira, Mojimirim e Amparo e, pouco
depois, Campinas e Jundiaí sofreram bombardeio aéreo. No setor norte, os
paulistas também recuavam.

Nesse contexto, Bertoldo Klinger e o coronel Herculano de Carvalho e
Silva, comandante da Força Pública, começaram a negociar separadamente
com Vargas a suspensão das hostilidades, levando à assinatura do
armistício que, em 2 de outubro, selou a derrota da Revolução
Constitucionalista. Em 1º de novembro, Isidoro foi deportado para
Portugal junto com 77 líderes do movimento a bordo do navio Siqueira
Campos, que atracou em Lisboa 17 dias depois.

## De volta ao Brasil

Isidoro retornou ao Brasil depois do decreto de anistia assinado em 29
de maio de 1934 por Vargas e aprovado em 5 de junho pela Assembléia
Nacional Constituinte. A nova Constituição foi promulgada em 16 de julho
e, no dia seguinte, Vargas foi eleito presidente da República. Isidoro
permaneceu na oposição do governo e, segundo relatório apresentado em
dezembro de 1934 pela chefia de polícia do Distrito Federal, participou
da articulação do novo movimento revolucionário junto com Klinger,
Euclides Figueiredo e outros líderes da Revolução de 1932. A conspiração
teria sido intensificada nesse mês, mas não resultou na deflagração de
nenhum levante.

A partir de janeiro de 1935, elementos ligados ao Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), se integraram à
conspiração, o que provocou o afastamento de alguns dos seus
participantes. Em março foi criada a Aliança Nacional Libertadora (ANL)
que, sob crescente influência dos comunistas, liderou a oposição de
esquerda ao governo Vargas (até seu fechamento, decretado em julho). O
PCB passou então a preparar um levante armado cuja chefia foi oferecida
a Isidoro, que declinou do convite, declarando-se contrário ao comunismo
e a qualquer regime de força. A Revolta Comunista deflagrada em novembro
de 1935 em Natal, Recife e no Rio foi rapidamente sufocada, sendo
seguida por uma onda repressiva sem precedentes. O país viveu sob estado
de guerra quase ininterrupto até novembro de 1937, quando Vargas
implantou o Estado Novo. Nessa ocasião, apesar de completamente afastado
da vida pública, Isidoro condenou o golpe e declarou ser um democrata
partidário de um “governo do povo”.

Isidoro Dias Lopes faleceu no Rio de Janeiro em 27 de maio de 1949. Era
casado com Jacinta Barros Lopes, com quem teve um filho.

Sobre o biografado, José Antônio Lopes escreveu «Isidoro - a um século do
seu nascimento» (1965).


