---
title: LOPES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1955-1963
---

«José Lopes de Siqueira Santos» nasceu no engenho Bastiós, em Ribeirão
(PE) no dia 13 de março de 1914, filho de João Lopes de Siqueira Santos
e de Benvinda de Siqueira Santos.

Estudou no Colégio Salesiano, bacharelando-se pela Faculdade de Direito
da Universidade de Recife, em 1937.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda da União Democrática Nacional (UDN), assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Usineiro e pecuarista, já em 1955 era
diretor-gerente das usinas Caxangá, Bamburrai e Estreliana - todas de
propriedade da família Siqueira há mais de um século -, além de
diretor-presidente da usina Bom Jesus.

Deixando a UDN, ingressou depois no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
e reelegeu-se em outubro de 1958 com o apoio do Movimento Popular
Autonomista, coligação formada pelo PTB e o Partido Social Trabalhista
(PST). Conforme declarou ao jornal «Correio Brasiliense» em julho de
1962, não abandonou a UDN por questões ideológicas, pois era ele próprio
elemento das classes produtoras representadas por esse partido.
Afirmando-se um “petebista de direita”, tornou-se intransigente
adversário dos comunistas, tendo pertencido à Ação Democrática
Parlamentar, bloco interpartidário surgido no primeiro semestre de 1961
com o objetivo de combater a infiltração comunista na sociedade
brasileira. Esse grupo - constituído basicamente de parlamentares da UDN
e, em segundo plano, do Partido Social Democrático (PSD) - opunha-se ao
governo do presidente João Goulart (1961-1964), sendo dissolvido após o
movimento político-militar de março de 1964. Ainda segundo o «Correio
Brasiliense», confiava na Aliança para o Progresso e na cooperação
norte-americana, discordando da política externa adotada pelo governo
Goulart. Era favorável a uma reforma agrária que implicasse a manutenção
do direito de propriedade, explorando-se a terra por processos modernos,
capazes de aumentar a produtividade nos mesmos termos de uma exploração
industrial.

No pleito de outubro de 1962 tentou a reeleição, dessa vez na legenda da
Frente Popular Democrática, formada pela UDN e o PSD, mas obteve apenas
uma suplência. Em janeiro de 1963 encerrou seu mandato, não voltando a
disputar eleições e passando a dedicar-se exclusivamente a seus negócios
na agroindústria canavieira.

Faleceu em Recife no dia 10 de julho de 1981.

Era casado com Maria dos Anjos Lima Lapa de Siqueira Santos.

