---
title: LOPES, Lauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PR 1946-1954 
---

«Lauro Sodré Lopes» nasceu em Curitiba no dia 21 de fevereiro de 1898,
filho de Artur Martins Lopes e de Guilhermina da Cunha Lopes.

Fez seus primeiros estudos na Escola Oliveira Belo e o curso secundário
no Ginásio Paranaense, ambos em sua cidade natal. Bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
do Paraná.

Em 1920 foi nomeado promotor público em Santa Catarina, mas quatro anos
depois exonerou-se para exercer a advocacia. Regressando a seu estado,
em 1929 tornou-se promotor público em Curitiba e mais tarde exerceu as
funções de curador de órfãos, ausentes e interditos e de chefe de
polícia do Paraná.

Iniciou sua carreira política no pleito de outubro de 1934, elegendo-se
deputado federal por seu estado na legenda do Partido Social Democrático
(PSD) paranaense. Assumindo o mandato em maio do ano seguinte, tornou-se
suplente da mesa da Câmara e foi co-autor do projeto de lei de
organização judiciária do Paraná. Em maio de 1937 participou, como
delegado de seu partido, da convenção de lançamento da candidatura de
José Américo de Almeida à presidência da República. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até novembro desse ano, quando o advento do Estado Novo
suprimiu os órgãos legislativos em todo o território nacional.

Com a redemocratização do país, retornou à política, e no pleito de
dezembro de 1945 elegeu-se deputado pelo Paraná à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato legislativo
ordinário, tornando-se membro da Comissão de Finanças da Câmara.
Reelegeu-se em outubro de 1950, mas renunciou ao mandato em outubro de
1954 para assumir o cargo de desembargador do Tribunal de Justiça do
Paraná, cargo que ocuparia até o seu falecimento. Mais tarde foi
vice-presidente desse órgão e presidente de sua Câmara Criminal.

Faleceu em 7 de março de 1964.

Era casado com Poly Lisboa Lopes.

Publicou «Território do Iguaçu na Constituinte» (em colaboração, 1946).


