---
title: LOPES, Lucas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Viação 1954-1955
 - min. Viação 1955-1956
 - pres. BNDE 1956-1958
 - min. Faz. 1958-1959
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Lucas Lopes» nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 25 de junho de 1911,
filho de Francisco Antônio Lopes e de Maria da Conceição Mosqueira
Lopes. Seu pai, engenheiro e professor, era primo de Ildefonso Simões
Lopes, ministro da Agricultura de 1919 a 1922, deputado federal pelo Rio
Grande do Sul em várias legislaturas durante a República Velha e
participante da Revolução de 1930. Luís Simões Lopes, filho de
Ildefonso, foi chefe do Departamento Administrativo do Serviço Público
(DASP) de 1938 a 1945, fundador e presidente da Fundação Getúlio Vargas
de 1944 a 1992.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e concluiu o secundário no
Colégio Arnaldo, em Belo Horizonte . Ingressou em 1927 na Escola de
Engenharia da Universidade de Minas Gerais e ainda estudante começou a
trabalhar, primeiro como repórter no jornal «O Estado de Minas» e
depois como desenhista na seção técnica da Estrada de Ferro Oeste de
Minas, que logo após a Revolução de 1930 foi transferida do governo
federal para o governo de Minas, juntamente com a Estrada de Ferro Sul
Mineira e a Estrada de Ferro Paracatu, formando a Rede Mineira de
Viação. Formado em engenharia civil em 1932, ocupou os cargos de
engenheiro-chefe de oficina, chefe de tração e chefe da divisão de
transportes da Rede Mineira de Viação. Sem perder o vínculo com a Rede,
licenciou-se em 1940, trabalhou na Companhia Auxiliar das Empresas
Elétricas Brasileiras (CAEEB), no Rio de Janeiro, e em seguida na
Sociedade Técnica de Materiais (Sotema), para a qual montou em Ladário,
junto a Corumbá (MT), uma oficina para vagões destinados à Estrada de
Ferro Brasil-Bolívia. De Corumbá transferiu-se para Vitória, a convite
de Israel Pinheiro, então presidente da Companhia Vale do Rio Doce, para
preparar a Estrada de Ferro Vitória-Minas para receber e montar vagões a
serem utilizados no transporte de minério.

Em 1943, por indicação de Israel Pinheiro, foi convidado Benedito
Valadares, interventor federal em Minas, para ocupar a Secretaria da
Agricultura, Indústria e Comércio do estado. Passou então a exercer
importante papel no planejamento dos investimentos governamentais, dando
continuidade, entre outros, aos projetos da Cidade Industrial e da usina
de Gafanhoto, destinada a fornecer energia elétrica para o pólo
industrial de Belo Horizonte. Além disso, assumiu o cargo de diretor da
seção mineira da Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado em
1942 sob a chefia de João Alberto Lins de Barros para ajustar o
funcionamento da economia brasileira à situação mundial, marcada pelo
prolongamento da Segunda Guerra Mundial. A principal atividade da
Coordenação em Minas foi a distribuição de cotas de consumo, segundo o
planejamento estabelecido para atender às necessidades da economia de
guerra.

Com a deposição de Getúlio Vargas em outubro de 1945, Benedito Valadares
e sua equipe foram afastados do governo mineiro. Mesmo assim, Lucas
Lopes voltou a chefiar uma secretaria - desta vez a de Viação e Obras
Públicas - entre fevereiro e agosto de 1946, durante o governo do
interventor João Tavares Correia Beraldo. Tornou-se ainda nesse ano, até
1948, professor catedrático de geografia econômica da Faculdade de
Ciências Econômicas da Universidade de Minas Gerais, passando a integrar
em seguida a recém-criada Comissão do Vale do São Francisco (CVSF),
órgão diretamente subordinado à Presidência da República encarregado de
formular e executar um projeto de desenvolvimento para essa região.
Inicialmente, a CVSF teve uma direção colegiada que definiu seu
regimento interno e fixou o programa básico de trabalho, voltado
principalmente para a distribuição das águas, a utilização do potencial
hidrelétrico e a modernização dos transportes. Foram criadas em seguida,
no âmbito da própria comissão, as secretarias de Produção e Assistência
e de Plano de Obras. Lucas Lopes assumiu a chefia desta última, que
contou com a participação dos engenheiros Oscar Espínola Guedes, Galdino
Mendes Filho, Salomão Serebrenick, John Cotrin, Mauro Thibau, Domício de
Figueiredo e outros, além de sanitaristas e agrônomos. Paralelamente a
essas atividades, coordenou uma equipe de técnicos da Companhia
Brasileira de Engenharia (CBE) que elaborou uma revisão no Plano de
Eletrificação de Minas para o governo Mílton Campos.

O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco
foi apresentado à consideração do Congresso Nacional em dezembro de
1950, recomendando, entre outras obras, a construção de uma barragem em
Três Marias (MG) e reservatórios de grande e médio porte em diversos
pontos da bacia superior e do trecho submédio do rio São Francisco,
entre as cidades baianas de Sobradinho e Paulo Afonso. O plano só seria
aprovado em 1955, depois de longa tramitação legislativa.

## O início da colaboração com Kubitschek

A política de desenvolvimento adotada por Juscelino Kubitschek no início
de seu mandato à frente do governo mineiro, em janeiro de 1951, teve
como eixo o binômio “energia e transportes”, considerado básico para
viabilizar o processo de industrialização de Minas. Lucas Lopes foi
escolhido para formular um plano de eletrificação no estado, enquanto o
engenheiro Celso Murta planejava a ação governamental no setor de
transportes. Em virtude da relativa carência de recursos e do grande
déficit existente na geração e distribuição de energia em Minas, a
iniciativa privada foi chamada a participar de companhias mistas e
sociedades anônimas organizadas para realizar as principais obras então
iniciadas: a construção das usinas de Itutinga (destinada a alimentar as
regiões oeste e sul do estado) e do Paredão (no Alto Parnaíba), a
ampliação da capacidade da usina Pai Joaquim (na região de Uberaba), a
conclusão da usina de Governador Valadares e o planejamento da usina de
Salto Grande (no rio Santo Antônio). Esses trabalhos levaram à criação
da Companhia do Médio Rio Doce, da Companhia de Eletricidade do Alto Rio
Grande e da Central Elétrica do Piau, unificadas em setembro de 1951 em
torno de uma empresa «holding», a Centrais Elétricas de Minas Gerais
(Cemig), presidida até o fim do governo Kubitschek por Lucas Lopes. No
período seguinte, o sistema de distribuição de energia elétrica foi
orientado prioritariamente para apoiar a industrialização, estendendo
depois seus serviços às pequenas e médias cidades do interior.

Devido à sua importante participação no programa energético de Minas
Gerais, Lucas Lopes foi também convidado, em 1951, a integrar a Comissão
Mista Brasil-Estados Unidos, cuja seção brasileira era dirigida por Ari
Frederico Torres e contava com Roberto Campos, Glycon de Paiva, José
Soares Maciel Filho e Valentim Bouças. A comissão mantinha contato
permanente com Horácio Lafer, ministro da Fazenda do segundo governo
Vargas, e era encarregada de verificar a disponibilidade de
financiamento externo para superar os pontos de estrangulamento da
expansão industrial no Brasil, sobretudo nas áreas de energia elétrica e
de transportes, além de estudar projetos vinculados a máquinas agrícolas
e armazenamento de cereais.

O trabalho da comissão e as gestões de Horácio Lafer no exterior
resultaram na elaboração do Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico,
a ser financiado em partes iguais por instituições estrangeiras e pelo
governo brasileiro, num total de um bilhão de dólares. Vargas enviou em
seguida uma mensagem ao Congresso, aprovada em junho de 1952, propondo a
criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
encarregado de gerir a aplicação desses recursos de acordo com o plano
traçado. A primeira equipe de direção do novo órgão aproveitou os
integrantes da seção brasileira da Comissão Mista, cabendo a Lucas Lopes
um lugar no conselho de administração. Para a superintendência geral foi
nomeado Maciel Filho, industrial do ramo têxtil que fazia restrições à
participação do capital estrangeiro na economia nacional. A Comissão
Mista completou seus estudos técnicos em julho de 1953 e encerrou
oficialmente suas atividades em dezembro seguinte, deixando trabalhos
que seriam incorporados mais tarde à preparação do Plano de Metas de
Juscelino Kubitschek. Entre 1953 e 1955, a equipe do BNDE realizou
também um importante estudo, coordenado pelo economista Celso Furtado
juntamente com a Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), órgão
da Organização das Nações Unidas (ONU), cujos resultados seriam
igualmente aproveitados no Plano de Metas.

Nesse período - primeira metade da década de 1950 -, acentuou-se a
polarização entre correntes nacionalistas e aquelas que defendiam maior
abertura à participação do capital estrangeiro na economia nacional.
Como decorrência do peso da primeira posição durante o governo de
Vargas, o Banco Mundial e outras instituições estrangeiras reduziram ou
suprimiram o financiamento ao Brasil. Ao mesmo tempo, a luta política
interna se acirrou com o fortalecimento da alternativa golpista contra o
presidente, que se suicidou em agosto de 1954. Seu sucessor foi o
vice-presidente João Café Filho, que organizou um ministério onde
predominavam elementos mais favoráveis ao capital estrangeiro,
vinculados à União Democrática Nacional (UDN). Entretanto, preocupado em
manter vínculos com o Partido Social Democrático (PSD), o novo
presidente pediu que Juscelino Kubitschek indicasse um nome para ocupar
o Ministério da Viação e Obras Públicas. A escolha recaiu sobre Lucas
Lopes, nomeado em 27 de agosto de 1954.

Sua participação no governo de Café Filho foi curta. Em janeiro de 1955,
o presidente endossou um documento assinado por vários chefes militares
que defendiam a necessidade de equacionar o problema sucessório em um
quadro de colaboração interpartidário, criticando assim, implicitamente,
a candidatura de Juscelino Kubitschek, articulada pelo PSD. Discordando
dos termos do documento, Lucas Lopes pediu demissão em 29 de janeiro,
sendo substituído pelo coronel Rodrigo Otávio de Jordão Ramos.

A convenção nacional do PSD lançou oficialmente o nome de Juscelino em
10 de fevereiro de 1955, apesar da resistência das seções estaduais de
Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, que formaram uma
dissidência e apresentaram, sem êxito, quatro alternativas a essa
escolha: Lucas Lopes, Etelvino Lins, Nereu Ramos e Carlos Luz. Juscelino
recebeu ainda o apoio do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que
lançou João Goulart para disputar a vice-presidência, recompondo assim a
aliança das forças alijadas do poder depois do suicídio de Vargas.

A vitória da coligação PSD-PTB no pleito presidencial de 3 de outubro de
1955 acirrou a crise política, pois a UDN e setores militares se
posicionaram contra a posse dos eleitos. A tensão chegou ao clímax com a
deflagração, em 11 de novembro, de um movimento militar liderado pelo
general Henrique Lott, ministro da Guerra demissionário, visando,
segundo seus promotores, a barrar uma conspiração em preparo no governo
e assegurar a posse de Kubitschek. O movimento provocou o impedimento
dos presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,
licenciado, empossando na chefia do governo o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos. No dia 14 de novembro, Lucas Lopes retornou ao Ministério
da Viação e Obras Públicas, onde permaneceu até a posse de Kubitschek em
31 de janeiro de 1956.

## No governo de Kubitschek

Juscelino assumiu a presidência disposto a aplicar o Plano de Metas
elaborado por uma equipe de técnicos sob a direção de Lucas Lopes e
Roberto Campos, integrantes de um grupo de economistas que defendia a
necessidade do planejamento econômico governamental para acelerar o
processo de industrialização, diferenciando-se assim dos adeptos da
escola liberal, como Eugênio Gudin e Otávio Gouveia de Bulhões. Todos
esses economistas estavam de acordo, entretanto, em relação à
importância da estabilidade monetária e ao papel positivo do capital
estrangeiro, combatendo juntos, entre outros, o projeto de criação da
Eletrobrás, que desde 1954 tramitava no Congresso Nacional. Em seu
lugar, propunham a formação de um fundo nacional de eletrificação e de
uma comissão nacional de energia elétrica que, atuando junto com o BNDE,
prestasse assistência às empresas concessionárias do setor energético,
em sua maioria estrangeiras.

Coerente com as posições de seus coordenadores, o Plano de Metas
pretendia mobilizar grande soma de recursos públicos e de capital
estrangeiro para atingir, em cinco anos, 36 objetivos setoriais ligados
à constituição de uma infra-estrutura básica e à diversificação do
parque industrial brasileiro. Além disso, contrariando a opinião de
Lucas Lopes e Roberto Campos, o presidente acrescentou ao plano a
chamada “meta-síntese”: a construção de Brasília.

Logo no início do governo, em fevereiro de 1956, Lucas Lopes foi nomeado
presidente do BNDE, acumulando esse cargo com o de secretário-executivo
do então criado Conselho do Desenvolvimento, órgão que passou a
centralizar a aplicação do Plano de Metas. Contando com a participação
de todos os ministros de Estado, representantes do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA) e consultores especiais, o Conselho formou grupos
de trabalho que elaboravam projetos ligados a metas específicas do plano
e os submetiam aos grupos executivos, formados por administradores e
técnicos ligados ao Estado e à iniciativa privada. Esses organismos,
criados por decreto, atuavam com grande autonomia financeira e estavam
fora da alçada do Poder Legislativo. Os mais importantes foram o Grupo
Executivo para a Indústria Automobilística (GEIA), o Grupo Executivo
para a Indústria da Construção Naval (Geicon) e o Grupo Executivo para a
Indústria de Bens de Capital e Maquinaria Pesada (Geimape).

Como secretário-executivo do Conselho de Desenvolvimento, Lucas Lopes
coordenou a elaboração de um programa de exportação de minério de ferro
- aprovado em agosto de 1957 - que, segundo René Armand Dreyfuss,
concedeu diversas vantagens à empresa norte-americana Hanna Mining
Corporation. Anos mais tarde, em depoimento para o Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) e para o Centro
da Memória da Eletricidade no Brasil, Lucas Lopes refutaria essas
informações, sustentando que a Hanna, naquela época, não havia formulado
nenhum projeto de exportação de minério.

Entre 1957 e 1961, o BNDE chegou a dispor anualmente de um montante de
recursos superior a 5% de toda a poupança nacional, concentrando-se,
pela ordem, em investimentos no setor de transportes, nas indústrias de
base e na produção de energia elétrica. Praticamente todas as demandas
de financiamento para investimentos industriais públicos ou privados
ligados ao Plano de Metas passavam pelo banco, que, depois de analisar
sua viabilidade técnico-financeira e sua conveniência macroeconômica,
acompanhava de perto a aplicação dos projetos, chegando muitas vezes a
controlar o funcionamento das novas unidades de produção. Sua atuação,
portanto, foi muito importante na criação de condições favoráveis à
intensa penetração do capital estrangeiro no parque industrial
brasileiro, fator decisivo para a obtenção de altas taxas de crescimento
econômico e a concretização de cerca de 80% das metas planejadas pelo
governo Kubitschek.

Os dois aspectos mais delicados na aplicação do plano foram a
deterioração do balanço de pagamentos, agravada a partir de 1955, e o
crescimento do déficit orçamentário. O primeiro resultava do crescimento
das importações e da queda dos preços dos produtos exportados, em
particular o café, enquanto o segundo decorria do aumento dos gastos
públicos, financiados com emissão de moeda e, portanto, causadores de
taxas crescentes de inflação. Essas dificuldades reforçavam a oposição
da UDN à política econômica, a inquietação de setores da classe média e
o descontentamento dos cafeicultores, atingidos por um confisco cambial
que os tornava financiadores indiretos do processo de industrialização.

No início de 1958, o Export Import Bank (Eximbank) condicionou a
liberação de um empréstimo solicitado pelo governo brasileiro à obtenção
de um aval do Fundo Monetário Internacional (FMI) para a operação. Esta
última instituição exigiu então uma rigorosa política de contenção dos
gastos públicos e do crédito, maior rigidez nos reajustes salariais, a
adoção de uma reforma cambial e o fim do programa de compra de
excedentes de café pelo governo, medidas consideradas necessárias para o
combate à inflação e a restauração do balanço de pagamentos. Nas
discussões subsequentes no Congresso e no interior do governo, a UDN
criticou duramente o ministro da Fazenda José Maria Alkmin, e o general
Lott, ministro da Guerra, o responsabilizou pela crise financeira. Pouco
depois, Alkmin pediu demissão, alegando que precisava
desincompatibilizar-se para concorrer a uma cadeira de deputado federal
em outubro seguinte. Lucas Lopes assumiu então a chefia do Ministério da
Fazenda, em 25 de junho de 1958, sendo substituído por Roberto Campos na
presidência do BNDE.

## O Plano de Estabilização

Lucas Lopes e Roberto Campos foram os responsáveis pela elaboração do
Plano de Estabilização Monetária, que foi apresentado ao Congresso em
outubro e tinha como base quatro medidas principais: limitação da oferta
de meios de pagamento, através de restrição ao crédito; maior controle
dos gastos públicos, conjugado com o aumento nos impostos sobre a renda
e o consumo; menores reajustes salariais; e eliminação dos subsídios
cambiais. O plano acirrou imediatamente a controvérsia entre
monetaristas e estruturalistas, que localizavam as principais causas da
inflação nos desequilíbrios estruturais da economia brasileira e
consideravam ineficaz qualquer programa que significasse a liquidação de
um plano estratégico de investimentos públicos nos setores fundamentais
da economia. Além disso, a política estabilizadora de Lucas Lopes
ameaçava a continuidade da aplicação do Plano de Metas, incluindo a
construção de Brasília nos prazos previstos.

As resistências ao programa estabilizador não se restringiram apenas aos
meios políticos e acadêmicos. Os cafeicultores intensificaram suas
pressões, programando imediatamente a chamada “marcha da produção” até o
palácio do Catete, sede do governo, para exigir o aumento das compras de
estoques pelo governo. Esse projeto não chegou a ser concretizado em
virtude da mobilização preventiva de contingentes militares, ordenada
pelo general Lott com o apoio de Lucas Lopes. Por outro lado,
empresários paulistas iniciaram forte oposição à limitação do crédito,
sendo apoiados pelo presidente do Banco do Brasil, Sebastião Pais de
Almeida, que se recusou a suspender operações ligadas ao fornecimento de
capital de giro para as indústrias. A perspectiva de elevação de
impostos também não foi bem recebida por setores conservadores, enquanto
o movimento sindical avançava em suas articulações horizontais
não-oficiais (os “pactos de ação conjunta”), inclusive em áreas do
interior, para resistir às anunciadas restrições salariais.

A luta contra o Plano de Estabilização ganhou um matiz nacionalista, com
o crescimento dos ataques a Lucas Lopes e Roberto Campos, acusados de
“entreguistas”. Essa polêmica adquiriu novos contornos a partir do
primeiro semestre de 1959, quando o debate sucessório começou a
delinear-se. A UDN aumentou seus ataques contra as medidas “demagógicas
e populistas” do governo, como o aumento de 30% do salário mínimo,
enquanto grupos nacionalistas e de esquerda reforçavam sua pressão
contra as vantagens concedidas ao capital estrangeiro, sendo apoiados
pelo próprio vice-presidente João Goulart. As exigências do FMI para dar
seu aval ao empréstimo solicitado pelo governo brasileiro ao Eximbank
eram consideradas inaceitáveis, inclusive por pessoas favoráveis à
abertura da economia brasileira às empresas estrangeiras, como Augusto
Frederico Schmidt. Kubitschek tentou criar uma alternativa com a
proposta de formação da Operação Pan-Americana, que consistiria num
amplo programa de colaboração financeira dos Estados Unidos para o
desenvolvimento da América Latina. Entretanto, esse projeto ficou sem
resposta por parte dos Estados Unidos, enquanto o FMI permanecia
inflexível em suas exigências.

Nesse quadro, Lucas Lopes sofreu um infarto em 30 de maio, e em 4 de
junho foi substituído interinamente no Ministério da Fazenda por
Sebastião Pais de Almeida. Nesse mesmo dia Juscelino suspendeu
provisoriamente as negociações com o FMI e em 17 de junho anunciou
oficialmente o rompimento com o Fundo. A iniciativa foi saudada por
vários setores como uma reafirmação da autonomia política e econômica do
país, levando Thomas Skidmore a escrever: “O contentamento parecia maior
do que se o Brasil tivesse realmente recebido o empréstimo de trezentos
milhões, adiado havia tanto tempo.”

Como era previsto, o rompimento das negociações com o FMI foi
acompanhado pelo abandono do Plano de Estabilização e o afastamento dos
seus principais coordenadores. Em 28 de julho Sebastião Pais de Almeida
foi efetivado no Ministério da Fazenda, e no mesmo mês Roberto Campos
passou a presidência do BNDE para Lúcio Meira. Apesar disso, o Plano de
Estabilização voltaria a desempenhar importante papel na política
econômica do efêmero governo de Jânio Quadros, em 1961.

Depois de deixar o ministério, Lucas Lopes foi nomeado titular do 4º
Ofício de Imóveis do Rio de Janeiro em substituição a Olegário Mariano.
Acumulou essa função com a de diretor da fábrica Civilit de cimento e
amianto, de propriedade do empresário italiano Maurício Cattaneo Adorno,
e integrou o conselho de administração de Furnas S.A., cuja presidência
chegou a ocupar. Em setembro de 1959, juntamente com antigos
colaboradores do BNDE, ajudou a fundar a Consultec - Sociedade Civil de
Planejamento e Consultas Técnicas Ltda. Do grupo de consultores da
empresa vieram a participar Roberto Campos, Otávio Dias Carneiro, Jorge
Oscar de Melo Flores, Mário da Silva Pinto, Otávio Gouveia de Bulhões e
Mário Henrique Simonsen, entre outros. Vinculada à empresa, e sob a
orientação de Lucas Lopes, foi criada posteriormente a Apec Editora
S.A., responsável durante vários anos pela publicação do periódico
«Análise e perspectiva econômica».

Em 1962, Lucas Lopes passou a trabalhar para a Hanna, inicialmente como
consultor e, depois, como administrador. Três anos mais tarde,
participou da assinatura do acordo de fusão da St. John del Rey Mining
Company - controlada pela Hanna - com o grupo Caemi, de propriedade de
Augusto Azevedo Antunes. A negociação deu origem às Minerações
Brasileiras Reunidas S.A. (MBR), empresa que, no início dos anos 1970,
desenvolveu o projeto Águas Claras, voltado para a exploração e
exportação de minério de ferro em larga escala, e que, entre outros
empreendimentos, levou à construção de um terminal marítimo em Sepetiba
(RJ), inaugurado em novembro de 1973.

Durante sua vida profissional, integrou também os conselhos de
administração do Banco Denasa de Investimento e os conselhos consultivos
do Banco de Investimento Credisan, da Magnesita S.A. e da Companhia de
Cimento Nacional de Minas Gerais S.A. Foi ainda diretor da Sociedade
Anônima Mineração de Amianto (SAMA), da Companhia Mineira de Alumínio
(Aluminas) e da Morro do Níquel, além de gerente da Hannaco
Empreendimentos e Participações.

Faleceu no Rio de Janeiro, vítima de uma parada cardíaca, no dia 29 de
janeiro de 1994.

Era casado com Ester de Pádua Lopes, com quem teve três filhos. Um
deles, Rodrigo de Paula Lopes, casado com Maria Estela Kubitschek, filha
de Juscelino Kubitschek, foi secretário de Indústria e Comércio do
estado do Rio de Janeiro entre 1988 e 1990, durante o governo Moreira
Franco (1987-1991). Outro filho, Francisco Lopes, um dos idealizadores
do Plano Cruzado (1986) e do Plano Real (1994), ocupou interinamente a
presidência do Banco Central entre janeiro e fevereiro de 1999.

Além de inúmeros artigos publicados em revistas especializadas, Lucas
Lopes foi autor de vários trabalhos e publicações, entre eles: «O vale
do São Francisco» (1955), «Plano de eletrificação de Minas Gerais»,
«Memorial da capital federal», «Estudos de política do Brasil - à margem
da mudança da capital», «O Programa de Metas» e «Programa de
Estabilização Monetária». Seu depoimento ao Cpdoc e ao Centro da Memória
da Eletricidade no Brasil foi publicado sob o título «Memórias do
desenvolvimento» (1991).

O arquivo de Lucas Lopes encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação
Getulio Vargas.


