---
title: LOPES, Luís Simões
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. DASP 1938-1945
 - pres. FGV 1944-1993
 - pres. SNA 1960-1979 
autor: 
 - Maria Clara Mariani
---

«Luís Simões Lopes» nasceu em Pelotas (RS) no dia 2 de junho de 1903,
filho de Ildefonso Simões Lopes e de Clara de Sampaio Simões Lopes. Seu
pai foi deputado federal pelo Rio Grande do Sul de 1906 a 1908, 1913 a
1919 e 1922 a 1930, ministro da Agricultura de 1919 a 1922 e presidente
da Sociedade Nacional de Agricultura de 1926 a 1931, além de ter sido um
dos articuladores da Aliança Liberal. Seu avô paterno, João Simões Lopes
Filho, visconde da Graça, foi estancieiro e presidente da província do
Rio Grande do Sul em 1871. Seu tio Augusto Simões Lopes, irmão de seu
pai, foi deputado pelo Rio Grande do Sul à Constituinte de 1934 e
senador de 1935 a 1937. Seu primo em segundo grau, Lucas Lopes, foi
ministro da Viação (1954-1955 e 1955-1956), presidente do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico (1956-1958) e ministro da Fazenda
(1958-1959).

Em 1929 envolveu-se em um incidente que teve repercussão nacional. Com o
início da disputa pela sucessão presidencial, diante do apoio dado por
Washington Luís à candidatura Júlio Prestes, cindiram-se as lideranças
regionais, tradicionais, e iniciou-se entre a oposição a articulação da
Aliança Liberal, que lançaria as candidaturas de Getúlio Vargas e João
Pessoa à presidência e vice-presidência da República. A campanha da
Aliança Liberal, coordenada por uma comissão executiva constituída por
Afonso Pena Júnior, presidente, Ildefonso Simões Lopes, vice-presidente,
e Odilon Braga, secretário-geral, espalhou-se por todo o país. Na Câmara
dos Deputados, a maioria governista decidiu não dar quórum às seções
parlamentares, impedindo assim a manifestação dos deputados
oposicionistas. Em resposta a essa atitude, os integrantes da Aliança
Liberal resolveram promover comícios públicos nas escadarias do palácio
Tiradentes, sede da Câmara. No dia 26 de dezembro, após um desses
comícios, Ildefonso Simões Lopes, ao entrar na Câmara, foi violentamente
interpelado pelo deputado situacionista pernambucano Manuel Francisco de
Sousa Filho. Luís Simões Lopes tomou a defesa do pai, atracando-se com
Sousa Filho, que portava um punhal. Na luta, Ildefonso disparou dois
tiros contra o deputado pernambucano, que morreu no local. Pai e filho
foram presos imediatamente e levados à chefatura de polícia. Em agosto
de 1930 foram absolvidos por unanimidade, tendo o tribunal julgado que
haviam agido em legítima defesa. A sentença foi posteriormente
confirmada pela 1ª Câmara da Corte de Apelação do Distrito Federal.

Durante esse período realizaram-se as eleições de março de 1930, que
deram a vitória a Júlio Prestes. Após uma fase de indefinições, os
aliancistas intensificaram os preparativos para um movimento armado que
já vinha sendo articulado desde antes das eleições. Deflagrada em 3 de
outubro, a revolução depôs Washington Luís em 24 desse mês e conduziu
Getúlio Vargas à chefia do Governo Provisório em 3 de novembro. No dia
seguinte Luís Simões Lopes foi nomeado oficial-de-gabinete da Secretaria
da Presidência da República (correspondente ao atual Gabinete Civil),
cargo que ocuparia até março de 1937. Nessa época, por sua formação de
engenheiro agrônomo, foi indicado representante do Brasil nas
assembléias gerais de 1934 e 1936 do Instituto Internacional de
Agricultura, sediado em Roma, quando foram discutidas e aprovadas normas
para o registro genealógico de animais.

A partir de 1935 Luís Simões Lopes voltou-se também para os problemas da
administração pública. Os anos de 1935 e 1936 foram decisivos para a
história administrativa do Brasil. A 14 de março de 1935 foi criada a
Comissão Mista da Reforma Econômico-Financeira, cuja subcomissão
encarregada do reajustamento dos quadros do serviço público civil,
presidida pelo embaixador Maurício Nabuco, realizou um minucioso
trabalho de dimensionamento do funcionalismo. Em 31 de dezembro de 1935
foi criada a Comissão Permanente de Padronização de Material. Em 1936
Luís Simões Lopes recebeu o encargo de presidir uma comissão que, em
sucessão à chamada Comissão Nabuco, deveria elaborar um projeto
definitivo de reajustamento do pessoal civil. Iniciando seus trabalhos
de imediato, a Comissão de Reajustamento, como se tornou conhecida,
apresentou um plano para o funcionalismo civil baseado no sistema de
carreiras, garantindo ao funcionário ao mesmo tempo uma remuneração
proporcional às suas funções e o acesso a postos superiores, segundo
critérios eqüitativos. A comissão elaborou um projeto de lei que,
encaminhado à Câmara dos Deputados em setembro de 1936, resultou na Lei
nº 284, de 28 de outubro do mesmo ano. Essa lei, conhecida como Lei do
Reajustamento, estabeleceu as bases do primeiro plano de classificação
de cargos do governo federal e institucionalizou o sistema de mérito.
Pela mesma lei foram instituídos o Conselho Federal de Serviço Público
Civil (CFSPC) e as comissões de eficiência, organizadas em cada
ministério. Esses órgãos tinham por incumbência a implementação da
reforma administrativa, que assim se iniciava.

Instalado em dezembro de 1936, o CFSPC, composto de cinco membros, seria
o principal responsável pela condução da reforma. Em março de 1937,
Simões Lopes assumiu a presidência do conselho, que iria exercer intensa
atividade até ser extinto em julho de 1938. Com o CFSPC iniciou-se o
processo de institucionalização que deu origem a um complexo de órgãos e
entidades públicas e privadas, voltadas para o problema da eficiência
governamental. Evidenciou-se, por outro lado, a inconveniência de manter
sob um órgão colegiado a responsabilidade pelo desempenho de um largo
espectro de atividades cuja execução requeria grande agilidade. O CFSPC
preparou assim o caminho para a instalação do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP), criado para acionar o sistema
que se vinha delineando desde 1935 sob a inspiração da idéia de
eficiência e do processo democrático de ingresso no serviço público - o
concurso.

No relatório apresentado ao presidente Vargas por ocasião do
encerramento das atividades do CFSPC, Simões Lopes salientou que, mais
do que reajustar os vencimentos do funcionalismo, a Lei nº 284 teve por
objetivo “reconstruir por completo o arcabouço da administração pública,
sob novas e sólidas bases, dotando-a de estrutura racional e seguras
normas de funcionamento”, cabendo ao CFSPC a liderança dessa tarefa.
Prestando conta das atividades desenvolvidas pelo conselho, o relatório
assinalava como alcançadas as seguintes metas: a implementação integral
do plano de classificação de cargos; a instituição do “sistema de
mérito” através da realização de concursos para ingresso em serviço e da
criação de um regulamento de promoções; a criação do Instituto de
Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE) em fevereiro
de 1938, através de decreto que se baseou em projeto elaborado pelo
CFSPC; e a organização dos serviços de pessoal em cada ministério. Outra
realização de CFSPC foi o lançamento da «Revista do Serviço Público»,
com cinco números publicados quando esse órgão encerrou suas atividades.

## Criação do DASP

O DASP foi criado pelo Decreto-Lei nº 579, de 30 de junho de 1938, em
cumprimento ao estabelecido no artigo 67 da Constituição de 1937. A
Constituição estabelecia a organização de um departamento
administrativo, vinculado à Presidência da República, com as seguintes
funções: proceder à seleção de pessoal para execução dos serviços
públicos e cuidar do aperfeiçoamento do mesmo; classificar cargos e
funções públicas; propor alteração em níveis de remuneração; orientar e
fiscalizar a execução da legislação referente a direitos e deveres dos
servidores públicos; estudar a organização e funcionamento dos serviços
públicos a fim de propor normas de racionalização dos mesmos; estudar a
simplificação da variedade de material em uso e estabelecer padrões para
sua aquisição e utilização; elaborar a proposta orçamentária federal e
fiscalizar a execução do orçamento.

Simões Lopes ocupou a presidência do novo órgão, peça central do sistema
de integração das atividades da administração geral e principal
responsável pela implementação da reforma administrativa durante o
Estado Novo. A grande influência exercida pelo DASP nesse período sobre
a política governamental foi ainda ampliada graças ao controle
orçamentário que adquiriu sobre todos os órgãos públicos.

De fato, uma das mais importantes funções atribuídas ao DASP foi a
formulação do orçamento federal, que até então era feito pelo Ministério
da Fazenda. Essa transferência de responsabilidade representou uma
vitória para Simões Lopes, que desde 1936 preconizava a necessidade de
uma reforma em profundidade nos métodos de elaboração do orçamento da
República. Diante da forte resistência oferecida por Artur de Sousa
Costa, ministro da Fazenda, que se opunha a essa transferência, o
presidente Vargas procurou uma solução intermediária: em 1939 foi criada
a Comissão de Orçamento Geral do Ministério da Fazenda, sendo Simões
Lopes nomeado para presidi-la. Legalizada por decreto de fevereiro de
1940, essa comissão permaneceu no Ministério da Fazenda até março de
1945, quando foi transferida para o DASP e passou a denominar-se Divisão
de Orçamento. Os trabalhos da Comissão de Orçamento do Ministério da
Fazenda foram desenvolvidos em estreita coordenação com o DASP, em
virtude do fato de Simões Lopes presidir os dois órgãos.

Simões Lopes integrou também, de 1939 a 1945, a Comissão de Estudos e
Negócios Estaduais do Ministério da Justiça que, durante o Estado Novo,
supervisionava a administração, particularmente orçamentária, dos
estados e municípios e exercia o papel de ligação entre estes e o
governo central. Essa comissão atuou em íntima colaboração com o DASP,
que promoveu a criação das comissões reorganizadoras do serviço público
dos estados e dos departamentos de serviço público estaduais. Conhecidos
como “Daspinhos”, esses departamentos atuavam segundo os mesmos
princípios do DASP. Além do estatuto dos funcionários públicos federais,
elaborado pelo DASP e transformado em lei, foram preparados, e também
adotados, projetos similares para os estados e municípios.

Em seu esforço de racionalizar a administração federal, o DASP
concentrou-se, durante a gestão de Simões Lopes, na formação de quadros
técnicos para a administração pública, promovendo uma série de cursos e
palestras, além de oferecer bolsas de estudo para o exterior. Criou-se a
carreira especializada de técnico de administração como instrumento
indispensável à reforma administrativa. Coube também ao DASP propor a
Getúlio Vargas a criação da Coordenação da Mobilização Econômica,
instituída em 1942 com a finalidade de articular a economia nacional em
face da situação surgida com a entrada do Brasil na Segunda Guerra
Mundial.

## Participação na Missão Aranha

Na qualidade de presidente do DASP, Luís Simões Lopes participou da
missão chefiada pelo ministro Osvaldo Aranha que foi aos Estados Unidos
em fevereiro e março de 1939, a convite do governo desse país, para
expor às autoridades federais, congressistas e representantes de
associações empresariais, profissionais, culturais, eclesiásticas e
sindicais norte-americanas as necessidades econômicas e militares
brasileiras.

Esse convite refletia a preocupação do governo e da comunidade de
negócios norte-americanos com a crescente influência alemã no Brasil.
Foi uma tentativa de criar condições para recuperar e ampliar o espaço
perdido com o aumento das exportações alemãs em regime de compensação e
com a suspensão do pagamento de dívidas comerciais e de juros aos
portadores de títulos de dívida externa, que atingia interesses
norte-americanos. A missão brasileira, por seu lado, tentou obter
durante a visita melhores condições de pagamento dos empréstimos já
concedidos, novos créditos bancários e estímulos a investimentos no
país.

Os resultados alcançados pela Missão Aranha não encontraram boa
receptividade em setores do governo brasileiro, e nem todos os acordos
propostos foram implementados. Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial
ainda em 1939, os entendimentos foram interrompidos. Comercialmente, a
missão não atingia seus objetivos, mas suas conseqüências políticas
foram favoráveis aos Estados Unidos ao abrir caminho à colaboração
militar entre os dois países, podendo ser considerada um importante
ponto de inflexão no processo de alinhamento da política externa
brasileira à norte-americana.

## A criação da FGV

Preocupado com problemas de treinamento de pessoal para o serviço
público, Simões Lopes amadureceu a idéia da criação de uma entidade de
caráter permanente, e independente do governo, que se dedicasse ao
estudo e ao ensino da administração. Sugeriu essa idéia ao presidente
Vargas, que autorizou o DASP a tomar as medidas concretas para a
criação dessa entidade através de decreto promulgado no dia 14 de
julho de 1944.

Em 20 de dezembro do mesmo ano, foi criada no Rio de Janeiro a Fundação
Getulio Vargas (FGV), com o objetivo principal, segundo seus estatutos,
de empreender estudos e pesquisas no campo da administração pública e
privada e promover a formação de pessoal para o exercício dessas
atividades. A FGV deveria incumbir-se ainda do planejamento e da
organização de serviços ou empreendimentos em diversas áreas, assumindo
o encargo de executá-los ou de prestar a assistência técnica necessária
para a sua execução. Sob a forma de fundação, com objetivos de interesse
público mas com personalidade jurídica de direito privado, a nova
entidade entrou em funcionamento em 1945. Luís Simões Lopes foi eleito
seu presidente pela assembléia geral, órgão deliberativo de caráter
soberano, composto de doadores, fundadores e representantes das
entidades que contribuíram para a criação da instituição.

Com a crise política que culminou com a deposição do presidente Vargas
em 29 de outubro de 1945, Luís Simões Lopes viajou para o Sul, deixando
a direção do DASP, onde foi substituído por Moacir Briggs. Afastou-se
também, em férias, da FGV e, ao voltar à instituição, em julho de 1946,
logo entrou em divergência com alguns dos diretores quanto às
finalidades da fundação. Havia uma tendência a dirigir a FGV, à revelia
da assembléia geral, para a pesquisa pura em várias áreas do
conhecimento, o que Luís Simões Lopes considerava iria desnaturar a
instituição, além de ser extremamente oneroso e incapaz de produzir
resultados em prazo suficientemente curto para justificar e consolidar a
existência da entidade. O quadro agravou-se pela incerteza do
recebimento regular da subvenção do governo, que, por decreto-lei
presidencial de abril de 1946, tornara sem efeito a aplicação da verba
orçamentária destinada à FGV. Do choque de posições adveio a demissão
coletiva dos técnicos. O presidente da República Eurico Gaspar Dutra
determinou um exame da situação, tendo o episódio sido encerrado com um
voto de confiança de Dutra a Simões Lopes, corroborado de forma concreta
com o restabelecimento das dotações orçamentárias. A partir de então,
Luís Simões Lopes foi sucessivamente reeleito para a presidência da FGV
e a história da instituição foi marcada por iniciativas pioneiras.

Em 1947, o Departamento de Ensino iniciou vários cursos experimentais,
com freqüência superior a 4 mil alunos, e foi criado o primeiro centro
de psicologia aplicada no Brasil, o Instituto de Seleção e Orientação
Profissional (ISOP), dirigido por Emilio Mira y López. Em 1949, os
cursos comerciais aglutinaram-se para formar a Escola Técnica de
Comércio. Em 1950, o Departamento de Ensino inaugurou o Colégio Nova
Friburgo, concebido e organizado em moldes inteiramente novos para a
época. No Departamento de Pesquisas e Documentação formaram-se dois
núcleos que vieram a alcançar grande projeção: o Núcleo de Economia,
chefiado por Eugênio Gudin, e o Núcleo de Direito Público, sob a direção
de Temístocles Cavalcanti. Foram também criados o Centro de Cálculo de
Balanço de Pagamentos, o Centro de Cálculo de Renda Nacional e o Centro
de Cálculo de Índice de Preços. Até então o Brasil não tratava
sistematicamente desses três indicadores da vida econômica. Em 1951 foi
criado o Instituto Brasileiro de Economia (Ibre), que integrava os
centros de pesquisas econômicas já existentes, e em 1952 foi fundada a
Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP). Também nesse ano o
Núcleo de Direito Público transformou-se no Instituto de Direito Público
e Ciência Política (Indipo). Em 1954 surgiu a Escola de Administração de
Empresas de São Paulo (EAESP) e em 1964, junto com o Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID), a FGV criou a Escola
Interamericana de Administração Pública (EIAP). No mesmo ano foi criado,
através de convênio com a Organização dos Estados Americanos (OEA), o
Centro Interamericano de Ciência Administrativa, com a finalidade de
formar professores de administração de nível superior. Em 1966 foi
criada a Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE) e em 1970 o
Instituto Superior de Estudos Contábeis (ISEC). Em 1971 surgiu o
Instituto de Estudos Avançados em Educação (Iesae). Em 1973, no âmbito
do Indipo, foi criado o Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (Cpdoc). A FGV foi lançando também no correr dos
anos a «Revista Brasileira de Economia», «Conjuntura Econômica», a «Revista
de Administração Pública», a «Revista de Administração de Empresas», a
«Revista de Ciência Política», os «Arquivos Brasileiros de Psicologia», a
«Revista de Direito Administrativo», o «Fórum Educacional» e o
«Informativo», além de editar «O Correio da UNESCO» e «Finanças e
Desenvolvimento», revista do Fundo Monetário Internacional (FMI). Colocou
ainda em funcionamento uma biblioteca central e uma editora,
subordinadas ao Instituto de Documentação (Indoc).

## Outras atividades

Ainda durante o governo Dutra, paralelamente à presidência da FGV, Luís
Simões Lopes desenvolveu outras atividades nas áreas pública e privada.
Em 1948, participou da Comissão de Estudos para a Localização da Nova
Capital do Brasil, encarregada de planejar a mudança da capital federal
para o interior do país, e em 1949 integrou o International Civil
Service Advisory Board, órgão da ONU, além de ter sido eleito
vice-presidente da Sociedade Nacional de Agricultura (SNA).

Com o lançamento da candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República em 1950, empenhou-se na sua campanha, tendo sido
secretário-geral do comitê presidido por João Neves da Fontoura. A
vitória do candidato nas eleições de outubro, apoiado pela coligação
entre o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social
Progressista (PSP), levou Simões Lopes à direção da Carteira de
Exportação e Importação (Cexim) do Banco do Brasil, cargo que ocupou de
fevereiro de 1951 a agosto de 1952. Ali procurou desenvolver uma
política que regulasse as importações e favorecesse as exportações,
objetivo de difícil alcance em face do sistema cambial então vigente.
Ainda no governo Vargas integrou, na qualidade de representante da SNA,
a Comissão Nacional de Política Agrária, órgão instalado em janeiro de
1952 pelo ministro da Agricultura João Cleofas, com o objetivo de
estudar e propor ao presidente da República medidas que estimulassem o
desenvolvimento da economia agrícola e o bem-estar rural. Em 1953 passou
a fazer parte do conselho técnico-consultivo da Confederação Nacional do
Comércio e em 1954 foi eleito primeiro presidente do conselho de
administração do Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM),
sociedade civil de caráter técnico-educativo criada em outubro de 1952,
por ocasião do II Congresso Nacional de Municípios. No mesmo ano atuou
como consultor da delegação brasileira à I Conferência dos Ministros da
Fazenda das Américas.

No governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961), Simões Lopes presidiu a
Comissão de Estudos e Projetos Administrativos, que funcionou entre
agosto de 1956 e 1960. Em agosto deste último ano, tornou-se, com a
morte de Artur Torres Filho, presidente da SNA, cargo que ocuparia até
1979. Nesse momento era intenso o debate em torno da reforma agrária,
incluída nos programas de diversas correntes políticas. Sob a liderança
de Luís Simões Lopes, a SNA opôs-se sistematicamente às propostas de
reforma agrária então apresentadas, por considerá-las nocivas aos
interesses do país.

Em agosto de 1961, no fim do governo Jânio Quadros, Luís Simões Lopes
integrou a delegação brasileira à Conferência de Punta del Este, reunião
especial do Conselho Interamericano Econômico e Social, da Organização
dos Estados Americanos (OEA). Nessa ocasião foi lançada a Aliança para o
Progresso, programa de cooperação multilateral proposto pelo presidente
John Kennedy, destinado a acelerar o desenvolvimento econômico da
América Latina. Luís Simões Lopes representou também o governo
brasileiro, de 1961 a 1964, na coordenação e execução do Ponto IV,
programa de cooperação técnica entre os Estados Unidos e o Brasil
iniciado em 1950. O programa do Ponto IV abrangia, entre outras, as
áreas de economia, administração pública, administração orçamentária e
financeira, agricultura e educação. No setor de administração, foi
organizado um programa de formação de profissionais, estabelecendo-se um
convênio entre as universidades da Bahia e do Rio Grande do Sul, a FGV,
a Escola de Serviço Público do DASP e o Ministério da Educação e
Cultura.

Em 1963, Simões Lopes assumiu a presidência da Comissão de Reforma
Tributária criada a partir da assinatura, em dezembro de 1962, de um
contrato entre o Ministério da Fazenda e a FGV. A comissão visava também
a reforma do próprio ministério e só entrou em funcionamento no governo
de Humberto Castelo Branco (1964-1967).

Em 1964 foi escolhido vice-presidente da Associação Nacional de
Programação Econômica e Social (ANPES), cargo que ocuparia até 1968.
Também em 1964, já no governo de Humberto Castelo Branco, integrou a
Comissão Especial de Estudos de Reforma Administrativa (Comestra),
responsável pela redação do anteprojeto que transformou-se no
Decreto-Lei nº 200, de 25 de fevereiro de 1967, estabelecendo uma
reforma administrativa de grande amplitude, com o objetivo de dar ao
serviço público uma eficiência operacional comparável à da empresa
privada. Em 1966 integrou a comissão de peritos que estudou o Programa
de Administração Pública da ONU. Tornou-se também membro do conselho
superior da Fundação Brasileira para a Conservação da Natureza e
presidente do conselho de desenvolvimento da Companhia Progresso do
Estado da Guanabara (Copeg), no qual permaneceria até 1971. Em 1967
participou, como delegado do Brasil, da mesa-redonda sobre administração
pública realizada em Copenhague sob o patrocínio do Institut
International des Sciences Administratives. Ainda nesse ano foi
designado representante do Brasil junto à Comissão Mista
Brasileiro-Uruguaia para o Desenvolvimento da Bacia da Lagoa Mirim,
criada pelo acordo de 26 de abril de 1963. Em 1972 foi eleito presidente
dessa comissão, cargo que é exercido em alternância com o representante
do Uruguai. Desde o ano anterior fazia parte do conselho administrativo
do Jardim Botânico do Rio de Janeiro.

No âmbito da empresa privada, Simões Lopes foi diretor da Companhia
Brasileira de Imóveis e da Companhia de Mineração Nacional em 1949,
diretor-presidente da Companhia Estanho São João del Rei em 1950, membro
efetivo do conselho fiscal da Willys-Overland do Brasil de 1961 a 1976,
membro do conselho de administração da Rio Light Serviços de
Eletricidade de 1961 a 1969, diretor da Companhia Moinho Fluminense
Indústrias Gerais de 1963 a 1972, presidente da Empresa de Águas de São
Lourenço de 1966 a 1975, presidente do Banco de Investimento e
Desenvolvimento Fiducial do Comércio e Indústria de 1966 a 1971,
presidente da Associação de Bancos de Investimento e Desenvolvimento de
1967 a 1968, membro do conselho consultivo da Companhia de Cigarros
Souza Cruz, Indústria e Comércio a partir de 1968, membro do conselho
consultivo da Siemens Brasil de 1969 a 1979, presidente da Companhia de
Mineração, Industrialização e Exportação a partir de 1969, membro
efetivo do conselho fiscal da Ford-Willys do Brasil, depois transformada
em Ford Brasil de 1969 a 1976, presidente dos conselhos deliberativo e
consultivo do Comind Banco de Investimento de 1971 a 1978, membro do
conselho deliberativo do Banco do Comércio e Indústria de São Paulo de
1972 a 1976, membro do conselho de administração da União de Indústrias
Petroquímicas a partir de 1974, além de vice-presidente da Olivetti do
Brasil, membro do conselho de desenvolvimento da Bolsa de Valores do Rio
de Janeiro e diretor da Makro a partir de 1975. Tornou-se também
presidente da Fiat do Brasil Participações, em 1976, vice-presidente do
conselho de administração da Generali do Brasil - Companhia Nacional de
Seguros em 1978, membro do conselho de administração da Companhia
Brasileira de Engenharia e Indústria de 1978 a 1980, membro do conselho
de administração da Verolme Estaleiros Reunidos do Brasil em 1979 e
membro do conselho geral da Siemens Sociedade Anônima em 1980.

Deixou a presidência da Fundação Getulio Vargas em abril de 1993, sendo
substituído por Jorge Oscar de Melo Flores. Na ocasião, passou a ocupar
o cargo de presidente de honra da instituição.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de fevereiro de 1994.

Era casado com Regina Quentel Simões Lopes, com quem teve quatro filhos.

O arquivo de Luís Simões Lopes encontra-se depositado no Cpdoc da
Fundação Getulio Vargas.


