---
title: LOPES, Machado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. CE 1946-1947
 - comte. III Ex. 1961
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1961-1962
 - ch. EME 1962-1963
---

«José Machado Lopes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 13 de maio de 1900, filho de José Lopes e de Elisa Machado Lopes.

Cursou o primário em escola pública na sua cidade e o secundário no
Colégio Militar de Barbacena, em Minas Gerais. Em dezembro de 1918
sentou praça, ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, e em março de 1921 matriculou-se no curso de engenharia dessa
escola. Saindo aspirante-a-oficial em janeiro do ano seguinte, em abril
de 1922 foi promovido a segundo-tenente, sendo designado para a 1ª
Companhia Ferroviária, sempre no Rio.

No dia 5 de julho de 1922, eclodiu a revolta militar que marcou o início
do chamado movimento tenentista, que iria perdurar por toda a década de
1920. Jovens oficiais - na sua maioria tenentes - tomaram armas no Rio
de Janeiro e em Mato Grosso, em protesto contra a eleição de Artur
Bernardes à presidência da República e as punições impostas pelo governo
Epitácio Pessoa aos militares com o fechamento do Clube Militar e a
prisão do marechal Hermes da Fonseca. A revolta foi debelada no mesmo
dia, tendo envolvido, no Rio, o forte de Copacabana, a Escola Militar e
efetivos da Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente do Exército
local. Machado Lopes combateu os revoltosos, defendendo a legalidade,
postura que manteve ao longo de toda sua carreira militar - e, em
conseqüência, recebeu elogios do Congresso e dos generais Manuel Lopes
Carneiro da Fontoura e Alfredo Ribeiro da Costa. Em agosto de 1922, foi
designado diretor da Escola Regimental do 5º Batalhão de Engenharia,
situado em Curitiba, e em junho do ano seguinte foi promovido a
primeiro-tenente.

Foi transferido para o 1º Batalhão Ferroviário em Santo Ângelo (RS) em
fevereiro de 1924 e ainda servia nessa guarnição quando irrompeu, no mês
de outubro, uma revolta de jovens oficiais, encabeçada pelo capitão Luís
Carlos Prestes. Machado Lopes colocou-se contra o levante, sendo feito
prisioneiro pelos revoltosos. Mais tarde foi libertado e, em novembro de
1924, apresentou-se ao comando da 3ª Brigada, em Cruz Alta (RS), já que
sua unidade havia aderido ao movimento. O agrupamento rebelde do Rio
Grande do Sul uniu-se em abril de 1925 a outro de São Paulo, que se
havia sublevado em julho de 1924, dando origem à chamada Coluna Prestes.

A partir de março de 1926, Machado Lopes integrou a Comissão da Carta
Geral do Brasil, na guarnição de Porto Alegre. Em fevereiro de 1928
entrou para a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e em janeiro do ano
seguinte tornou-se professor da Escola Militar do Realengo, operando
como comandante da Companhia de Engenharia Militar daquela unidade de
ensino. Promovido a capitão em fevereiro de 1929, em maio de 1932 foi
designado instrutor da Escola de Aviação Militar. Mais tarde, em
fevereiro de 1935, ingressou na Escola de Estado-Maior do Exército, no
Rio de Janeiro. Em novembro deste último ano, quando eclodiu no Rio o
Levante Comunista, combateu de armas nas mãos os revoltosos que haviam
tomado o 3º Regimento de Infantaria, situado na praia Vermelha. Foi
promovido a major em setembro de 1936 e em dezembro do ano seguinte,
havendo completado o curso de estado-maior, foi designado estagiário no
Estado-Maior do Exército (EME). Seis meses depois, foi nomeado chefe da
3ª Seção do estado-maior da 1ª Região Militar (1ª RM), no Rio de
Janeiro.

Transferido para a 5ª RM, sediada em Curitiba, em janeiro de 1939, três
meses depois viajou aos Estados Unidos, à disposição do chefe do EME,
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Em agosto de 1939 assumiu a
subchefia da Escola Militar do Realengo e, cinco meses mais tarde, foi
nomeado instrutor-chefe da cadeira de engenharia da escola. Promovido a
tenente-coronel em agosto de 1940, em janeiro do ano seguinte foi
transferido para a 8ª RM, em Belém, onde ocupou a chefia do
estado-maior. Em março de 1942 foi nomeado comandante do 1º Batalhão de
Pontoneiros, sediado em Itajubá (MG). Transferido para o EME em abril de
1943, serviu na 3ª Seção até abril de 1944, quando assumiu o comando do
9º Batalhão de Engenharia, que se integrou à Força Expedicionária
Brasileira (FEB), organizada para participar da Segunda Guerra Mundial,
combatendo na Itália ao lado das nações aliadas. Promovido a coronel no
mês de junho, a partir de outubro de 1944, já na Itália, foi chefe do
serviço de engenharia da FEB, exercendo o cargo cumulativamente com o
comando do 9º Batalhão de Engenharia. Participou do ataque a Monte
Castelo, em fevereiro de 1945, uma das mais importantes batalhas
travadas pelas forças brasileiras na campanha da Itália. Na ocasião
designou duas das companhias de seu batalhão para a conservação e
restabelecimento das condições de uso das estradas próximas,
particularmente a de Gaggio-Le Roncole-Abetaia, enquanto outra,
acompanhando o ataque do Regimento Sampaio, levantou as minas que
impediam o livre acesso dos tanques norte-americanos. Ao fim da guerra,
em maio de 1945, retornou ao Brasil no navio «Pedro II» como comandante
do escalão da FEB a bordo.

No ano seguinte, entre maio e outubro, esteve à disposição da Diretoria
de Engenharia do Exército, como interventor da Leopoldina Railway Co.
Ltd. Em outubro de 1946 foi nomeado pelo presidente da República Eurico
Gaspar Dutra interventor federal no Ceará, substituindo Pedro Firmeza.
Esteve no cargo apenas até janeiro de 1947, quando o transmitiu ao
governador eleito Faustino de Albuquerque e Sousa. Entre setembro de
1947 e setembro de 1950, exerceu as funções de diretor da Rede de Viação
Paraná-Santa Catarina. A partir de setembro de 1951 esteve à disposição
do EME e em maio de 1952 foi promovido a general-de-brigada. Nessa
época, durante o impedimento do ministro Tristão de Alencar Araripe, foi
seu substituto como ministro do Superior Tribunal Militar (STM).

Nomeado comandante da 3ª Divisão de Cavalaria, em Bajé (RS), em setembro
de 1952, em maio do ano seguinte foi transferido para o Rio de Janeiro e
designado diretor de Engenharia do Exército. Menos de um ano depois, em
fevereiro de 1954, foi nomeado adido militar junto à embaixada
brasileira em Washington, tornando-se membro da Comissão Interamericana
de Defesa (CID). Em dezembro do mesmo ano foi designado delegado do
Brasil na Comissão Mista de Defesa Brasil-Estados Unidos. De volta ao
Brasil, foi promovido a general-de-divisão em agosto de 1956 e nomeado
comandante da 7ª Divisão de Infantaria da 7ª PM, em Pernambuco. Em
fevereiro de 1959 passou a servir no Departamento de Produção e Obras e,
mais tarde, no Departamento de Material Bélico do Exército.

## O comando do III Exército e a renúncia de Jânio Quadros

Em abril de 1961, Machado Lopes foi designado comandante do III
Exército, sediado em Porto Alegre, em substituição ao general Osvino
Ferreira Alves. Três meses depois foi promovido a general-de-exército.

No momento da renúncia do presidente Jânio Quadros, a 25 de agosto de
1961, o vice-presidente João Goulart encontrava-se em missão oficial na
República Popular da China. Aproveitando-se deste fato, os ministros
militares - Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e Gabriel
Grün Moss, da Aeronáutica - assumiram o poder de fato e tentaram impor
um veto à posse de Goulart, a quem consideravam de esquerda. No mesmo
dia da renúncia de Quadros, em função da ausência do país do
vice-presidente, foi empossado interinamente o presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, ao mesmo tempo em que começava a se
desenvolver em várias regiões do país um movimento de resistência aos
planos dos ministros militares, visando garantir a posse de Goulart. O
movimento era mais forte no Rio Grande do Sul, sob a liderança do
governador do estado, Leonel Brizola, cunhado de Goulart.

Dois dias depois da renúncia, a 27 de agosto, Machado Lopes informou ao
marechal Denis que Brizola resistiria a qualquer tentativa de impedir a
posse de João Goulart e que, no III Exército, havia um grande número de
oficiais favoráveis a que fossem respeitados os princípios
constitucionais. No dia 28 recebeu ordens de Denis no sentido de pôr fim
ao movimento de resistência encabeçado por Brizola, agindo com toda
energia e, se preciso, deslocando tropas do interior em direção a Porto
Alegre para tomar de assalto o palácio Piratini, sede do governo
estadual. Caso fosse necessário, deveria, inclusive, empregar a
Aeronáutica para bombardeios ao palácio. Segundo denúncia formulada no
Congresso naquele momento pelo deputado Rui Ramos, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio Grande do Sul, as instruções do
ministro da Guerra incluíam o assassinato de Leonel Brizola.

Machado Lopes negou-se a cumprir o determinado por Denis, afirmando que
só aceitaria ordens compatíveis com a Constituição. Em seguida,
dirigiu-se ao palácio Piratini para parlamentar com Brizola. Do encontro
dos dois ficou acertado que, apesar das divergências
político-ideológicas, o comandante do III Exército apoiaria o governador
na defesa da legalidade. No dia 29 de agosto, o general-de-brigada
Antônio Carlos Murici, chefe do estado-maior do III Exército, que era
favorável aos ministros militares e havia ido ao Rio como intermediário
das conversações entre Denis e Machado Lopes, voltou a Porto Alegre
trazendo a reafirmação das ordens do ministro da Guerra e uma convocação
para que o comandante do III Exército fosse a Brasília para discutir
pessoalmente o impasse criado. Machado Lopes declarou que não atenderia
ao chamado de Denis, pois seria fatalmente preso, dispensando, a partir
daquele momento, os serviços de Murici no seu estado-maior. Disse,
ainda, que não mais aceitaria quaisquer ordens do ministro, mas
tão-somente do chefe das forças armadas, o presidente João Goulart,
comunicando tal decisão aos comandantes dos outros três exércitos, bem
como às unidades do III Exército. No dia seguinte recebeu de Denis a
comunicação de que estava demitido do comando do III Exército e que o
novo comandante era o general-de-exército Osvaldo Cordeiro de Farias.
Respondeu dizendo que se Cordeiro de Farias fosse ao Rio Grande do Sul
seria preso.

As mobilizações populares e as divisões nas forças armadas levaram a um
impasse que só veio a ser superado através de negociações. Os ministros
militares aceitaram ceder em relação à posse de Goulart e, por outro
lado, decidiu-se adotar o sistema parlamentarista de governo, como forma
de diminuir os poderes presidenciais. Assim, foi aprovada pelo Congresso
no dia 2 de setembro a Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o
parlamentarismo. Depois disso, Goulart desembarcou em Brasília, onde
tomou posse na presidência no dia 7 de setembro. No dia seguinte, as
tropas do III Exército voltaram aos quartéis. O país permaneceria sob o
regime parlamentarista até janeiro de 1963, quando um plebiscito
nacional decidiu, por ampla maioria, o retorno ao presidencialismo.

Nos últimos dias de setembro de 1961, o deputado João Vasconcelos
Torres, do Partido Social Democrático (PSD) do Rio de Janeiro,
apresentou um projeto de lei ao Congresso promovendo Machado Lopes ao
posto de marechal, “por haver defendido a democracia e a
Constituição”. Mas, em virtude de uma solicitação do próprio Machado
Lopes, o deputado retirou seu projeto. Em outubro de 1961, o general
Machado Lopes deixou o comando do III Exército, sendo substituído pelo
general Nestor Penha Brasil. No mês seguinte, foi designado chefe do
Departamento de Provisão Geral do Exército, onde permaneceu até agosto
de 1962.

Em 26 de junho de 1962, por ocasião da queda do primeiro gabinete
parlamentarista, encabeçado por Tancredo Neves, o general João Segadas
Viana foi exonerado do Ministério da Guerra. No dia seguinte, Machado
Lopes foi designado em caráter interino para a pasta, que em 14 de julho
passou ao general Nélson de Melo. Em setembro do mesmo ano foi nomeado
chefe do EME, substituindo o general Emílio Rodrigues Ribas Júnior. Em
janeiro de 1963 participou da Conferência de Desarmamento em Genebra, na
Suíça, como membro da delegação brasileira. Deixou a chefia do EME pouco
antes da deposição de Goulart pelo movimento político-militar de 31 de
março de 1964, sendo substituído pelo general Humberto Castelo Branco.
Em julho do mesmo ano foi o representante do Brasil na Conferência dos
Exércitos Americanos, realizada na Zona do Canal, no Panamá. Em setembro
de 1964 foi transferido para a reserva no posto de marechal, sendo
reformado em julho de 1969.

Faleceu em Petrópolis no dia 18 de março de 1990.

Era casado com Armandina Machado Lopes.

Publicou «O III Exército na crise da renúncia de Jânio Quadros»
(1980) e «O porquê da FEB», livro sobre a participação brasileira na
Segunda Guerra Mundial, além de outras obras e conferências relativas a
questões militares.

