---
title: LOPES, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Mauro Ribeiro Lopes» nasceu na cidade de Entre Folhas (MG) no dia 24 de maio 
de 1936, filho de Geraldo Lopes Badaró e de América Ribeiro.

No período de 1960 a 1980, freqüentou vários cursos ligados à prática policial 
civil e militar: de aperfeiçoamento na área de policiamento ostensivo, 
ministrado pela Polícia Militar de Minas Gerais, em 1960; de 
primeiros-socorros, relações humanas, combate a incêndio e prova de tiro e 
armamento, todos pelo Instituto de Pesquisas Rodoviárias no ano de 1966; de 
sistema de operações de radares, em 1970, pela Autotrol; outro de 
aperfeiçoamento ministrado pela Polícia Especial do Exército Brasileiro, no Rio 
de Janeiro, em 1972; e de solo e pavimentação, em 1980, pela Sociedade Mineira 
de Engenheiros.

Na Polícia Rodoviária Federal de Belo Horizonte ocupou, nos anos de 1980 a 
1982, o cargo de chefe de núcleo; de 1982 a 1985, o de chefe de operações e, 
neste último ano, o de serviço, no qual permaneceria até 1991. Nesse período, 
entre 1982 e 1986, fez o curso de direito na Faculdade de Direito da cidade de 
Conselheiro Lafaiete (MG), e filiou-se, em 1986, ao Partido da Frente Liberal 
(PFL). De 1991 a 1993, esteve à frente da superintendência da Polícia 
Rodoviária Federal de Belo Horizonte e, no biênio 1993-1994, ocupou o cargo de 
diretor-geral da mesma instituição, em Brasília.

No pleito de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal tendo como base 
eleitoral a grande Belo Horizonte e a cidade de Caratinga (MG). Empossado em 
fevereiro do ano seguinte, Mauro Lopes integrou como titular a Comissão de 
Viação e Transportes, da qual foi o segundo vice-presidente, e as comissões 
especiais sobre a modificação da estrutura policial e sobre a restrição da 
criação de municípios em época de eleições. Em 1995, ajudou a aprovar as 
diversas emendas constitucionais enviadas pelo Executivo federal neste ano, 
pronunciando-se a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e 
na exploração do petróleo, e dos governos estaduais na distribuição de gás 
canalizado. Também votou a favor da abertura da navegação de cabotagem à 
concorrência internacional, pelo fim de todas as diferenciações legais entre 
empresas brasileiras e estrangeiras e, finalmente, pela prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de 
Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma margem de 
autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar em outras áreas 
verbas inicialmente previstas para os ministérios da Saúde e da Educação.

Em julho de 1996, Mauro Lopes votou contra a criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto cuja finalidade era garantir uma 
fonte suplementar de receita para o Ministério da Saúde.

No ano legislativo de 1997, declarou-se favorável à emenda constitucional que 
permitiu que o presidente da República, os governadores e os prefeitos 
disputassem um mandato consecutivo, e à emenda que pôs fim à estabilidade no 
serviço público. Ainda em 1997, Mauro Lopes deixou o PFL e filiou-se ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do PMDB 
mineiro. No mês seguinte, votou a favor da reforma da Previdência, que fixou um 
teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade 
e tempo de contribuição mínima para os trabalhadores do setor privado.
 
Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999, quando se licenciou do cargo 
para assumir a Secretária de Segurança Pública do Estado de Minas Gerais, na 
qual permaneceu até dezembro de 2000. 

Nas eleições de 2002 reelegeu-se deputado federal. No novo mandato, integrou a 
Comissão de Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional e 
também a Comissão de Viação e Transportes, da qual inclusive foi presidente.

Em 2006, concorreu a um novo mandato de deputado e foi reeleito com 92.352 
votos. Nesta legislatura 2007-2011, passou também a integrar a Comissão de 
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Votou favoravelmente, em 
setembro de 2007, à prorrogação, até 2011, da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias 
destinada à área de saúde e extinta no mesmo ano, depois que o Senado Federal 
não aprovou sua continuidade. E, em junho de 2008, votou a favor da criação da 
Contribuição Social para a Saúde (CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula 
seria uma tentativa de recriar a CPMF. 

Renovou seu mandato nas eleições de Outubro de 2010, e, como parte de suas 
atividades parlamentares na legislatura 2011-2015, integrou e presidiu a 
Comissão de Desenvolvimento Urbano, assumiu titularidade no Conselho de ética 
da Câmara. Foi também presidente da Frente Parlamentar do Transporte Público.

