---
title: LOPES, Ney
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1975-1976
 - dep. fed. RN 1988-2007
---

«Ney Lopes de Souza» nasceu em Natal (RN), no dia 14 de fevereiro de 1945, 
filho de Josias de Oliveira Souza e Neusa Lopes de Souza.

Iniciou sua trajetória profissional em 1958, atuando como repórter do jornal 
Tribuna do Norte. No ano seguinte passou a integrar a equipe do «Jornal do 
Comércio», de Recife. Em 1960 tornou-se redator do periódico potiguar «A 
Ordem», no qual trabalhou por cinco anos. Em 1963, ano em que ingressou no 
curso de Direito, começou a dar aulas para alunos dos antigos 1º e 2º graus, em 
Natal. No ano de 1964 atuou como promotor de Justiça em Ceará Mirim, até o ano 
seguinte, quando exerceu o cargo de assistente Jurídico no Serviço Social do 
Comércio (SESC) de Natal. Em 1966, exerceu diferentes atividades jornalísticas: 
em Recife foi redator na «Folha de S. Paulo» e na Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (SUDENE), além de colaborador na revista O 
Cruzeiro. Em Natal, colaborou com o periódico RN Econômico. 

No ano de 1967 formou-se em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN). Nesse mesmo ano, atuou como correspondente no Diário de 
Pernambuco e na «Folha de S. Paulo», em Natal. Em 1968, também na capital 
potiguar, presidiu a Associação dos Funcionários Públicos do RN e tornou-se 
Vogal Representante da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Nesse mesmo ano 
passou a formar o quadro de profissionais da UFRN, atuando como Procurador 
Jurídico e Professor Adjunto de Direito Constitucional, além de assessor de 
documentação e divulgação na Fundação do Programa Centro Rural Universitário de 
Treinamento e Ação Comunitária (CRUTAC). Em 1969 foi membro da Comissão 
Especial de Professores da UFRN para implantação da Reforma Universitária.

Assumiu seu primeiro cargo administrativo em 1971, quando foi convidado pelo 
então governador José Cortez Pereira de Araújo (1971-1975) para Chefe da Casa 
Civil do Rio Grande do Norte. No ano seguinte, passou a Secretário de Governo e 
Justiça do mesmo estado. Entre 1973 e 1974 atuou como diretor administrativo da 
Companhia Energética do Rio Grande do Norte. 

Em 1975 assumiu seu primeiro cargo eletivo como deputado federal, pela Aliança 
Renovadora Nacional (ARENA) e foi escolhido membro titular da Comissão 
Permanente de Constituição e Justiça. No ano seguinte, no entanto, teve seu 
mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos, em 
decorrência Ato Institucional nº 5 (AI-5). Baixado em dezembro de 1968, no 
decorrer do governo Costa e Silva (1967-1969), o dispositivo, que vigorou por 
dez anos, concedia aos então governantes poder para punir arbitrariamente os 
que fossem inimigos do regime ou como tal considerados. 

Retornou ao cenário político em 1983, filiado ao Partido Democrático Social 
(PDS), como senador suplente pelo Rio Grande do Norte. Dois anos depois, 
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em 1988 tornou-se presidente do 
Instituto dos Advogados do Brasil (RN) e vice-presidente do diretório regional 
do PFL. Em outubro desse mesmo ano assumiu, também na condição de suplente, 
novo mandato de deputado federal, durante o qual atuou como titular da Comissão 
Permanente de Constituição e Justiça. Nas eleições municipais de novembro de 
1988 foi candidato a vice de Wilma Maria de Faria, eleita prefeita de Natal 
(1989-1992). Entre os anos de 1988 e 1990 licenciou-se duas vezes do mandato de 
Deputado Federal para exercer o cargo de Prefeito da capital do estado potiguar.

Nas eleições de 1990 candidatou-se a deputado federal e foi eleito para o 
terceiro mandato no Congresso Nacional. Tomou posse em 1991, ano em que se 
tornou Delegado Nacional do PFL junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), 
além de Vice-Líder do Bloco PFL/PRN/PTB/PDC/PL/PSC/PRS/PST/PSD. Quando da 
formação de comissões na Câmara dos Deputados, foi escolhido titular da 
Comissão Permanente de Constituição e Justiça e de Redação, membro de comissão 
para projeto de emenda constitucional (PEC) sobre alteração da legislação 
eleitoral e relator de comissão especial para PEC sobre desregulamentação da 
economia, arquivada na Câmara.
 
Ainda no decorrer de 1991 presidiu a delegação parlamentar brasileira por três 
ocasiões: em Sevilha, em decorrência da 10ª Conferência Interparlamentar 
Europa-América Latina; em Caracas, durante a Reunião de Parlamentares da 
América Latina; e em Cartagena, na 8ª Assembléia Ordinária do Parlamento 
Latino-Americano (PARLATINO). Além disso, foi também Presidente do comitê 
organizador do I Encontro de Cúpula de Parlamentares sobre a Terra, realizado 
em Nova York.

No ano seguinte, atuou como presidente da delegação brasileira na 15ª Reunião 
do PARLATINO, em Assunção. Ao longo de 1993 presidiu a delegação brasileira 
junto à 11ª Conferência Interparlamentar Europa-América Latina, realizada em 
São Paulo, assim como a Comissão Especial do Tratado Norte-Americano de Livre 
Comércio (NAFTA), na reunião da Mesa Diretora, em Caracas. No decorrer de 1994 
tornou-se secretário-geral do PFL potiguar. No pleito de outubro foi novamente 
eleito para a Câmara dos Deputados.
 
Em fevereiro de 1995 tomou posse do quarto mandato e foi escolhido titular da 
Comissão Permanente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Em 
março, atuou como titular da comissão especial para PEC, transformada em 
emenda, que visava eliminar a distinção entre empresa brasileira e empresa 
brasileira de capital nacional. No mês seguinte presidiu a comissão mista para 
análise da medida provisória (MP) do Plano Real, no Congresso Nacional, sendo 
também escolhido presidente da Comissão Mista Quadros de Cargos DAS da 
Advocacia-Geral da União, em setembro. No decorrer de 1995 tornou-se vice-líder 
do PFL e do bloco PFL/PTB, além de ter sido eleito presidente do Instituto 
Tancredo Neves, órgão superior de estudos políticos do PFL, para mandato de 
dois anos.

Em 1996 atuou como presidente da Comissão Permanente de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. No decorrer de 1997 passou a atuar como membro do 
Grupo de Trabalho Consolidação da Legislação para Redução das Leis em Vigor. Ao 
longo do ano seguinte foi titular de duas comissões especiais para PEC: uma 
sobre hábeas corpus, transformada em emenda constitucional, e outra, arquivada 
pela mesa da Câmara, que visava mudar os critérios de imunidade parlamentar. 
Nas eleições gerais de 1998 candidatou-se e foi eleito para cumprimento de sua 
quinta legislatura na Câmara dos Deputados.

Em fevereiro de 1999 tomou posse na Câmara. Em março, atuou como titular em 
comissão especial para PEC, transformada em emenda constitucional, que visava 
modificações na estrutura do Poder Judiciário. Em novembro foi escolhido 
relator da Comissão Parlamentar de Inquérito instaurada para averiguar 
denúncias de aumentos abusivos nos preços dos remédios. A CPI dos Medicamentos 
funcionou até junho de 2000 e seu relatório apontou a grande rentabilidade 
obtida pelo setor de medicamentos, assim como a resistência do mesmo a medidas 
para redução de preços de remédios. Ainda nesse documento, Ney Lopes concluiu 
que poderia haver uma desaceleração da produção de medicamentos no Brasil pelas 
multinacionais, caso não se estimulasse a pesquisa no país.

Em 2001, ano no qual foi eleito vice-líder do bloco PFL/PST na Câmara, 
tornou-se 1º Vice-Presidente e titular da Comissão de Legislação Participativa, 
criada naquele ano com o objetivo de receber as sugestões de iniciativa 
legislativa apresentadas por associações e órgãos de classe, sindicatos e 
entidades organizadas da sociedade civil, exceto partidos políticos. Além 
disso, atuou em comissões especiais para PEC que dispunham sobre período de 
mandato eletivo e sobre imunidade Parlamentar.

Em maio de 2002 esteve em Madri, onde presidiu a Delegação do Parlatino, na 
Reunião das Mesas dos Parlamentos Europeu e Latino-Americano. Em setembro de 
2003 foi a Bogotá, cidade na qual atuou como Presidente da Sessão de Instalação 
do Encontro entre Legisladores da Comissão de Direitos Humanos do Congresso da 
Colômbia e do Parlatino. No que diz respeito ao seu trabalho em comissões da 
Câmara, no decorrer desse ano tornou-se membro da comissão especial para a Área 
de Livre Comércio das Américas (ALCA), além de atuar na comissão para a PEC 
sobre o quadro temporário do servidor público.

Em outubro de 2002 concorreu ao sexto mandato como deputado federal, sendo 
eleito com 97.425 votos. Tomou posse em fevereiro de 2003. No ano seguinte, 
tornou-se Vice-Líder do PFL e titular da Comissão Permanente de Constituição e 
Justiça e de Cidadania da Câmara. Em junho de 2004 atuou como primeiro 
vice-presidente na comissão para a PEC que visava instituir o voto aberto nas 
decisões do Legislativo Federal. Em outubro presidiu a Delegação 
Latino-Americana à 59ª Assembléia Geral das Nações Unidas, na Audiência 
Parlamentar realizada em Nova Iorque. 

Em fevereiro de 2005 passou a atuar como procurador parlamentar. No decorrer 
desse mesmo ano atuou como membro titular de comissões especiais para duas PEC: 
uma dispunha sobre elegibilidade de Cônjuge e Parentes do Presidente da 
República, de Governador e de Prefeito; outra visava ampliar para 31 de 
dezembro de 2005 o prazo para aprovação e vigência de leis que alteravam o 
processo eleitoral de 2006. 

Não mais candidatou-se a cargos eletivos, mas permaneceu atuante na política 
regional. Nas eleições de 2006, foi acusado de ter promovido eventos para 
angariar recursos financeiros para as campanhas de Rosalba Ciarlini ao senado e 
Garibaldi Alves para governador do Rio Grande do Norte, fora do prazo 
estabelecido pelo Tribunal Superior Eleitoral. Dois anos depois, o Tribunal 
Regional Eleitoral daquele estado julgou a ação improcedente.  

No ano de 2011, mesmo afastado da atividade política, foi considerado pelo 
Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) o melhor 
parlamentar do Rio Grande do Norte. Além da atuação partidária, passou a 
dedicar-se à advocacia e a escrever colunas semanais para periódicos. Desde a 
década de 1960, publicou mais de uma dezena de livros, nos quais realizou 
estudos referentes às áreas de direito, economia e política. 

Casou-se com Abigail de Andrade Souza e teve três filhos, entre os quais, Ney 
Lopes Junior, vereador em Natal, que chegou a assumir interinamente a 
prefeitura daquele município.

