---
title: LOPES, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1971-1975
 - dep. fed. SP 1979
 - dep. fed. SP 1982-1983
---

«Sílvio Fernandes Lopes» nasceu em Santos (SP) no dia 10 de outubro de
1924, filho de Cordovil Fernandes Lopes e de Maria Coelho Lopes.

Estudou no Ateneu Santista e no Colégio Santista, dos irmãos maristas,
ambos em sua cidade natal. Na capital paulista formou-se em engenharia
civil pela Escola de Engenharia da Universidade Mackenzie em 1947, e
ainda nesse ano fez um curso de extensão universitária nos Estados
Unidos.

No pleito de janeiro de 1947 elegeu-se vereador em Santos, reelegendo-se
em outubro de 1950. Em sua atuação na Câmara Municipal propôs diversos
projetos depois transformados em lei, como o do Plano Regulador da
Cidade, do qual foi relator na qualidade de presidente da Comissão de
Obras e Serviços Públicos. Foi ainda membro da Comissão Consultiva do
Plano da Cidade e integrou todas as comissões que participaram de
congressos estaduais e nacionais sobre assuntos municipalistas. Deixou a
Câmara de Vereadores em 1955, ao final da legislatura.

Elegendo-se prefeito de Santos em março de 1957, realizou diversas obras
de urbanização da cidade, criando também as primeiras linhas de ônibus
elétricos e instalando, para a iluminação pública, lâmpadas de vapor de
mercúrio. Concluiu seu mandato à frente do Executivo municipal em abril
de 1961, e no pleito de outubro do ano seguinte elegeu-se deputado
estadual na legenda da União Partidária, coligação formada pelo Partido
Social Democrático (PSD) e o Partido Social Progressista (PSP). Embora
assumisse o mandato em fevereiro de 1963, ainda nesse ano deixou a
Assembléia Legislativa para tornar-se, a convite do governador Ademar de
Barros, secretário de Viação e Obras Públicas de São Paulo, cargo à
frente do qual permaneceu até o ano seguinte. Voltando a eleger-se
prefeito de Santos em 1965, renunciou ao seu mandato na Assembléia
paulista.   

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Deixando a prefeitura de Santos em 1969, no pleito de novembro do ano
seguinte elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda da Arena.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1971, e nessa legislatura tornou-se
membro da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e
suplente da Comissão de Minas e Energia. Em novembro de 1974 voltou a
candidatar-se a deputado federal, obtendo apenas a sexta suplência, e,
ao final da legislatura, em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara.

No pleito de novembro de 1978 tornou a eleger-se deputado federal.
Contudo, um mês depois de assumir o novo mandato, em fevereiro,
licenciou-se da Câmara para tornar-se secretário de Obras e Meio
Ambiente do estado de São Paulo, no governo de Paulo Maluf (1979-1982).
Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação situacionista que sucedeu à Arena. Permanecendo na Secretaria
de Obras e Meio Ambiente até agosto de 1980, transferiu-se para a
Secretaria dos Negócios Metropolitanos, onde ficou até maio de 1982,
quando retornou à Câmara dos Deputados. Nas eleições de novembro desse
ano, candidatou-se à reeleição, na legenda do PDS, mas obteve apenas uma
suplência.

Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao final da legislatura, retomando
suas atividades na área de engenharia, como diretor-superintendente de
sua empresa Encosil Ltda. Em março de 1986 tornou-se diretor comercial
da empreiteira Constran S.A., permanecendo nesta função até dezembro de
1989, quando, no mês seguinte, assumiu o cargo de diretor-presidente da
empresa.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico de Santos e do de São
Vicente.

Casou-se com Arlete Teles Lopes, com quem teve dois filhos.

Publicou «João Pandiá Calógeras».


