---
title: LOPES, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1996
 - dep. fed. RJ 2007- 
---

«Sílvio Lopes Teixeira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no 
dia 12 de julho de 1931, filho de Joaquim Jorge Lopes Teixeira e de Joana 
Rodrigues.

Empresário, foi filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) entre 1982 e 
1986. Neste último ano ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Em 1987, mudou mais uma vez de legenda, entrando, nessa oportunidade, 
no Partido Liberal (PL). Em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Macaé (RJ) 
pelo PL. Empossado em janeiro do ano seguinte, exerceu o cargo até 31 de 
dezembro de 1994, ocasião em que já se havia filiado ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB).

Na eleição de outubro de 1994, Sílvio Lopes foi eleito para a Câmara dos 
Deputados, na legenda do PSDB. Contudo, devido a denúncias de irregularidades 
supostamente ocorridas durante o processo de votação, o pleito foi anulado pelo 
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado. Realizada uma nova eleição em 
novembro seguinte, Sílvio Lopes obteve apenas a primeira suplência. No entanto, 
acabou exercendo o mandato desde o início, ocupando a vaga de Ronaldo César 
Coelho, indicado pelo governador Marcelo Alencar para a pasta da Indústria, 
Comércio e Turismo. 

Durante o processo de reforma constitucional de 1995, caracterizou-se pela 
fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação 
de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa 
nacional, da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - antigo FSE - 
e da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do 
petróleo pela Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos governos 
estaduais.

Em julho de 1996, declarou-se contrário à instituição da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em outubro, elegeu-se pela segunda vez prefeito de Macaé. No mês seguinte, o 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar o pleito de novembro de 1994 
e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de fraude 
não tinham sido devidamente comprovadas pelo TRE, o tribunal determinou uma 
nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da 
primeira eleição. Isso significava, na prática, que Sílvio Lopes passaria a 
exercer o mandato na condição de titular. Todavia, com a sua posse na 
prefeitura em 1º de janeiro de 1997, deixou na véspera a Câmara, sendo sua vaga 
ocupada por Aírton Xerez.

Em 19 de fevereiro de 1997, data fixada pelo TSE para a nova diplomação dos 
deputados fluminenses, Sílvio Lopes foi empossado, mas no mesmo dia renunciou 
ao mandato. Desta feita, sua cadeira foi ocupada por Nílton Cerqueira.

Em 2000, foi lançado candidato à reeleição a prefeito de Macaé, no pleito 
marcado para outubro, no qual obteve sucesso.

Ainda pelo PSDB, Silvio Lopes candidatou-se e foi bem sucedido, em 2006, quando 
tentou uma cadeira na Câmara dos Deputados. Tomou posse em 2007, e neste 
mandato, atuou com o titular na Comissão de Minas e Energia, e, foi 
vice-presidente da Comissão de Legislação Participativa. Licenciou-se do cargo 
em 2008 para concorrer nas eleições municipais daquele ano. Foi novamente 
candidato à prefeitura de Macaé, mas não obteve êxito, tendo sido derrotado 
pelo seu sobrinho, Riverton Mussi, do PMDB.

Não foi candidato a cargo eletivo nas eleições de 2010, ano em que foi punido 
pela Justiça Eleitoral com três anos de inelegibilidade por propaganda indevida 
no pleito municipal de 2008.

Casou-se com Carmem Mussi Teixeira, com quem teve quatro filhos, entre eles, 
Glauco Lopes, deputado estadual no Rio de Janeiro.

