---
title: LORSCHEITER, Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sec. ger. CNBB 1971-1979
 - pres. CNBB 1979-1987
autor: 
 - Eurídice Roberti (atualização)
 - Bruno Marques (atualização)
---

«José Ivo Lorscheiter» nasceu na localidade de São José do Hortênsio,
município de São Sebastião do Caí (RS), no dia 7 de dezembro de 1927,
filho do agricultor Francisco Lorscheiter e de Maria Mohr Lorscheiter.
Seu primo, dom Aluísio Lorscheider, foi secretário-geral da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) de 1968 a 1971 e
presidente da entidade de 1971 a 1979, arcebispo de Fortaleza de 1973
a 1995, tornando-se nesse mesmo ano cardeal-arcebispo de Aparecida do
Norte (SP).

Ivo Lorscheiter iniciou seus estudos preliminares no Seminário Menor de
São José, em Gravataí (RS), e cursou filosofia no Seminário Central de
São Leopoldo (RS), de 1947 a 1949. No ano seguinte, ingressou na
Pontifícia Universidade Gregoriana, em Roma. Doutorando-se em teologia,
recebeu sua ordenação sacerdotal em dezembro de 1952. De volta ao
Brasil, lecionou teologia no Seminário Maior de Viamão (RS) e na
Universidade Católica de Porto Alegre. De 1955 a 1957 foi reitor do
Seminário de São José e, de 1957 a 1958, vice-reitor do Seminário Maior
de Viamão. Elevado a bispo em março de 1966, foi nomeado bispo-auxiliar
de Porto Alegre, passando a atuar ao lado do arcebispo dom Vicente
Scherer que, na época, exercia também a vice-presidência da CNBB.

## Na secretaria geral da CNBB

Durante o governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), o
regime militar intensificou a repressão, com a prática de torturas de
presos políticos e detenções arbitrárias, inclusive de sacerdotes
católicos, em resposta à luta armada iniciada pelas organizações de
esquerda. Em outubro de 1970, a invasão da sede do Instituto Brasileiro
de Desenvolvimento (Ibrades), órgão jesuíta sediado no Rio de Janeiro,
por forças de segurança do governo, e a prisão de dom Aluísio
Lorscheider, então secretário-geral da CNBB, geraram um enérgico
protesto por parte da entidade.

Por iniciativa de Cândido Mendes de Almeida, assessor da CNBB e
ex-secretário-geral da seção brasileira da Comissão Pontifícia Justiça e
Paz, foi criado um fórum de discussão, que veio a ser conhecido como
Comissão Bipartite e cujo objetivo central era evitar a deterioração das
relações Igreja-Estado no país. Os encontros da comissão iniciaram-se em
novembro seguinte, no Rio de Janeiro, e estender-se-iam até 1974,
reunindo lideranças da Igreja Católica brasileira no período, como dom
Ivo Lorscheiter, dom Aluísio Lorscheider, dom Avelar Brandão, então
vice-presidente da CNBB, e dom Lucas Moreira Neves, bispo auxiliar de
São Paulo e vigário da Pastoral dos Meios de Comunicação Social da CNBB,
e oficiais das Forças Armadas, integrantes do Serviço Nacional de
Informações (SNI) e do Centro de Informações do Exército (CIE),
coordenados pelo chefe do Estado-Maior do Exército (EME). Discutiram-se
temas como censura e repressão, e os religiosos utilizaram-se dos
encontros para a defesa dos direitos humanos, por meio de denúncias e
exigências de informações sobre prisões, tortura e desaparecimento de
presos políticos. Os encontros da Comissão Bipartite seriam mantidos em
segredo até o ano de 1992, quando da divulgação de depoimento e dos
documentos pessoais do general Murici, e em 1996, em pesquisa realizada
pelo brasilianista Kenneth Serbin.

Em fevereiro de 1971, dom Ivo foi eleito secretário-geral da CNBB,
recebendo o apoio da chamada corrente progressista do clero brasileiro.
Nessas eleições, a presidência coube a dom Aluísio Lorscheider, seu
primo, tendo sido derrotada a tendência conservadora liderada por dom
Vicente Scherer - presidente interino do órgão -, que aspirava a
continuar no cargo.

Na XIV Assembléia Geral da CNBB realizada em Itaici, município de
Indaiatuba (SP), em novembro de 1974, dom Ivo foi reeleito
secretário-geral, obtendo na indicação de 142 dos 204 votos. Na
presidência da entidade foi mantido dom Aluísio, que derrotou dom Avelar
Brandão, arcebispo de Salvador, cabendo a vice-presidência a dom Geraldo
Fernandes, bispo de Londrina (PR). Ainda nesse mesmo mês, dom Ivo
recebeu a indicação para dirigir a diocese de Santa Maria (RS), sendo
empossado dois meses depois. Nessa cidade, manteve o programa
radiofônico semanal «Palavras do pastor»,transmitido pela Rádio
Medianeira, além de escrever duas colunas semanais sobre problemas da
atualidade nos jornais «A Razão» e o «Expresso de Santa Maria».

Em fevereiro de 1977, quando da realização da XV Assembléia Geral da
CNBB, foi eleito suplente de representante dos bispos brasileiros para o
V Sínodo Mundial dos Bispos, que se reuniria em outubro, em Roma. Ainda
durante a reunião de fevereiro, a CNBB aprovou o documento «Exigências
cristãs de uma ordem política», expressando-se a favor da participação
do povo na vida política do país e a favor da defesa dos direitos
fundamentais da pessoa humana, num momento em que o processo de
distensão encetado pelo presidente Ernesto Geisel dava seus primeiros
passos. Durante esse mês, uma série de acusações partidas de setores
ligados ao governo - principalmente através do senador Jarbas
Passarinho, da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - e de grupos
conservadores do próprio clero contribuiu para que o relacionamento
entre o governo federal e a Igreja se tornasse bastante tenso. As
acusações, dirigidas contra vários religiosos que desenvolviam um
trabalho pastoral junto aos movimentos populares, atingiram sobretudo
dom Tomás Balduíno, bispo de Goiás Velho (GO), e dom Pedro Casaldáliga,
bispo de São Félix do Araguaia (MT), denunciados como comunistas por dom
Geraldo Proença Sigaud, arcebispo de Diamantina (MG), e dom José Pedro
da Costa, arcebispo administrador apostólico de Uberaba (MG). O
incidente, que teve grande repercussão na imprensa, mereceu a condenação
de dom Ivo, que se solidarizou com os acusados.

Em maio de 1977, um mês após o fechamento do Congresso e a decretação de
um conjunto de reformas políticas conhecido como “pacote de abril”, dom
Ivo denunciou, em nome da CNBB, que os órgãos de segurança do país,
atuando de acordo com a Lei de Segurança Nacional, estavam investigando
a linha ideológica de cada bispo e de cada padre brasileiro, além de
estarem praticando um levantamento sobre os bens da Igreja.
Classificando estes atos como “ridículos e profundamente lamentáveis”,
dom Ivo criticou a doutrina da segurança nacional, afirmando que sua
filosofia tinha por conseqüência a “absolutização do Estado, a submissão
do direito individual das pessoas aos direitos do Estado e a concepção
de que quem é contra o capitalismo é comunista”.

Em junho, reiterou sua posição contrária à intromissão do governo em
assuntos ligados diretamente à Igreja, protestando contra a instalação
na 8ª Região Militar, em Belém, de um inquérito policial-militar
envolvendo dom Estêvão Avelar, bispo de Conceição do Araguaia (PA) e dom
Alano Pena, bispo de Marabá (PA), sob a acusação de incitarem conflitos
entre posseiros e grileiros pela posse da terra na região. Protestou
ainda contra a proibição feita pelo I Exército, com sede no Rio, da
realização de uma conferência sobre direitos humanos patrocinada pela
diocese de Nova Iguaçu (RJ) e contra o andamento no governo federal do
processo que visava expulsar do país dom Pedro Casaldáliga.

Ainda no mês de junho, quando da aprovação pelo Congresso Nacional do
projeto de lei que implantou o divórcio no Brasil, de autoria do senador
oposicionista Nélson Carneiro, do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), dom Ivo distribuiu nota à imprensa afirmando que a Igreja “deve
viver com realismo e sem se deixar abater com as coisas injustas que
acontecem”. Frisou ainda que “a ninguém é permitido valer-se de uma lei
injusta, contrária aos desígnios de Deus e lesiva a um bem fundamental
da pessoa e da pátria”. Por outro lado, confirmou à imprensa que “a
Igreja registrou os parlamentares que votaram a favor do divórcio para
saber os que estavam de acordo com os princípios cristãos”.

No momento em que ganhou impulso o projeto político de redemocratização
do país, dom Ivo foi o principal responsável na CNBB pelos contatos com
o governo federal iniciados em setembro de 1977. Mantendo diálogo com o
senador Petrônio Portela, transmitiu-lhe as principais reivindicações do
clero nacional, entre elas a de que o governo desistisse da expulsão de
dom Pedro Casaldáliga. Nessa oportunidade, também deu a conhecer ao
senador a necessidade da inclusão do cardeal dom Paulo Evaristo Arns,
arcebispo de São Paulo, no diálogo entre o governo e a Igreja.

Durante a XVI Assembléia Geral da CNBB, realizada em abril de 1978,
convocada para eleger a delegação brasileira à III Conferência do
Episcopado Latino-Americano (Celam), que se realizaria em outubro, em
Puebla, no México, dom Ivo, o mais votado entre os escolhidos, obteve
duzentos dos 224 votos. Na conferência de Puebla, foi reafirmada a linha
doutrinária da Igreja na América Latina, baseada na opção preferencial
pelos pobres, adotada em 1968 durante a realização da II Celam, em
Medellín, Colômbia.

## Na presidência da CNBB

Um ano depois, em abril de 1979, já no governo do general João Batista
Figueiredo, dom Ivo, confirmando as previsões, foi eleito pela XVII
Assembléia Geral da CNBB, em terceiro escrutínio, presidente da entidade
em substituição a dom Aluísio Lorscheider. No pleito, que contou com a
participação de 244 bispos, obteve 170 votos. Para vice-presidente foi
eleito dom Clemente Isnard, bispo de Nova Friburgo (RJ), e para
secretário-geral, dom Luciano Mendes de Almeida, bispo auxiliar de São
Paulo. Na disputa mais uma vez saiu derrotada a tendência conservadora,
que indicara para presidente dom José Freire Falcão, arcebispo de
Teresina, e para vice-presidente dom Serafim Fernandes, bispo auxiliar
de Belo Horizonte. A escolha de dom Ivo representou o prosseguimento da
linha progressista de atuação que a CNBB vinha desenvolvendo e que fora
iniciada com a gestão de dom Aluísio. Dias depois da eleição, em sua
primeira entrevista coletiva como presidente da entidade, dom Ivo
afirmou que “seremos todos do Partido de Jesus Cristo e faremos oposição
somente ao que contraria os planos da salvação e libertação total do
homem”.

Participando da campanha pela anistia, dom Ivo defendeu a tese da
revisão das punições, embora fosse contrário à anistia ampla. Segundo
ele, a Igreja “não pode defender um assalto ou roubo a banco, só porque
determinado homem foi levado a praticar estes atos por suas idéias”.
Contudo, às vésperas da aprovação do projeto e com a indecisão da
proposta governamental quanto à sua amplitude, passou a defender uma
anistia “sem adjetivos”, isto é, uma anistia que não trouxesse
“quaisquer tipos de frustração”. Em 28 de agosto, depois de aprovado
pelo Congresso Nacional o projeto do governo foi sancionado,
possibilitando a libertação dos presos políticos e a volta dos exilados.

No mês seguinte, dom Ivo apresentou à nação o documento «Subsídios para
uma política social», elaborado pela CNBB, que criticava duramente o
ordenamento econômico vigente no país. No texto, a entidade condenava a
política econômica brasileira, responsabilizando-a pela crescente
concentração de renda, pela desconsideração das necessidades básicas do
povo, pelo crescimento da dívida externa e pelo surgimento de uma
“insatisfação generalizada”. O documento, entregue ao presidente
Figueiredo, pedia ainda uma urgente revisão do modelo econômico,
prevendo, caso isso não ocorresse, um “colapso no país”.

No início de janeiro de 1980 foi divulgado em Madri, pelo jornal «El
País», um documento secreto da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé,
órgão do Vaticano, afirmando que dom Vicente Scherer e dom Umberto
Mozzoni, na época núncio apostólico no Brasil, tinham sido os
responsáveis em 1972 pelo pedido de avaliação junto à congregação do
livro do padre e teólogo brasileiro frei Leonardo Boff, «Jesus Cristo
libertador», publicado naquele ano e considerado pouco ortodoxo. Em
conseqüência desse pedido, a Congregação para a Doutrina da Fé abriu um
processo contra Boff. O episódio teve enorme repercussão no Brasil e
exigiu a intervenção de dom Ivo, que, preocupado em esclarecer o “caso
Boff” e se informar a respeito do processo que estaria em andamento
naquele órgão contra o religioso brasileiro, naquele mesmo mês viajou a
Roma. No dia 12, em entrevista concedida aos correspondentes dos jornais
«Folha de S. Paulo» e «Jornal do Brasil», dom Ivo afirmou que, em conversa
mantida com o próprio Boff, este se dispusera a retificar suas teses no
sentido de evitar qualquer problema com a Igreja. Ainda durante sua
permanência em Roma, dom Ivo teve uma audiência com o papa João Paulo
II, a quem denunciou a onda de atentados políticos praticados no Brasil
contra membros da Igreja, tratando também nessa oportunidade da visita
que o pontífice realizaria ao país em julho de 1980.

Em fevereiro desse mesmo ano, dom Ivo dirigiu a XVIII Assembléia Geral
da CNBB, que abordou a questão da reforma agrária e a situação dos
trabalhadores rurais sem terras. Como conclusão do encontro foi aprovado
o documento «A Igreja e o problema da terra». O teor do documento mereceu
críticas por parte de Flávio de Brito, presidente da Confederação
Nacional da Agricultura (CNA), entidade sindical patronal que, em
comunicado ao ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, acusou os
dirigentes religiosos de “estarem subvertendo a ordem fundiária,
querendo levar o país à comunização”.

Sempre à frente da CNBB, dom Ivo presidiu o X Congresso Eucarístico
Nacional, realizado em Fortaleza entre 9 e 13 de julho, que teve como
tema principal “Eucaristia e migrações”. No encontro, que analisou
também a visita do papa João Paulo II ao país, os religiosos apontaram
como causas da migração interna a seca, os baixos salários e a busca de
meios para sobrevivência. No discurso de encerramento do congresso, dom
Ivo declarou que “os erros que originam tanto sofrimento nos retirantes
não são da vontade de Deus”, e sobre a presença do papa, considerou que
o pontífice, em 12 dias no Brasil, “fez mais do que todos nós juntos
durante quase quinhentos anos”.

Em fins de setembro de 1980, participou do VI Sínodo Mundial dos Bispos,
em Roma, que teve como tema “As tarefas da família cristã”. Ao término
do encontro, a delegação brasileira aprovou para o trabalho pastoral no
Brasil a elaboração de uma «Carta dos princípios da família», que
contivesse as teses aprovadas no sínodo.

Durante todo o segundo semestre de 1980, as relações entre o Estado e a
Igreja ficaram novamente tensas com a decisão do governo de modificar o
Estatuto dos Estrangeiros vigente no país. Após terem sido negadas 16
emendas ao projeto do governo apresentadas pela CNBB, foi aprovada no
início de agosto de 1980, por decurso de prazo, a nova Lei dos
Estrangeiros. Os principais pontos de conflito entre a nova lei e as
reivindicações da Igreja situavam-se nas facilidades legais para a
expulsão de religiosos e na dificuldade para a obtenção de vistos
temporários ou permanentes para missionários estrangeiros.

No dia 7 de setembro, o padre italiano Vito Miracapilo, vigário de
Ribeirão (PE), se recusou a celebrar missa comemorativa do dia nacional
da Independência, alegando, entre outros motivos, “que o povo pobre e
oprimido da região não gozava de um mínimo de independência”. Em
conseqüência, foi punido com a expulsão do país, decretada no final de
outubro, na primeira aplicação da nova Lei dos Estrangeiros. Nesse
incidente, dom Ivo hipotecou total solidariedade ao religioso,
declarando que “os impérios caem, mas a Igreja continua, ela é eterna”.

Somente no início de fevereiro de 1981 foi reaberto o diálogo entre o
governo e a Igreja. No dia 13, por iniciativa do ministro da Justiça,
Ibrahim Abi-Ackel, dom Ivo retornou as conversações e reiterou as
sugestões apresentadas no ano anterior. No final desse mês, o episcopado
brasileiro, reunido em sua XIX Assembléia Geral que debateu o tema
“Vocações, vida e ministério do presbítero”, insistiu para que o
presidente da CNBB continuasse suas gestões junto ao governo para a
reformulação da Lei dos Estrangeiros.

Em 28 de abril de 1981, dom Ivo compareceu ao Congresso Nacional, onde
reeditou sua proposta de que, na revisão da Lei dos Estrangeiros,
ficasse claramente estabelecida a permissão para a entrada de
missionários estrangeiros de um modo geral e não apenas, como pretendia
a proposta do governo, para a entrada de ministros de confissão
religiosa, excluindo os agentes leigos de pastoral. Após uma série de
reuniões entre representantes do governo e da Igreja foi decidido, já no
final do ano, que a proposta da CNBB seria incorporada à nova lei.

No início de setembro, as relações entre Igreja e Estado voltaram a
apresentar problemas sérios. Numa série de denúncias, o senador Jarbas
Passarinho acusava bispos, padres e agentes pastorais de comandar
invasões de terras particulares provocando “uma luta de classes que pode
desaguar num banho de sangue”. As denúncias do senador coincidiram com a
prisão, em São Geraldo do Araguaia, dos padres franceses Aristides Camio
e François Gouriou, acusados de terem incitado um grupo de posseiros a
uma emboscada contra um jipe em que viajavam agentes do Grupo Executivo
das Terras do Araguaia-Tocantis e da Polícia Federal, na qual morreu um
empregado do fazendeiro e o deputado goiano Juraci Teixeira, do Partido
Democrático Social (PDS), agremiação governista.

Mais uma vez, a CNBB, através de seu presidente, manifestou sua
solidariedade aos religiosos e posseiros detidos, condenando a ação do
governo. Os dois padres foram afinal condenados pela Justiça Militar a
longas penas de prisão.

Em fevereiro de 1982, dom Ivo abriu a XX Assembléia Geral da CNBB, que
discutiu e aprovou o documento «Sobre solo urbano e ação pastoral». No
documento final do encontro, foram apresentadas propostas de reformas do
uso do solo urbano, sendo determinado que a própria Igreja fizesse “um
exame da destinação social de suas propriedades”. Em oração conjunta dos
240 bispos presentes, foi pedido que se “termine com a especulação
imobiliária e os contrastes gritantes e injustos dos ricos sempre mais
ricos, à custa dos pobres sempre mais pobres”.

Em abril de 1983, em novas eleições da XXI Assembléia Geral dos
dirigentes máximos do episcopado brasileiro, dom Ivo foi reeleito
presidente da CNBB para mais um quadriênio. Na secretaria geral foi
mantido dom Luciano Mendes de Almeida, tendo sido eleito para a
vice-presidência, até então ocupada por dom Clemente Isnard, dom
Benedito Ulhoa Vieira, arcebispo de Uberaba (MG). Dom Ivo obteve 171 dos
257 votos em disputa, derrotando o cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro,
dom Eugênio Sales, que foi apresentado a sua revelia pela ala
conservadora.

Em setembro de 1984 dom Ivo, dom Paulo Evaristo Arns e dom Aluísio
Lorscheider solidarizaram-se com o frei Leonardo Boff, acusado pela
Santa Sé de questionar a origem divina da hierarquia eclesiástica e
cometer erros teológicos em seu livro «Igreja: carisma e poder», no qual
afirmava que a Igreja, nos países do Terceiro Mundo, deveria contribuir
para a “libertação dos oprimidos”, ao invés de limitar-se ao papel de
“espectadora dos dramas sociais”. Dias antes da chegada do teólogo ao
Vaticano - sede da Sagrada Congregação para a Doutrina da Fé, o antigo
Santo Ofício, perante o qual deveria defender-se das acusações - os três
prelados intercederam por ele junto ao papa João Paulo II. O encontro de
frei Leonardo Boff com o cardeal Joseph Ratzinger, prefeito da Sagrada
Congregação, deu-se sob o impacto da divulgação dias antes de um
documento assinado por Ratzinger, no qual a Teologia da Libertação
recebeu dura condenação, sob a alegação de ter-se deixado influenciar
pela doutrina marxista para combater as injustiças sociais. No início de
1985 Ratzinger compeliu Boff ao “silêncio obsequioso” durante 11 meses.

Em março de 1986, 21 dignitários eclesiásticos brasileiros, sob a
presidência do papa João Paulo II, reuniram-se no Vaticano para debater
temas como o papel do bispo, a vida dos padres e a verdadeira missão da
Igreja na sociedade nacional. O ponto de atrito era a Teologia da
Libertação, fundamento do engajamento político do clero brasileiro e dos
constantes conflitos entre seus adeptos e organismos da Cúria Romana. No
seu discurso aos participantes da reunião, Sua Santidade não condenou
formalmente a doutrina professada pela maioria dos presentes, mas seus
desvios doutrinários. Admitiu inclusive a existência de uma Teologia da
Libertação “ortodoxa e necessária”, desde que “purificada de elementos
que poderiam adulterá-la com graves conseqüências para a fé”, ou seja,
exorcizada de influências marxistas.

 Em abril de 1986, em Itaici, realizou-se a XXIV Assembléia Geral da
CNBB, com a presença de 263 bispos e cujo tema central, “Exigências
cristãs de uma nova ordem constitucional”, propunha o debate de
sugestões e reivindicações do episcopado nacional na futura Assembléia
Nacional Constituinte, a ser instalada em fevereiro de 1987. O encontro,
iniciado com um apelo à unidade proferido por dom Ivo, não impediu que a
discussão de temas políticos e doutrinários revelasse as profundas
divergências internas existentes. A assembléia confrontou-se com um novo
documento da Santa Sé intitulado «Instrução sobre a liberdade cristã e a
libertação», onde a expressão “opção preferencial pelos pobres”, cunhada
na III Celam, em Puebla, fora transformada em “amor preferencial pelos
pobres”. A ala progressista decepcionou-se, pois o texto definia que o
apostolado da Igreja junto aos pobres era feito por caridade cristã “aos
que dela mais necessitam”, e não por opção unilateral e absoluta.

## A luta pela reforma agrária

Desde que o presidente José Sarney anunciara seu projeto de reforma
agrária, em março de 1985, os conflitos pela posse de terra haviam se
acirrado em numerosas áreas do país, suscitando a oposição de
fazendeiros vinculados à recém-fundada União Democrática Ruralista (UDR)
e dos adeptos da Sociedade pela Defesa da Tradição, Família e
Propriedade (TFP). Em fins de maio, a delicada relação entre a cúpula da
CNBB e o governo atingiu um ponto crítico quando dom Ivo acusou setores
governamentais de atitudes “totalitárias e fascistas”, por engavetar 30
pedidos de vistos de entrada no Brasil para missionários estrangeiros.
Tal situação, disse ele, era “igual à dos piores tempos da ditadura”. Em
resposta, o ministro da Justiça, Paulo Brossard, declarou que a CNBB
possuía tentáculos “inquisitoriais”.

Em junho, o ministro da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, Nélson
Ribeiro, ligado à direção da CNBB e defensor de uma maior agilidade na
distribuição de terras, deixou o cargo, sendo substituído por Dante de
Oliveira, então prefeito de Cuiabá. Em protesto contra a lentidão dos
processos em curso, dom Ivo não compareceu a uma cerimônia no Itamarati,
na qual receberia das mãos do presidente uma comenda. Na mesma ocasião,
o presidente Sarney resolveu antecipar sua visita ao papa João Paulo II,
num gesto político expressivo do seu descontentamento com a atuação da
cúpula da CNBB.

A XXV Assembléia Geral da CNBB, realizada em abril de 1987, elegeu
presidente dom Luciano Mendes de Almeida, arcebispo de Mariana (MG),
após o que dom Ivo retomou seu trabalho na diocese de Santa Maria,
assumindo a partir de 1991 a coordenação da Comunicação Social da
entidade.

Na XXXV Assembléia da CNBB, realizada em Indaiatuba (SP), em abril de
1997, propôs investimentos na área de jornalismo com vistas à expansão
da Rede Vida, em funcionamento desde 1995, para oferecer ao público
através da TV uma “visão católica do mundo”. Em abril de 1999, na XXXVII
Assembléia da entidade, foi um dos autores da proposta de formação de
uma agência católica de notícias, encarregada de reunir e distribuir
informações acerca de todas as dioceses do país.

Na mesma ocasião, a CNBB divulgou o documento «Análise da conjuntura»,
contendo críticas à política econômica do governo de Fernando Henrique
Cardoso (1995-2003). Como resposta ao comentário do presidente de que
“seria melhor que a Igreja não opinasse em assuntos de economia”, dom
Ivo lembrou que observação semelhante sobre a não-ingerência dos
religiosos em assuntos do estado já havia sido enunciada pelo
general-presidente Emílio Garrastazu Médici, durante o regime militar.

Em 24 de março de 2004, renunciou ao cargo de bispo de Santa Maria,
obtendo o título de bispo emérito da cidade. Nesse ano, foi publicado o
livro «Dom José Ivo Lorscheiter – O Bispo da Esperança», escrito por
Sergio Belmonte e Eugênia Barichello. Em maio de 2005, acolheu e
organizou, em Santa Maria, a 8ª Romaria Estadual do(a) Trabalhador(a).
Em junho, recebeu o título de doutor «honoris causa» do Centro
Universitário Franciscano (Unifra).

Faleceu em Santa Maria no dia 5 de março de 2007.

