---
title: LOSSACO, Salvador
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. SP 1959-1963
---

«Salvador Romano Lossaco» nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de
janeiro de 1917, filho de Nicolau Lossaco e de Conceição Romano Lossaco.

Em 1933 concluiu o curso de perito-contador, formando-se no ano seguinte
pelo Ginásio do Estado. Ainda em 1934 iniciou sua
carreira jornalística, passando a colaborar nos órgãos paulistas «O
Imparcial», «Diário da Noite», «Agência Meridional» e «Diário de São
Paulo».

De 1935 a 1939 atuou como redator e diretor de ensaios da Rádio
Bandeirantes, em São Paulo, tendo sido ainda, de 1938 a 1941, sargento
do Exército e instrutor do Tiro de Guerra 355. Ingressando nesse último
ano no Banco do Brasil, trabalharia nas agências de Jaú, Santo André e
São Paulo, e chegaria a chefe de serviço da Carteira de Crédito Agrícola
e Industrial, o que lhe proporcionou um grande entrosamento no meio
econômico.

Encerrando as atividades jornalísticas em 1954, assumiu então a
presidência do Sindicato dos Bancários de São Paulo, bem como a do Pacto
de Unidade Intersindical (PUI). Criado nesse mesmo ano, o PUI era uma
organização intersindical de trabalhadores que tinha por objetivo
dirigir as ações políticas e sindicais da classe operária no estado de
São Paulo. Não foi reconhecido pelo Ministério do Trabalho e se
dissolveria em 1958, sendo substituído pelo Conselho Sindical dos
Trabalhadores de São Paulo.

Em 1956, Lossaco participou da fundação do Departamento Intersindical de
Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE), do qual se tornou
primeiro presidente, e da Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Empresas de Crédito (Contec), cuja presidência ocupou desse ano a 1960.
Ainda em 1956, fundou a Federação dos Empregados em Estabelecimentos
Bancários de São Paulo, da qual foi também o primeiro presidente. No ano
seguinte encerrou sua gestão no Sindicato dos Bancários, sendo eleito
ainda o “Homem do Ano” pelo jornal «Última Hora» de São Paulo.

Em 1958 deixou a presidência da Federação dos Empregados em
Estabelecimentos Bancários, do DIEESE e do PUI, elegendo-se no pleito de
outubro deputado federal por seu estado, na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em fevereiro de 1959,
nessa legislatura integrou como membro efetivo a Comissão de Trabalho e
Legislação Social e como suplente as comissões de Finanças, de Economia,
de Serviço Público e de Redação da Câmara dos Deputados. Apoiou também a
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), formada em 1956 por deputados do
PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social
Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN) com o propósito
de viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a condenação à
intervenção do capital estrangeiro na economia nacional, especialmente
no setor energético, e à remessa de lucros para o exterior.

Segundo o jornal «Correio Brasiliense» de agosto de 1962, Lossaco
denunciou, ainda no início de seu mandato, o ministro do trabalho do
governo de Juscelino Kubitschek, Fernando Nóbrega, por crime de
responsabilidade. Em seguida conseguiu afastar um curador, um procurador
e um ministro do Tribunal Superior do Trabalho, acusados de suborno.
Ainda em 1959, denunciou Jânio Quadros por possuir grandes depósitos mal
havidos em bancos suíços, pedindo procuração para prová-lo. Contudo, o
então candidato à presidência da República e deputado licenciado
preferiu concedê-la ao presidente da Câmara.

Sempre segundo o «Correio Brasiliense», Lossaco era favorável a uma
reforma agrária coletivista, à prescrição dos investimentos
estrangeiros, ao monopólio estatal de todas as riquezas, dos transportes
e das telecomunicações nacionais, e à expropriação dos latifúndios
improdutivos. Ainda em 1962 lançou contra cerca de 60 deputados a
acusação de que integravam grupos econômicos estrangeiros cujas
atividades contrariavam os interesses do país, exibindo um trabalho de
pesquisa que lhe consumiu três anos e as economias dos subsídios.

Lossaco concluiu o mandato ao fim da legislatura, em janeiro de 1963.
Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), teve os direitos políticos
suspensos por dez anos em 10 de abril em decorrência do Ato
Institucional nº 1 (AI-1), editado na véspera pela junta militar que
assumiu o governo. Ainda este ano, pediu asilo na Embaixada da
Iugoslávia, onde residiu por um ano. Em 1965 foi para o Chile, passando
a trabalhar na instituição Desenvolvimento para a América Latina
(Desal). Ao final do governo de Eduardo Frei no Chile, Salvador Lossaco
transferiu-se para Montevidéu, onde passou a trabalhar no comércio.

Em 1979 retornou ao Brasil, passando a atuar no Sindicato dos Bancários
de São Paulo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reestruturação partidária, filiou-se no ano seguinte ao
Partido dos Trabalhadores (PT). Acometido por doença, ainda na década de
1980, afastou-se de suas atividades.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 20 de setembro de 1993.

Era casado com Clarivalda de Callis Lossaco, com quem teve três filhos.

