---
title: LOSSO, Igo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. PR 1975-1979
 -  dep. fed. PR 1979-1983
---

«Igo Lwant Losso» nasceu em Irati (PR) no dia 23 de março de 1936, filho
de Luís Losso, deputado federal entre 1973 e 1975, e de Maria Cavallin
Losso.

Formou-se pela Escola Superior de Educação Física e Desportos do Paraná
em 1958 e nesse mesmo ano iniciou sua carreira política elegendo-se
vereador em Curitiba na legenda do Partido Republicano Trabalhista
(PRT). Assumindo o mandato no ano seguinte, tornou-se líder de seu
partido e segundo-secretário da mesa da Câmara Municipal. Em 1960
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na Faculdade de Direito da
Universidade do Paraná. Nesse mesmo ano, começou a trabalhar no
Escritório Jurídico Losso, na companhia do seu pai.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual na legenda da
Frente Rural Cristã Trabalhista, coligação formada pelo Partido de
Representação Popular (PRP), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o
Partido Social Trabalhista (PST), o Partido Republicano (PR), o Partido
Social Progressista (PSP) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR).
Deixando a Câmara Municipal em janeiro de 1963, em fevereiro seguinte
assumiu seu mandato na Assembleia Legislativa. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Voltou a eleger-se deputado estadual nessa
legenda em 1966 e 1970. Em sua atuação parlamentar foi vice-líder de seu
partido, terceiro-secretário da mesa da Assembleia por três vezes e
membro de comissões técnicas.

Em 1970, tornou-se professor da Faculdade de Direito de Curitiba, vindo
a lecionar direito civil, direito processual penal e civil e processo
penal militar, e da qual seria diretor do Departamento de Direito Penal.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda da
Arena. Deixou a Assembleia Legislativa em janeiro de 1975 e no mês
seguinte assumiu seu mandato na Câmara, tornando-se aí vice-presidente
da Comissão Especial de Reforma do Código Civil, membro da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, e suplente da Comissão de Constituição e
Justiça. Reeleito em novembro de 1978, permaneceu na suplência desta
última comissão, passando a atuar como vice-presidente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, e da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) destinada a investigar as causas das elevadas taxas de juros nos
diversos setores do sistema financeiro nacional. Participou também da
CPI constituída para apurar atos de corrupção praticados por órgãos
públicos federais. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979
e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à Câmara dos Deputados
pelo estado do Paraná na legenda do PDS, obtendo a terceira suplência.
Nos dois pleitos seguintes - novembro de 1986 e outubro de 1990 voltou a
tentar uma vaga na Câmara, na primeira pelo Partido da Frente Liberal
(PFL) e na segunda pelo Partido Liberal (PL), mas novamente não se
elegeu. Em outubro de 1994, disputou um assento na Assembleia
Legislativa paranaense, mais uma vez sem êxito.

Passou então a dedicar-se apenas às suas atividades de professor
universitário e de advogado no escritório paterno. Nos anos seguintes,
presidiu também a Associação dos ex-parlamentares do Paraná (Aexpar) e
atuou como líder evangélico na Igreja do Evangelho Quadrangular.

Casou-se com Isolda Reichmann Losso, com quem teve três filhos.


