---
title: LOSSO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. PR 1973-1975
---

«Luís Losso» nasceu em Uruçunga (SC) no dia 15 de agosto de 1915, filho
de Miguel Losso e de Demétria Moretti Losso.

Em 1923 mudou-se com a família para Pelotas (RS), onde residiu durante
dois anos. No final de 1925, transferiu-se com os pais para Irati (PR),
tendo ali iniciado as suas atividades como mascate. Em 1932 montou uma
pequena loja e em pouco tempo tornou-se um dos maiores comerciantes da
cidade. Ainda em Irati, fundou a Casa Losso e a Indústria de Bebidas de
Irati. Em 1940 estabeleceu-se em Guarapuava (PR), onde adquiriu uma
fazenda. Nas terras dessa propriedade, fundou um pequeno núcleo urbano,
que mais tarde se tornou a sede do município de Campo Mourão.

Voltando a estudar, fez o segundo grau entre 1943 e 1946, iniciando o
curso em São Paulo e concluindo-o em Curitiba. Dando prosseguimento aos
seus estudos, diplomou-se em 1950 em história e geografia na Faculdade
Católica de Filosofia, Ciências e Letras do Paraná, vindo a lecionar
essas disciplinas em diversos estabelecimentos do ensino secundário.
Três anos depois, bacharelou-se em direito na Faculdade de Direito da
Universidade do Paraná, passando, em seguida, a exercer a profissão.
Mais tarde, abriu o Escritório Jurídico Losso.

Assessor técnico da Assembleia Legislativa do Paraná em 1962, participou
do diretório estadual da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Em
novembro de 1966 concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo
Paraná na legenda da Arena, obtendo apenas a terceira suplência. Em
novembro de 1970 candidatou-se novamente e, apesar de obter apenas a
quarta suplência de deputado federal, conseguiu exercer o mandato a
partir de agosto de 1973. Ao final da legislatura, em janeiro de 1975,
deixou a Câmara, não voltando a concorrer a cargos públicos eletivos.

Em seguida, reassumiu suas atividades de advogado no escritório de sua
propriedade.

Casou-se com Maria Cavallin Losso, com quem teve seis filhos, entre eles
Igo Losso, deputado federal pelo Paraná entre 1975 e 1983.


