---
title: LOUREIRO JÚNIOR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - rev. 1938
 - dep. fed. SP 1951
 - dep. fed. SP 1953-1959
---

«José Loureiro Júnior» nasceu em Jaú (SP) no dia 16 de junho de 1912,
filho de José Loureiro e de Julieta Roxo Loureiro. Seu irmão, Orosimbo
Otávio Roxo Loureiro, foi deputado federal por São Paulo de 1955 a 1959.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, cursando o secundário, de
1926 a 1930, no Instituto Champagnat dos irmãos maristas, em Franca
(SP), e no Ginásio do Estado, em Ribeirão Preto (SP). Ingressou em
seguida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo. Durante o
curso universitário trabalhou como auxiliar de escritório e como
solicitador acadêmico no foro da capital paulista, tendo ainda lecionado
no Ginásio São Bento.

Iniciou sua militância política ainda como universitário, tendo
participado da Revolução Constitucionalista de 1932. Durante a revolta,
deflagrada em julho desse ano em São Paulo, organizou o segundo pelotão
do Batalhão Ibraim Nobre. Esse movimento, que opunha as correntes
políticas tradicionais de São Paulo às correntes tenentistas e ao
governo federal que as apoiava, terminou em outubro do mesmo ano com a
vitória das forças legalistas.

Ainda em outubro de 1932 ingressou na Ação Integralista Brasileira
(AIB), fundada em São Paulo, como membro de um grupo da Faculdade de
Direito, tornando-se um dos mais destacados colaboradores do líder
nacional do movimento, Plínio Salgado. Acompanhou Gustavo Barroso e
Miguel Reale - líderes da AIB - em viagem ao Nordeste em dezembro de
1933, participando em fevereiro do ano seguinte, quando exercia o cargo
de secretário provincial de sua agremiação em São Paulo, do I Congresso
Integralista, realizado em Vitória. Nesse congresso foram aprovados os
estatutos, a estruturação interna da agremiação e a tese de Plínio
Salgado da direção única da AIB, idéia básica da ideologia fascista.

Com a reconstitucionalização do país, elegeu-se no pleito de outubro de
1934 deputado à Assembléia Constituinte de São Paulo na legenda do
Partido Republicano Paulista (PRP), passando a integrar a comissão que
elaborou a Constituição estadual. Em 1935 bacharelou-se em direito. Em
1937, segundo o líder integralista Olbiano de Melo, pertencia à chamada
ala sindicalista da agremiação integralista, que possuía, além dessa, as
alas antiimperialista e burguesa. Em abril desse ano casou-se com Maria
Amélia Salgado, filha de Plínio Salgado.

Após o advento do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, efetivou-se no
mês seguinte o fechamento da AIB juntamente com os outros partidos
políticos. Loureiro Júnior participou do levante integralista que,
irrompido em maio de 1938 com o apoio de oposicionistas liberais, visava
a deposição de Getúlio Vargas. Nessa ocasião foi encarregado da compra
das fardas de fuzileiros com que se disfarçaram os integralistas para o
ataque ao palácio Guanabara - residência do presidente da República -,
que se constituiu no principal episódio do movimento. Apesar da precária
resistência legalista, o levante, que pretendia a derrubada do Estado
Novo, foi rapidamente sufocado. Processado após a derrota do movimento,
Loureiro Júnior, que havia pertencido ao conselho supremo da AIB, foi
preso em janeiro de 1939 juntamente com seu sogro, Plínio Salgado.

De volta à política após longo intervalo, elegeu-se no pleito de janeiro
de 1947 deputado estadual de São Paulo, pela legenda do Partido
Representação Popular (PRP), assumindo o mandato dois meses depois. No
pleito de outubro de 1950, obteve a primeira suplência de deputado
federal por São Paulo, na legenda do Partido Social Progressista (PSP).
Convocado para exercer o mandato na vaga de Moura Resende, ocupou a
cadeira de deputado federal apenas de fevereiro a março de 1951, em
virtude de ter sido nomeado secretário de Justiça e Negócios do Interior
do estado de São Paulo durante o governo de Lucas Nogueira Garcez
(1951-1955). Nesse cargo, desenvolveu o Serviço Estadual de Amparo aos
Menores Abandonados e orientou a fundação de uma entidade particular
dedicada à recuperação de meninas adolescentes, iniciativa considerada
modelo no gênero pelos técnicos do Seminário Latino-Americano sobre
Prevenção dos Delitos, promovido pela Organização das Nações Unidas
(ONU). Permaneceu no exercício dessa função até setembro de 1953, quando
voltou às atividades parlamentares.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por São Paulo
com o apoio de uma coligação formada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Republicano (PR). Foi líder do PR na Câmara dos
Deputados a partir de abril de 1958 e, após o término da legislatura, em
janeiro de 1959, assumiu o cargo de diretor da Caixa Econômica Federal
de São Paulo. Tendo participado de vários congressos nacionais e
internacionais, foi representante do Brasil nas convenções
internacionais de San Sebastian, na Espanha, onde se debateu o tema
concernente aos direitos humanos.

Jornalista, foi redator de «A Ofensiva» e «O Povo», jornais do Rio de
Janeiro. Foi também diretor do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) e
dedicou-se ainda ao magistério superior, tendo sido professor da
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, da Faculdade de Direito de
Niterói e da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, onde
lecionou direito constitucional.

Faleceu em abril de 1971.

Teve dois filhos.

Publicou «São Paulo: vencidos?» (1932), «Os limites do município de
Ibirá» (1940), «Um delito emocional» (1941), «Um suposto homicídio»
(1943), «O controle da constitucionalidade das leis» (tese), «Evolução
do conceito da moeda» (tese), «Ajusta dor como dirimente»,
«Parlamentarismo ou presidencialismo», «Da delegação legislativa» e «A
calúnia como arma eleitoral».

