---
title: LOUREIRO, Orosimbo Roxo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1959 
---

«Orosimbo Otávio Roxo Loureiro» nasceu em Jaú (SP) no dia 4 de setembro
de 1913, filho de José Loureiro e de Julieta Roxo Loureiro. Seu irmão,
José Loureiro Júnior, revolucionário de 1932 e 1938, foi deputado
federal por São Paulo em 1951 e de 1953 a 1959.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal cursando o secundário no
Ginásio São Bento, em São Paulo, de 1925 a 1929. Após a vitória da
Revolução de Outubro de 1930, foi eleito para o diretório do Partido
Democrático de São Paulo (PD) em congresso realizado durante o mês de
novembro de 1930, presidido por Manfredo Antônio da Costa. Ainda em 1930
ingressou na Faculdade de Medicina, cujo curso concluiria em 1936.

Em 1937 fundou a empresa de transportes Auto-Viação Americana, ligando
São Paulo ao Rio de Janeiro. Foi também diretor-gerente da Companhia
Moreira de Padronização, de Campinas, em 1941, e da Empresa Paulista de
Imóveis, em 1942. Após formar-se em 1946 pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo, promoveu a reestruturação do Banco Nacional
do Comércio do Rio de Janeiro em 1950 e a incorporação do Banco Nacional
do Paraná e Santa Catarina em 1952.

Elegeu-se deputado federal por São Paulo no pleito de outubro de 1954 na
legenda do Partido Republicano (PR), em coligação com o Partido Social
Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Ocupou a vice-liderança da minoria e do PR na Câmara a partir de abril
de 1957, assumindo em outubro do mesmo ano a vice-liderança do bloco
parlamentar de oposição. Concluiu o mandato em janeiro de 1959, ao final
da legislatura, não mais retornando à Câmara.

Foi diretor da Associação Comercial de São Paulo, participou da
reorganização da Companhia de Seguros Aliança Brasileira e foi
presidente da Companhia Pan-Americana de Hotéis e Turismo, promovendo
ainda a criação do Fundo de Investimentos em Participação. Foi também
fundador e presidente da Roxo Loureiro Banqueiros de Investimentos,
diretor-superintendente do Banco Nacional Imobiliário, vice-presidente
da Companhia Brasileira de Investimentos (CBI) e fundador no Banco
Nacional Interamericano, da Companhia Nacional de Indústria e
Construção, da Companhia Nacional de Desenvolvimento Econômico, do Clube
dos quinhentos e da Companhia Nacional de Administração e Participações.

Casou-se com Nilza Dias Roxo Loureiro, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Um aspecto da dívida externa brasileira»; «Bancos,
instituições para servir o público»; «Por que acredito no Brasil»; «O
petróleo nacional e a democratização do capital»; «A reforma do sistema
bancário brasileiro» e «Companhias de investimentos».


