---
title: LOURENÇÃO, Romeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
 - dep. fed. SP 1953-1955
---

«Romeu de Andrade Lourenção» nasceu em Brotas (SP) no dia 16 de agosto
de 1908, filho de João Lourenção e de Belmira de Andrade Lourenção.

Ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo e ali foi escolhido, em
1930, primeiro orador do Centro Acadêmico 11 de Agosto. No final de
outubro desse ano, logo após a vitória da revolução que levou Getúlio
Vargas ao poder, discursou, em nome dos estudantes, no comício dos
Campos Elíseos, saudando Vargas e a comitiva revolucionária que o
acompanhou a São Paulo.

Com a nomeação em novembro de 1930 do “tenente” João Alberto Lins de
Barros para a interventoria em São Paulo, o segmento da oligarquia
política local que participara da revolução, especialmente o Partido
Democrático (PD), viu frustradas suas esperanças de chegar ao poder. Ao
longo de 1931 cresceu a oposição entre as correntes políticas
tradicionais do estado e as forças tenentistas apoiadas pelo governo
federal. Em julho desse ano o ministro da Justiça, Osvaldo Aranha,
chegou a São Paulo para empossar Plínio Barreto, novo interventor
nomeado por Vargas. O general Miguel Costa, comandante da Força Pública
e dirigente da Legião Revolucionária Paulista, organização tenentista,
opôs-se à posse. Os grupos políticos tradicionais, que reivindicavam um
interventor civil e paulista, solidarizaram-se com Plínio Barreto,
promovendo uma manifestação em frente de sua casa. Lourenção discursou
na ocasião juntamente com Osvaldo Aranha, mas Plínio Barreto desistiu do
governo, sendo substituído pelo desembargador Laudo Ferreira de Camargo.
No mês seguinte, Lourenção participou também de uma manifestação de
estudantes da Faculdade de Direito de São Paulo contra o Governo
Provisório de Getúlio Vargas. Nesse ano bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais.

Em janeiro de 1932 foi um dos oradores do comício de comemoração do IV
Centenário da Capitania de São Vicente, transformado pelas forças
paulistas de oposição numa oportunidade para reivindicar a
reconstitucionalização do país e o retorno da autonomia estadual. O
comício terminou com a depredação da sede do Centro Gaúcho.

Depois da derrota da Revolução Constitucionalista de 1932, Lourenção
retirou-se da vida pública, passando a exercer a advocacia nos foros de
São Paulo e de Santos.

Em dezembro de 1945 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por São Paulo, na legenda da União Democrática Nacional
(UDN). Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (8/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário. Desde março de 1947 ingressou numa
ala dissidente da UDN, chefiada pelo deputado federal Paulo Nogueira
Filho, que passou a apoiar o governador de São Paulo, Ademar de Barros
(1947-1951), eleito pelo Partido Social Progressista (PSP). Em janeiro
de 1948, votou a favor da cassação do mandato dos parlamentares
comunistas, cujo partido havia sido posto na ilegalidade em maio do ano
anterior. Em 1949 a convenção nacional da UDN homologou sentença do seu
diretório, eliminando dos seus quadros Lourenção e outros membros da
dissidência ademarista, acusados do descumprimento dos compromissos
partidários e de servir a outra agremiação política. Durante seu mandato
foi membro da Comissão Permanente de Transportes e Comunicação da
Câmara.

Em outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal na legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN), obtendo a primeira suplência. Ao
concluir seu mandato em janeiro de 1951, deixou a Câmara, voltando a
ocupar uma cadeira apenas em fevereiro de 1953. Em outubro de 1954
tornou a candidatar-se a deputado federal na mesma legenda, obtendo
desta vez uma segunda suplência. Em janeiro do ano seguinte deixou a
Câmara, voltando a ocupar uma cadeira entre 1956 e 1958. No pleito de
outubro de 1958 candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados, também
pela legenda do PTN, obtendo apenas uma suplência.

Não mais retornando ao cenário político, continuou exercendo a
advocacia, sendo ainda membro da Associação dos Advogados de São Paulo e
presidente do Santos Futebol Clube.

Faleceu em São Paulo no dia 11 de abril de 1990.

Era casado com Ausônia Schelini de Andrade Lourenção, com quem teve
quatro filhos.


