---
title: LOURENÇO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1988
 - dep. fed. BA 1987-1995
 - dep. fed. BA 1996-2003
autor: 
 - Joaquim Justino Santos
 - Marcelo Costa
---

«José Lourenço Morais da Silva» nasceu em Portugal no dia 5 de março de
1933, filho de José Maria da Silva Júnior e de Alda Morais da Silva,
ambos de nacionalidade brasileira.

Aos 16 anos de idade, em 1949, mudou-se para o Brasil, fixando
residência na casa de um padrinho em Salvador, na empresa de quem passou
a trabalhar. Uma semana antes de completar 25 anos, idade máxima
permitida por lei para optar pela nacionalidade brasileira, deu entrada
em seu pedido de naturalização. Formou-se bacharel em ciências
econômicas.

Casando-se em 1959 com Evência Mariucha de Oliveira Brito, filha de
Antônio Ferreira de Oliveira Brito, ministro da Educação do governo João
Goulart entre setembro de 1961 e julho de 1962 e um dos líderes
políticos da Bahia pelo Partido Social Democrático (PSD), José Lourenço
teve sua carreira política favorecida pelo sogro e pela convivência com
personalidades políticas em reuniões que Oliveira Brito promovia em
casa.

José Lourenço disputou seu primeiro mandato como deputado estadual na
Bahia no pleito de novembro de 1970, elegendo-se pela Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Reeleito pela mesma legenda nas duas legislaturas
seguintes (1975-1979 e 1979-1983), nesta última foi presidente da mesa e
líder do governo Antônio Carlos Magalhães na Assembléia Legislativa da
Bahia. Após o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à Arena.

Contrariando a intenção do governador baiano de mantê-lo na Assembléia,
em novembro de 1982 candidatou-se pelo PDS a uma vaga na Câmara dos
Deputados, rompendo com seu antigo aliado político no âmbito estadual.
Eleito, em janeiro do ano seguinte foi ameaçado de não assumir o mandato
em virtude de um recurso impetrado pelo procurador da Justiça Eleitoral,
Antônio Ezequiel da Silva, no Tribunal Regional Eleitoral, sob a
alegação de que a Constituição brasileira não permitia a portugueses
naturalizados concorrerem à Câmara Federal, mas apenas às assembléias
legislativas. No entanto, ao comprovar ser filho de brasileiros que
retornaram ao país e sua opção de nacionalidade, Lourenço garantiu o
direito de assumir o mandato.

Empossado em fevereiro de 1983, nesse mesmo ano tornou-se membro da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da dívida externa e da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio, da qual participaria até o final da
legislatura. Vice-líder do PDS na Câmara entre 1983 e 1984, em 25 de
abril desse ano, contrariando a maioria dos correligionários de seu
partido, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro seguinte. Contudo, a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal.

Depois da indicação de Paulo Maluf como candidato pedessista à sucessão
do general João Batista Figueiredo em agosto de 1984, José Lourenço
desligou-se do PDS para ingressar na Frente Liberal, dissidência
pedessista formada meses antes, que, juntamente com a maioria da bancada
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), fundou a Aliança
Democrática. Essa frente oposicionista lançou a candidatura vitoriosa de
Tancredo Neves à presidência da República no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Em novembro de 1985, integrando o Partido da Frente Liberal (PFL) como
um de seus fundadores e seu líder na Câmara, José Lourenço manifestou-se
inicialmente contra o ingresso de Antônio Carlos Magalhães, então
ministro das Comunicações, na nova agremiação. Mais tarde, porém, acabou
votando a favor da filiação do líder baiano ao partido. Ainda este ano
participou de duas missões ao exterior, uma em Bonn, na Alemanha, a
convite da Fundação Friedrich Naumann, outra como observador parlamentar
na Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Em março de 1986
foi reconduzido à liderança do PFL na Câmara e ainda este ano esteve em
Portugal e Cabo Verde acompanhando a comitiva do presidente Sarney, além
de ter viajado a Londres a convite do governo da Inglaterra.

Em novembro de 1986 elegeu-se, sempre na legenda do PFL, deputado
federal constituinte pela Bahia. Novamente conduzido à liderança do seu
partido na Câmara em janeiro do ano seguinte, vencendo José Tomás Nonô
(AL), iniciou novo mandato em 1º de fevereiro, quando tiveram início os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Participou dos
trabalhos constituintes como membro titular da Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público, da Comissão de Organização dos
Poderes e Sistema de Governo e da Comissão de Sistematização.

Na tribuna da Câmara, em 26 de agosto de 1987, pediu a renúncia do
ministro da Previdência e Assistência Social, Rafael de Almeida
Magalhães (PMDB), acusando-o de ter beneficiado a firma Aref Assereuy
com a compra de 328 apartamentos para os funcionários de sua pasta em
Brasília, dando seqüência a uma série de denúncias que fez sobre o fato
e acerca da compra de mais de quinhentas ambulâncias sem licitação, que
o levaram a ser processado pelo ministro dias depois. Em 29 desse mês
declarou terem sido “muito proveitosas” as sugestões do ministro do
Exército Leônidas Pires Gonçalves, para quem a Constituinte estava sob
manipulação de minorias radicais de esquerda, frisando que a conquista
que se faria naquele momento no país era a do voto direto e secreto para
a presidência da República.

Integrante do Centrão, bloco suprapartidário formado por parlamentares
de orientação conservadora que atuaram na ANC, José Lourenço tornou-se
conhecido por seu comportamento agressivo e por vezes violento,
manifestado em diversas oportunidades ao longo dos trabalhos da
Constituinte. Isso ficou bem caracterizado em dois episódios
protagonizados por ele em 1987. Um deles se deu em uma das reuniões da
Comissão de Sistematização, em 13 de julho, ao se discutir a importância
do projeto de decisão que proibia a conversão da dívida externa em
capital de risco no país, aprovado dias antes e do qual discordava. Na
ocasião foi impedido por outros parlamentares de agredir fisicamente o
deputado Lisâneas Maciel, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) do
Rio de Janeiro, quando este se colocou em defesa do autor do projeto,
deputado Paulo Ramos (PMDB-RJ), contra os xingamentos a ele dirigidos
por Lourenço. Em outro episódio ocorrido a 3 de dezembro, reagiu às
vaias e aos xingamentos feitos pelas galerias da Câmara aos integrantes
do Centrão, respondendo com gestos obscenos colhidos pelas câmaras de TV
e dos jornais presentes. Ainda em 1987, participou da VII Conferência
Euro-Latino-Americana, realizada em Portugal.

Em abril e maio de 1988, Lourenço dirigiu várias críticas à CPI da
Corrupção, instalada pelo Senado para apurar denúncias de intermediação
de verbas pela Secretaria do Planejamento (Seplan), salientando que seus
membros não conseguiriam levar o presidente José Sarney a depor como
pretendiam, e lembrando que ainda não havia se completado a “transição
democrática no Brasil”. Após a votação do mandato de cinco anos para
Sarney, aprovado na Constituinte em 2 de junho seguinte, Lourenço
sugeriu, sem sucesso, que fossem ampliados para igual período os
mandatos dos governadores, prefeitos, deputados federais e estaduais e
vereadores, e para dez anos os dos senadores, de modo que essa medida,
posta em vigor em 1994, permitisse a coincidência de eleições gerais no
país.

Em julho, fez diversos pronunciamentos exigindo mudanças em alguns
pontos aprovados no primeiro turno da Constituinte, que pretendia
suprimir ou renegociar caso a caso e que, segundo ele, não agradavam a
“importantes setores da sociedade”. O representante da Bahia chegou
mesmo a afirmar que era “preciso zerar a Constituinte”. Essa declaração
causou grande repercussão, levando-o dias depois a voltar parcialmente
atrás, declarando que sua intenção era alertar para a necessidade de
“salvar o país da insanidade dos radicais de esquerda” e para forçar a
negociação sobre os pontos mais polêmicos da Constituinte.

Como membro da ANC, que promulgou a Constituição em 5 de outubro de
1988, Lourenço votou, entre outras questões, contra a desapropriação da
propriedade produtiva, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária,
o limite de 12% ao ano para os juros reais, a estatização do sistema
financeiro, a nacionalização do subsolo, o voto aos 16 anos, a unicidade
sindical, o aviso prévio proporcional, o turno ininterrupto de seis
horas de trabalho, a jornada semanal de 40 horas, o mandato de segurança
coletivo, a limitação do direito de propriedade privada e a pena de
morte. Votou a favor da criminalização do aborto e do presidencialismo.

Ainda em 1988 viajou com a comitiva de Sarney a União Soviética, França
e Portugal. Em março do ano seguinte, Lourenço declarou-se disposto a
lançar sua candidatura à presidência da República, caso o candidato do
PFL, Aureliano Chaves, se mantivesse contrário à privatização das
estatais, argumentando que o partido havia de defender a abertura dessas
empresas tanto ao capital nacional quanto ao estrangeiro. Contudo, no
dia 12 de abril, assumiu a coordenação da campanha de Aureliano Chaves
pelo PFL.

Após cinco anos na liderança do PFL na Câmara, em setembro de 1989
Lourenço perdeu o cargo para o deputado Ricardo Fiúza (PE), na primeira
eleição realizada no partido para a escolha de seu líder, que até então
era indicado por meio da coleta de assinaturas. Esse resultado traduzia
a insatisfação da maioria da bancada do PFL com sua atuação, tida desde
a Constituinte como centralizadora e autoritária. Isto levou o então
ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, que apoiava
discretamente o candidato à presidência da República Fernando Collor de
Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), a reunir forças para a
vitória de Fiúza. Dias depois, Lourenço ingressou no PDS engajando-se na
candidatura presidencial de Maluf e assumindo a vice-liderança dessa
legenda na Câmara. Com a derrota de Maluf no primeiro turno das
eleições, em 15 de novembro, Lourenço passou a apoiar o candidato do
PRN, vencedor do segundo turno em 17 de dezembro de 1989, em acirrada
disputa com Luís Inácio Lula da Silva, candidato de uma frente de
esquerda liderada pelo Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 1990, Lourenço foi membro titular da CPI sobre a concessão do
controle acionário da NEC do Brasil e o envolvimento do Ministério das
Comunicações e da Telebrás no caso e da Comissão de Finanças e
Tributação na Câmara. Em outubro desse ano foi reeleito deputado federal
pelo PDS da Bahia. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1991, quando
assumiu a presidência do partido, e tornou-se membro da comissão
especial criada para oferecer estudos e sugestões aos trabalhos
administrativos e legislativos da Câmara.

Como vice-líder do governo na Câmara, Lourenço opôs-se ao movimento pela
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor,
desencadeado durante as investigações da CPI instituída na Câmara em
junho de 1992 para apurar a ligação do chefe do governo a uma série de
irregularidades atribuídas a Paulo César Farias, tesoureiro de sua
campanha presidencial. Em 26 de agosto, Lourenço afirmou que o governo
possuía os votos necessários para barrar o impedimento de Collor,
defendendo entre outros aspectos de seu “programa de modernização
econômica”, a queda das barreiras alfandegárias, o fim do protecionismo
no campo da informática e as privatizações, além de criticar o
vice-presidente Itamar Franco que, por suas posições nacionalistas, não
se afinava com o governo. Em 26 de setembro, frisou que o «impeachment»
seria rejeitado na Câmara, acrescentando ser isso mais fácil do que
havia sido, na Constituinte, manter Sarney por mais um ano na
presidência, e que Collor iria “continuar no governo até o último dia de
seu mandato”. Três dias depois, no entanto, a autorização para abertura
de processo de «impeachment» foi aprovada na Câmara. Na ocasião, José
Lourenço foi um dos 38 parlamentares que votaram contra o
«impeachment». Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em janeiro de 1993, durante a convocação extraordinária da Câmara, José
Lourenço foi ameaçado de perder o mandato, por ter faltado às oito
primeiras sessões ou a mais de 1/3 das 23 sessões previstas. Nesse mesmo
ano ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR) - agremiação
surgida em abril de 1993 resultante da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC) -, pelo qual tornou-se membro da CPI do
Orçamento no lugar do deputado Fernando Carrion (PPR-RS). Em 5 de
janeiro de 1994, teve seu nome incluído pelo jornal «O Estado de S.
Paulo» entre os 127 deputados e senadores que haviam participado do
esquema de manipulação de verbas federais, através de “emendas piratas”
para a liberação de recursos após a aprovação do orçamento de 1992. Na
mesma data, depois de insultar os autores do relatório sobre o caso,
entregue dias antes à CPI - senadores José Paulo Bisol, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB-RS) e Eduardo Suplicy (PT-SP) -, foi impedido
de agredir a este último por outros parlamentares. No início de
fevereiro de 1994 disputou a liderança do PPR na Câmara, sendo derrotado
pelo deputado Marcelino Romano Machado (SP).

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde, da criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação
para ter maior liberdade de administração das verbas, e votou contra o
fim do voto obrigatório.

Candidato à reeleição pelo PPR em outubro de 1994, não foi bem-sucedido,
obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
do ano seguinte, ao final da legislatura. Contudo, assumiu o mandato em
julho de 1996, pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB) - agremiação
surgida da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) em agosto de
1995 -, na vaga aberta pela saída do deputado Marcos Antônio Medrado,
candidato a vice-prefeito de Salvador no pleito de outubro de 1996.
Ainda este ano tornou-se membro titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e da comissão especial sobre o
Regime Constitucional dos Militares. Com a vitória de Marcos Medrado no
pleito municipal e o seu afastamento definitivo, em janeiro de 1997 José
Lourenço teve o seu mandato efetivado.

Ainda este mês e no seguinte votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Retornando ao PFL no
início de 1997, em novembro pronunciou-se favoravelmente à quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Ainda
este ano tornou-se vice-líder do PFL, membro titular das comissões de
Finanças e Tributação, de Relações Exteriores e Defesa Nacional, da
comissão especial formada para alterar o sistema de previdência social e
relator da medida provisória que alterava a concessão de benefícios a
idosos e deficientes.

Assumindo a presidência da comissão especial formada para alterar o
sistema de previdência social em janeiro de 1998, foi muito criticado
pelos partidos de oposição, que o acusavam de centralizar as decisões,
não colocando requerimentos em votação nem permitindo verificação de
quórum. Sua atuação chegou ao ponto de provocar, no mês seguinte, o
enfrentamento entre parlamentares, manifestantes e seguranças e a
invasão da Câmara por parte de sindicalistas e aposentados, proibidos
por Lourenço de acompanharem a sessão na comissão especial.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do
PFL, obtendo êxito. Em novembro desse ano votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2001, deixou o PFL e filiou-se ao PMDB. A mudança tornou-se polêmica,
pois em denúncia feita pela revista «Veja» em fevereiro do mesmo ano, o
conteúdo de uma fita com seis conversas telefônicas mostrava que as
novas adesões ao PMBD teriam sido negociadas a partir do pagamento de
propina. Seu nome foi mencionado como um dos participantes de uma
reunião convocada com o propósito de resolver o que seria o atraso do
pagamento prometido pelo líder peemedebista na Câmara, Geddel Vieira
Lima (PMDB-BA), aos recém filiados. Questionado sobre o seu
envolvimento, o deputado alegou tratar-se de campanha política, defendeu
a instalação de uma CPI para investigar a denúncia e ainda afirmou que
também deveria se investigar o ex-senador Antônio Carlos Magalhães
(PFL-BA), que, segundo ele, teria oferecido vantagens para que os
deputados permanecessem no partido.

Ainda em 2001, foi titular  da chamada CPI da Nike, que investigou os
contratos entre a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e a Nike,
multinacional fabricante de material esportivo, e que seriam lesivos ao
interesse da instituição brasileira.  Durante a investigação, o deputado
José Lourenço se posicionou a favor do presidente da CBF Ricardo
Teixeira, responsável pelo contrato, sob o qual pendia ainda a suspeita
de levantamento de empréstimos irregulares, que teriam sido obtidos pela
CBF com o banco norte-americano Delta.

Em 2002, José Lourenço foi novamente candidato a deputado federal pela
legenda do PMDB baiano, mas não foi eleito.

Do seu casamento com Evência Mariucha de Oliveira Brito, teve três
filhos. Teve mais um filho com a segunda esposa, Lenita Dolores Kutzke.
Posteriormente, casou-se com Lígia Costa.


