---
title: LUCA, Valmor de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1975-1991
 - const. 1987-1988  
autor: 
 - Denise Duque Estrada
---

«Valmor Paulo de Luca» nasceu em Criciúma (SC) no dia 22 de março de
1938, filho de Jorge Elias de Luca e de Gilia Rizzieri de Luca.

Fez os estudos primários e secundários em sua cidade natal e
transferiu-se para Curitiba, onde ingressou na Faculdade de Farmácia da
Universidade do Paraná. Destacado líder estudantil, diplomou-se
farmacêutico-bioquímico em 1962, passando a exercer suas atividades
profissionais no município de Içara (SC).

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instalado no país em abril de 1964, iniciou sua
carreira política ao eleger-se vereador de Içara. Empossado no início de
1967, foi líder do seu partido na Câmara Municipal até o final da
legislatura, em 1970. Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por
Santa Catarina, sempre na legenda emedebista, tendo recebido expressiva
votação de toda a região mineira carbonífera do estado. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1975, tornando-se vice-presidente da Comissão de
Minas e Energia, suplente da Comissão de Saúde e vice-presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre aquisição de hospitais
pelo Instituto Nacional de Previdência Social (INPS). Em novembro de
1978 reelegeu-se deputado federal na mesma legenda, iniciando seu
segundo mandato em fevereiro do ano seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), legenda oposicionista que deu
continuidade ao MDB. Em 1980 integrou a missão parlamentar brasileira
que visitou o Líbano e a Síria, a convite da Organização para a
Libertação da Palestina (OLP). No ano seguinte, fez nova viagem ao
exterior, dessa vez como delegado observador à II Conferência da
Organização das Nações Unidas (ONU) sobre o direito do mar, realizada em
Nova Iorque. Na Câmara dos Deputados, foi quarto-secretário (1979-1981)
e vice-líder do PMDB (1981-1982).

Em novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal, assumindo sua cadeira
em fevereiro de 1983. Ao longo de toda a legislatura (1983-1987), foi
membro da Comissão de Finanças e integrou também a CPI sobre minerais
estratégicos (1985-1986) e a CPI sobre o pólo petroquímico do Sul do
país (1986). Permaneceu como um dos vice-líderes do PMDB na Câmara até
1986, ano em que foi eleito segundo-tesoureiro da executiva nacional do
partido. Ainda em 1986, fez parte de uma missão parlamentar que visitou
Angola a convite do governo daquele país.

Nos primeiros meses de 1984, teve início uma ampla campanha popular pelo
restabelecimento de eleições diretas para a escolha do sucessor do
general João Figueiredo (1979-1985) na presidência da República, que
ficou conhecida como movimento das Diretas Já. No Congresso Nacional,
tramitava o projeto de emenda constitucional apresentado pelo deputado
Dante de Oliveira (PMDB-MT), propondo o restabelecimento do pleito
direto para novembro daquele ano. Em 25 de abril de 1984, Valmor de Luca
manifestou-se a favor da emenda Dante de Oliveira, que, apesar do clamor
popular por sua aprovação, não alcançou na Câmara o quórum necessário
para que pudesse ser encaminhada à apreciação pelo Senado, faltando 22
votos.

Em 15 de janeiro de 1985, quando o Colégio Eleitoral se reuniu para
escolher o novo presidente da República, Valmor de Luca votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática
- coligação formada pelo PMDB e pela dissidência da legenda governista
Partido Democrático Social (PDS), abrigada na Frente Liberal. Tancredo,
contudo, adoeceu, e não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte na legenda
do PMDB, assumindo seu novo mandato em fevereiro do ano seguinte, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Ainda
em 1987, foi membro titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Nas principais
votações da Constituinte, pronunciou-se a favor da legalização do
aborto, da estabilidade no emprego, do rompimento diplomático com países
que adotavam uma política de discriminação racial, da limitação do
direito de propriedade privada, do turno ininterrupto de seis horas, da
unicidade sindical, do voto aos 16 anos, da estatização do sistema
financeiro e da limitação dos juros reais em 12% ao ano. Foi contra o
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, a pena de morte e a
jornada semanal de 40 horas. Parlamentarista, propôs a dissolução do
Congresso após a promulgação da nova Carta e a convocação de eleições
gerais.

Disputou novo mandato em outubro de 1990, pelo PMDB, mas dessa vez
obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, ao final da legislatura. Entre 1991 e 1992 foi assessor
parlamentar do Ministério da Saúde de 1993 a 1995 presidente da
Telecomuicações de Santa Catarina (TELESC).  Em janeiro de 2003 foi
nomeado presidente da Companhia Catarinense de Águas e Saneamento
(Casan) e também do Conselho de Administração da empresa. Em 2007,
assumiu o cargo de diretor vice-presidente da Associação das Empresas de
Saneamento Básico Estaduais (AESBE).

Casou-se com Ada Lili Faraco de Luca, filha do prefeito de Criciúma
Vânio Faraco, cassado pelo movimento político-militar de 31 de março de
1964. Ada foi também deputada estadual eleita em 2006. O casal teve duas
filhas.


