---
title: LUCAS, Ademir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995
 - dep. fed. MG 1996-2000
---

«Ademir Lucas Gomes» nasceu em Esmeraldas (MG) no dia 29 de setembro de
1943, filho do escritor José Lucas Filho - que foi vereador, presidente
da Câmara e vice-prefeito do município - e de Maria Silva Lucas.

Fez o curso secundário no Colégio Santa Quitéria, em sua cidade natal, e
estudou sociologia e política na Faculdade de Ciências Econômicas da
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) entre os anos de 1962 e
1964, quando ingressou na Faculdade de Direito da mesma universidade,
formando-se em 1969.

Filiou-se em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964, e ocupou seu
primeiro cargo público na Secretaria de Administração de Belo Horizonte.
Em 1970, tornou-se advogado do diretório regional do MDB e também passou
a trabalhar como advogado na Procuradoria de Justiça da capital, saindo
em 1973. Entre 1974 e 1977 acumulou os cargos de oficial-de-gabinete,
chefe da assessoria técnico-consultiva, secretário de Administração e
membro da comissão permanente de licitações da Prefeitura de Contagem
(MG).

Em novembro de 1978, foi eleito deputado estadual, tomando posse em
fevereiro. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, ingressou no
ano seguinte no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que
aglutinou os antigos membros do MDB. Em seu primeiro mandato, Ademir
Lucas foi presidente da Comissão de Defesa do Meio Ambiente e membro
titular da Comissão de Economia e Obras Públicas.

Em novembro de 1982 foi reeleito e, indicado como líder da bancada,
exerceu essa função nos governos de Tancredo Neves (1983-1984) e de
Hélio Garcia (1984-1987). No Colégio Eleitoral reunido em janeiro de
1985, após a derrota da emenda Dante de Oliveira, que propunha eleição
direta para presidente da República, Ademir Lucas votou em Tancredo
Neves, candidato vitorioso da Aliança Democrática, coligação do PMDB com
a dissidência do PDS agrupada na Frente Liberal. Acometido por grave
enfermidade, que causou sua morte em 21 de abril de 1985, Tancredo foi
substituído pelo vice José Sarney.

Ainda em 1985, Ademir Lucas licenciou-se do mandato de deputado estadual
para chefiar a Secretaria do Trabalho e Ação Social de Minas Gerais até
o ano seguinte. De volta à Assembléia Legislativa, integrou a Comissão
de Constituição e Justiça.

Em novembro de 1986, conquistou o terceiro mandato e participou das
comissões de Segurança e de Serviço Público. Em 1988, trocou o PMDB pelo
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e venceu, em novembro, a
eleição para prefeito de Contagem. Em sua gestão, além de inaugurar
escolas e trazer para o município uma unidade da Pontifícia Universidade
Católica (PUC), pôs fim à cobrança do IPTU. Deixou o cargo em dezembro
de 1992, no fim do mandato.

Deputado federal eleito em outubro de 1994, licenciou-se em fevereiro,
logo após assumir o mandato, para assumir a Secretaria de Esportes,
Lazer e Turismo na gestão do governador Eduardo Azeredo (1995-1999). Foi
substituído na Câmara por Antônio Aureliano de Mendonça até que, em
junho de 1996, Ademir Lucas reassumiu a cadeira na Câmara. Em julho,
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), cuja finalidade era garantir uma fonte suplementar de
verbas para o Ministério da Saúde.

Em outubro, Ademir Lucas candidatou-se, uma vez mais, à prefeitura de
Contagem, perdendo para o candidato do PMDB, Newton Cardoso. Em 1997,
votou a favor da emenda que permitiu a prefeitos, governadores e
presidente da República disputarem a reeleição. Manifestou-se
favoravelmente, também, ao fim da estabilidade dos funcionários
públicos.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 1998. Em novembro, votou a
favor da reforma da previdência, que fixou um teto salarial para a
aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Em
fevereiro de 1999, iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados. Em
2000, foi eleito prefeito de Contagem na legenda do PSDB. Renunciou ao
mandato de deputado federal em 31 de dezembro e no dia seguinte tomou
posse à frente da Prefeitura de Contagem. Em outubro de 2004, disputou a
reeleição, tendo obtido no primeiro turno mais de 42% dos votos válidos.
No segundo turno, foi derrotado pela candidata Marília Aparecida Campos,
do Partido dos Trabalhadores (PT). Deixou a prefeitura em janeiro de
2005. No pleito de 2006, elegeu-se novamente deputado estadual na
legenda do PSDB. Foi empossado em fevereiro de 2007.

Foi casado em primeiras núpcias com Maria das Graças de Oliveira
Gomes, tendo contraído segundo matrimônio com Vanessa de Oliveira
Dias. Teve quatro filhos.

 

