---
title: LUCAS, Nemo Canabarro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Nemo Canabarro Lucas» nasceu em São Francisco de Assis (RS) no dia 4 de
novembro de 1908, filho de João Antônio Lucas e de Mariana Canabarro
Lucas.

Sentou praça em abril de 1926, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado
aspirante-a-oficial em janeiro de 1930, foi promovido a segundo-tenente
em julho desse mesmo ano.

Após a Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís e
colocou Getúlio Vargas na presidência, participou do I Congresso
Revolucionário, ao lado de Juarez Távora, Agildo Barata, Juraci
Magalhães e Joaquim Francisco de Assis Brasil. Promovido a
primeiro-tenente em agosto de 1931, integrou a Legião 5 de Julho, uma
das várias organizações surgidas no início da década de 1930 em defesa
dos ideais tenentistas. Quando da formulação do programa dessa
associação, ocorreu uma cisão entre os membros da Legião: o grupo
liderado por Nemo Canabarro Lucas não acreditava que o Governo
Provisório se interessasse em implantar a reforma pretendida, enquanto o
grupo de José Carlos de Macedo Soares pretendia a realização de seu
postulado através do Governo Provisório. Em 1933, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, realizou, juntamente com Agildo Barata, João
Cabanas e outros, ações isoladas contra os integralistas. Em fins de
1934 participou do grupo que iniciou a formação da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), organização política de âmbito nacional fundada em
março de 1935. A ANL constituiu uma frente ampla em que se reuniram
representantes de diferentes correntes políticas - socialistas,
comunistas, católicos e democratas - e de diferentes setores sociais -
proletários, intelectuais, profissionais liberais e militares -, todos
atraídos por um programa em que se propunha a luta contra o fascismo, o
imperialismo, o latifúndio e a miséria.

Em março de 1935, ao ser tornado público o projeto da Lei de Segurança
Nacional, participou, no Clube Naval, de várias reuniões promovidas por
militares descontentes. Em julho de 1935, o governo decretou a
ilegalidade da ANL, embora esta organização continuasse a funcionar,
principalmente pela ação dos comunistas, que planejaram em seu nome um
levante revolucionário. Com a repressão que se seguiu à eclosão do
movimento, em fins de novembro, Nemo Canabarro, por sua participação
nos preparativos, foi preso e teve cassada sua patente de oficial do
Exército pelo Decreto nº 741, de 9 de abril de 1936. Julgado em 28 de
julho do ano seguinte, foi condenado como um dos cabeças da revolta.

Exilou-se então no Uruguai e, durante o pouco tempo em que lá
permaneceu, juntou-se ao líder gaúcho José Antônio Flores da Cunha,
também incompatibilizado com o regime Vargas. Em fins de 1937 viajou
para a Espanha, onde lutou ao lado dos republicanos na guerra contra os
partidários do general Francisco Franco, ajudados pelos fascistas
italianos e alemães. Mobilizado para o Exército da Catalunha, foi
designado oficial de estado-maior na 218ª Brigada Mista da 34ª Divisão
de Infantaria, que integrava o 10º Corpo do Exército do Leste. Com a
derrota dos republicanos em abril de 1939, esteve num campo de
refugiados na França e, em seguida, juntamente com outros brasileiros,
embarcou de volta ao Brasil. Ficou detido alguns dias na Polícia
Federal, sendo liberado depois de responder a um interrogatório.

Entre 1944 e 1945, foi correspondente do jornal «A Noite» na cobertura
da participação brasileira na Segunda Guerra Mundial. Beneficiado pela
anistia de abril de 1945, reverteu mais tarde ao Exército, recebendo as
promoções de capitão, major e tenente-coronel, esta última em dezembro
de 1951.

Foi um dos líderes da Frente Nacionalista, criada em julho de 1955. Em
março de 1956, já no governo de Juscelino Kubitschek, fundou a Frente de
Novembro, com o objetivo de dar conteúdo político ao Movimento do 11 de
Novembro de 1955, que fora liderado pelo general Henrique Lott para
garantir a posse de Kubitschek. Pouco depois das comemorações do
primeiro aniversário do 11 de Novembro, foi publicada uma entrevista sua
na revista «Manchete» em que afirmava existirem duas grandes forças em
confronto, uma nacionalista e outra reacionária, e apontava os
principais núcleos golpistas no país. Em conseqüência dessa entrevista
foi preso, acusado de ter infringido o código disciplinar das forças
armadas. Ainda assim, em dezembro de 1956 foi promovido a coronel.

Em 28 de dezembro de 1963 foi publicada no «Jornal do Brasil» uma nota do
Partido Nacionalista (PN), assinada pelo coronel Nemo Canabarro Lucas,
na qual este afirmava que seria iniciado no mês de janeiro de 1964 um
movimento para combater “as falsas reformas de sentido comunizante” do
governo João Goulart.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de outubro de 1990.

Era casado com Julieta Martins Álvares, com quem teve dois filhos.

 


