---
title: LUCENA, Cícero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PB 1994-1995
 - sen. PB 2007-
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Arnaldo Marques
---

«Cícero de Lucena Filho» nasceu em São José de Piranhas (PB) no dia 5 de agosto 
de 1957, filho de Cícero de Lucena e de Maria Salomé de Lucena. Seu primo 
Humberto Lucena foi deputado federal pela Paraíba, de 1959 a 1971 e de 1975 a 
1979, e senador de 1979 a 1998, quando faleceu.

Empresário da área de construção civil, em 1977 tornou-se diretor financeiro da 
empresa Gradiente Construções Civis e Terraplenagem Ltda.

Ingressou na política filiando-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB). Em 1990 foi escolhido para compor a chapa do partido na 
condição de vice-governador, tendo o ex-prefeito de Campina Grande (PB), 
Ronaldo Cunha Lima, como companheiro.

A chapa foi vitoriosa na eleição de outubro. Assumindo como vice-governador da 
Paraíba em janeiro de 1991, dois anos depois deixou a diretoria que ocupava na 
iniciativa privada para assumir a função de secretário-chefe do Gabinete Civil 
do governo. Em novembro de 1993, após o incidente em que o governador Ronaldo 
Cunha Lima feriu com dois tiros o ex-governador Tarcísio Buriti, seu adversário 
e inimigo político, Cícero Lucena exerceu, por pouco mais de 20 dias, a chefia 
do Executivo estadual, em virtude de licença do titular. Permaneceu na chefia 
do Gabinete Civil até 29 de março de 1994. Com a desincompatibilização do 
governador para concorrer ao Senado, assumiu, no dia seguinte, a chefia do 
Executivo paraibano.

Com a eleição de Fernando Henrique Cardoso para a presidência da República em 
outubro de 1994, Cícero Lucena, após encerrar seu mandato no governo da Paraíba 
no dia 1º de janeiro do ano seguinte, sucedido por Antônio Mariz, foi nomeado 
dois dias depois para a Secretaria Especial de Políticas Regionais. O 
presidente deu status de ministro ao seu titular, mas não o de ministério à 
secretaria, já que seria supervisionada diretamente pelo Ministério do 
Planejamento.

Antes da assunção de Lucena, essa atribuição era disputada pelo PMDB e pela ala 
nordestina do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e do Partido da 
Frente Liberal (PFL), pois seria, inicialmente, uma poderosa secretaria com 
status de ministério. Acabou relegada ao segundo escalão e se transformando em 
um órgão com finalidade vaga e esvaziado, pois não comandaria a 
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) nem a Superintendência 
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), que integravam a estrutura do 
Ministério do Planejamento. O titular participaria, provisoriamente, dos 
conselhos deliberativos dessas autarquias, na condição de secretário-executivo 
da Câmara do Conselho de Governo para Políticas Regionais, um cargo 
especialmente criado para ele. Posteriormente, depois de aprovado um projeto de 
lei que o presidente da República enviaria ao Congresso, passaria a integrá-lo 
de forma efetiva. Suas atribuições, de acordo com a Medida Provisória nº. 813, 
publicada no Diário Oficial da União de 1º de janeiro de 1995, seriam promover 
a “integração dos aspectos regionais das políticas setoriais, inclusive 
desenvolvimento urbano, política e controle da aplicação dos fundos 
constitucionais de desenvolvimento e defesa civil”.

No final de maio desse ano, cinco deputados do PMDB paraibano votaram contra a 
emenda do governo que quebrava o monopólio das telecomunicações. Cícero Lucena, 
sentindo-se desgastado com esse episódio para continuar no cargo, pediu 
demissão, que não foi aceita pelo presidente Fernando Henrique. O pedido de 
afastamento foi o clímax da crise entre os paraibanos e o governo, que acabou 
se acalmando com a permanência de Lucena na pasta. Porém, sempre que havia uma 
votação de um projeto importante de interesse do governo, como o da reforma 
administrativa, Lucena se sentia ameaçado de demissão, o que o levou a cobrar 
do PMDB uma redefinição de sua posição em relação ao governo.

Mesmo com essa postura claudicante de seu partido, Cícero Lucena conseguiu 
permanecer à frente da Secretaria de Políticas Regionais até 31 de maio de 
1996, quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer, pelo PMDB, à 
prefeitura de João Pessoa nas eleições de outubro. Embora tenha relutado, no 
dia 3 de junho teve sua candidatura oficializada, vencido pela insistência do 
grupo do senador Ronaldo Cunha Lima.

Com o PMDB coligado ao PFL e aos partidos Social Democrático (PSD), Trabalhista 
Brasileiro (PTB), Social Liberal (PSL), Liberal (PL) e Progressista Brasileiro 
(PPB), chegou em primeiro lugar nas eleições de 3 de outubro de 1996 com 89.427 
votos (34%), classificando-se para disputar o segundo turno contra a candidata 
do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Lúcia Braga, que somou 51.982 (21%). 
No dia 15 de novembro, Cícero Lucena foi eleito prefeito de João Pessoa com 
115.937 votos (49,2%), contra 93.494 (39,65%) de sua oponente. Assumiu sua 
cadeira no Executivo da capital paraibana em 1º de janeiro de 1997, em 
substituição a Francisco Xavier Monteiro da Franca.

Sua administração criou programas como o “É pra morar”, destinado à melhoria 
habitacional, “É pra estudar”, para construção e manutenção de escolas, “É pra 
comer”, para beneficiar famílias carentes e “É pra nascer”, destinado a dar 
assistência às mães gestantes durante o pré-natal e o pós-parto. Também 
implantou o projeto de bolsa escolar para crianças de baixa renda, o Conselho 
da Criança e do Adolescente e a instalação de “vacas mecânicas” destinadas à 
produção e à distribuição de leite de soja e de pão feito desse cereal.

No pleito de outubro de 2000 concorreu à reeleição para o Executivo municipal 
da capital paraibana, sendo novamente bem-sucedido, e iniciou seu segundo 
mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em setembro de 2002 – portanto, ainda como gestor da capital –, uma denúncia 
formulada pelos ex-deputados Carlos Mangueira e Ricardo Coutinho, líderes 
regionais do Partido Socialista Brasileiro (PSB), indicava que o chefe do 
executivo municipal de João Pessoa teria se utilizado de contratos já extintos 
para desviar dinheiro da prefeitura. Antes do escândalo se tornar público, 
Lucena carregava a fama de administrador corajoso e exímio tocador de obras.

Ao concluir sua segunda gestão à frente da prefeitura, acabou passando o cargo 
para um de seus denunciantes – o socialista Ricardo Coutinho, eleito em outubro 
de 2004. Concomitantemente, Lucena foi convidado pelo governador Cássio Cunha 
Lima, também tucano, para participar de sua equipe de governo e, a partir de 
fevereiro de 2005, assumiu a função de secretário estadual de Planejamento e 
Gestão.

Em meados desse mesmo ano, foi deflagrada pela Polícia Federal (PF) uma 
operação batizada de “Confraria” – nome que significa irmandade, congregação –, 
constituindo uma referência ao que a PF enxergou como sendo um esquema entre 
amigos para desvio de recursos públicos por meio de fraudes apontadas pela 
Controladoria Geral da União (CGU), conforme relatório apresentado pelo 
Tribunal de Contas da União (TCU).

Essa operação foi desencadeada a partir das conclusões de auditorias executadas 
pela CGU (ao longo do mês de março desse mesmo ano) sobre 13 contratos 
(referentes ao período de 1999 a 2004) que abrangiam obras da Prefeitura de 
João Pessoa em convênios com a União, perfazendo o total de 50 milhões de reais 
que teriam causado ao erário um prejuízo calculado em 12,4 milhões de reais.

CGU entrara no caso – que corria em segredo de Justiça no Tribunal Regional 
Federal (TRF) – a partir de solicitação da Procuradoria Regional da República 
da 5ª Região, sediada em Recife, que engloba seis estados da região Nordeste 
(Alagoas, Ceará, Sergipe, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba). A 
Procuradoria já vinha investigando o caso, por meio de inquérito 
administrativo, e finalmente veio a oferecer acusação formal contra Lucena no 
dia 17 de março de 2005.

A principal irregularidade apontada pela CGU  foi que, para burlar licitações, 
a Prefeitura de João Pessoa alterava contratos, por várias vezes ao longo dos 
anos, para que os mesmos pudessem abranger outras obras que fossem surgindo sem 
que se fizessem novas licitações, conforme determina a lei. O 
subcontrolador-geral da União, Jorge Hage, citara como exemplo o caso da 
empresa Coesa (Comércio e Engenharia Ltda.), que envolvia um contrato com 
vigência de 300 dias: os recursos sairiam de um convênio, firmado entre a 
Prefeitura de João Pessoa e o Ministério do Turismo, supostamente para obras de 
infraestrutura urbana na capital paraibana.

Segundo as investigações em andamento, Lucena teria tirado dinheiro dos cofres 
municipais ao utilizar uma extinta licitação para justificar a retirada dos 
recursos. O contrato havia perdido sua validade por não ter sido inscrito no 
Plano Plurianual entre os anos de 1993 e 1999 e, por ter permanecido inativo, 
fora irremediavelmente extinto, não podendo, em nenhuma hipótese – segundo a 
mesma decisão do TCU – voltar a ser utilizado e nem sequer revalidado.

Apesar dessa decisão do TCU, o contrato foi revalidado e transferido por 
instrumento de cessão parcial à Construtora Julião Ltda. para que fossem 
executadas, com verbas federais, melhorias de transportes coletivos e urbanos, 
interligação de avenidas e acesso a conjuntos habitacionais totalmente fora das 
áreas abrangidas pelo projeto original: todos esses aditivos foram considerados 
ilegais pelo TCU.

Posteriormente, outras cessões de contrato para a empresa Julião – e, desta, 
para outras empresas terceirizadas – foram ampliando astronomicamente valores e 
quantitativos de obras e, nesse “pacote”, incluem-se tanto a urbanização quanto 
a iluminação da orla marítima de João Pessoa – a inclusão no contrato da 
empresa Construtora Plena Ltda., em 23 de novembro de 2000, se efetuou mediante 
cessão de direitos feita pela Julião. Curiosamente, nessa mesma ocasião, 
ocorrera o misterioso suicídio de um dos secretários municipais de 
Infraestrutura, que teria assinado alguns desses milionários aditivos durante a 
primeira gestão de Lucena à frente da prefeitura da capital.

Além dessas cessões contratuais que a CGU considerou como irregulares, o órgão 
também vira indícios de superfaturamento em contratos, ausência da 
contrapartida por parte da prefeitura nos convênios firmados com órgãos da 
União, não apresentação de prestação de contas em alguns contratos e, ainda, 
pagamentos por serviços que, definitivamente, não foram realizados.

Como um dos desdobramentos advindos dessa Operação Confraria, o ex-prefeito 
Lucena – na ocasião ocupando o cargo de secretário estadual de Planejamento e 
Gestão – acabou sendo detido pela PF no dia 21 de julho de 2005.

A temperatura política na Paraíba continuou elevadíssima mediante a disputa 
eleitoral que sobreveio, em plena campanha para o pleito de 2006: as denúncias 
de desvio do dinheiro público davam uma conotação policial ao noticiário local 
e colocavam na berlinda o governador tucano Cássio Cunha Lima (candidato à 
reeleição) e, principalmente, Cícero Lucena, ex-prefeito de João Pessoa que 
agora, pela primeira vez , candidatava-se ao Senado, também na legenda do PSDB.

Como Lucena chegou a ser preso pela PF por meio de uma operação anticorrupção, 
precisou recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para salvar sua 
candidatura: havia indícios de que o rombo deixado pelo candidato a senador na 
Prefeitura de João Pessoa chegara a 100 milhões de reais.

Procurado pela reportagem da revista «IstoÉ», o ex-prefeito não quis se 
defender: mandou dizer por um auxiliar – o jornalista Carlos Cezar Ferreira 
Muniz – que os processos corriam sob segredo de Justiça e que, nesse caso, 
seria melhor deixar que a própria Justiça se manifestasse. Ocorre que o 
jornalista Ferreira Muniz havia sido secretário de Comunicação Social de Lucena 
e, sobre ele, ainda pesava a acusação de ter utilizado irregularmente uma verba 
publicitária de 4,3 milhões de reais em favor da empresa MIX Comunicação. 
Segundo decisão do Tribunal de Contas do Estado (TCE), o dinheiro teria de ser 
devolvido aos cofres públicos. Além disso, essa mesma empresa seria 
responsável, também, pela mídia do governo estadual e, ainda, por toda a 
campanha eleitoral do PSDB.

Nas eleições realizadas em outubro de 2006, portanto, Lucena estava concorrendo 
a uma vaga no Senado, pela Paraíba, na legenda do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB) e, apesar do imbroglio, elegeu-se para o novo cargo eletivo. 
Assumiu o mandato de senador da República em fevereiro do ano seguinte, 
exercendo-o até o mês de março de 2008, quando solicitou afastamento e se 
licenciou para tratamento de saúde, só retornando à função a partir de agosto 
do mesmo ano.

Exerceu a quarta-vice-liderança da bancada do PSDB de fevereiro de 2007 até 
fevereiro de 2009, quando passou a ocupar a terceira-vice-liderança de seu 
partido. Como titular, participou da Comissão de Transposição do Rio São 
Francisco, da Subcomissão Permanente de Acompanhamento da Copa de 2014 e das 
Olimpíadas de 2016, da Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e 
Fiscalização e Controle, da Comissão de Direitos Humanos e Legislação 
Participativa, da Comissão de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e 
Informática, e da Comissão de Assuntos Econômicos; ainda integrou, como 
suplente, a Comissão Mista Permanente sobre Mudanças Climáticas, a Comissão de 
Serviços de Infraestrutura, e a Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo.

Em novembro de 2009, durante a tradicional “Festa do Coco” paraibana, o senador 
Cícero Lucena e o prefeito reeleito da capital, Ricardo Coutinho, posaram para 
a mesma foto num camarote da prefeitura gerando, com isso, comentários por 
parte do líder do PSB que admitia para 2010, convivência política com o atual 
presidente do PSDB. No mesmo momento, embora em veiculações por emissoras 
diferentes, o parlamentar tucano recusava qualquer acordo com Coutinho e, por 
sua vez, denunciava o uso da máquina municipal desejando, assim, a participação 
do Ministério Público em novas investigações mais aprofundadas.

Segundo Coutinho, pré-candidato do PSB ao governo estadual, “ninguém vence uma 
eleição sozinho” e, por isso, admitira compor politicamente com o ex-prefeito 
da capital – a quem fez dura oposição quando Lucena administrara a gestão 
municipal gerando, dentre as acusações que lhe foram imputadas, os processos 
que resultaram na prisão do então prefeito por conta da Operação Confraria em 
andamento na época.  
  
Paralelamente às declarações, por parte de Coutinho, favoráveis a uma aliança 
política, Lucena em várias ocasiões declarou que jamais se permitiria estar no 
mesmo palanque do prefeito em exercício, tanto que tomara a decisão de manter a 
sua candidatura em 2010 ao governo da Paraíba em qualquer eventual condição, 
mesmo se o ex-governador Cássio Cunha Lima se mantivesse distante desse seu 
projeto pessoal. Lucena foi ainda mais duro ao acusar diretamente o prefeito 
Coutinho de estar se aproveitando da máquina administrativa municipal para 
fazer sua pré-campanha tão precocemente, razão pela qual convocaria o 
Ministério Público para que o investigasse e o punisse. 

Em Maio de 2010, retirou sua pré-candidatura ao governo estadual e contestou a 
falta de mobilização do partido por uma candidatura própria na Paraíba, onde a 
disputa tenderia a ser protagonizada por duas legendas da base do governo 
federal. O PSDB integrou a coligação “Uma Nova Paraíba”, que contou com outras 
oito legendas e tinha como candidato Ricardo Coutinho, a quem Lucena se recusou 
a apoiar, tendo, com isso, se declarado independente. Apesar da insatisfação 
com ausência de palanque no estado, participou da campanha de José Serra, 
candidato tucano à presidência que acabou derrotado pela candidata petista à 
sucessão, Dilma Rousseff.

Nas eleições municipais de 2012, por sua vez, Cicero Lucena concorreu pelo 
retorno ao cargo de prefeito de João Pessoa. Em pleito bastante concorrido, 
obteve a segunda maior votação da capital paraibana no primeiro turno, com 75 
mil votos, enquanto o terceiro e quarto mais votados, receberam, 
respectivamente, 74 mil e 69 mil votos. Disputou o segundo turno com o petista 
Luciano Cartaxo, que repetiu o bom desempenho da primeira etapa e foi eleito 
com 68,13% dos votos válidos, contra 31,87% recebidos por Lucena, que retomou o 
mandato no Senado Federal.

Casou-se com Maria Lauremília Assis de Lucena, com quem teve três filhos.
 
