---
title: LUCENA, Fábio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AM 1983-1986
 - sen. AM 1987
 - const. 1987 
---

«Fábio Pereira de Lucena Bittencourt» nasceu em Barcelos (AM) no dia
11 de julho de 1940, filho de Antônio de Lucena Bittencourt e de Otília
Pereira Bittencourt.

Jornalista, economista e bancário, bacharelou-se em economia pela
Faculdade de Ciências Econômicas do Amazonas. Iniciou o curso de direito
na Universidade Federal do Amazonas, mas não chegou a concluí-lo. A
partir de 1965, trabalhou como redator e editorialista do jornal A
Crítica, de Manaus.

Iniciou sua carreira política filiando-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), agremiação surgida depois da extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e que fazia oposição
ao regime militar instaurado no país após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964). Em novembro de 1970 concorreu a uma cadeira de
deputado estadual na legenda do MDB, conseguindo uma suplência. Dois
anos depois, nas eleições municipais, ganhou o pleito para vereador,
sendo reeleito em 1976. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979
e a conseqüente reorganização partidária, ingressou, no ano seguinte, no
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em novembro de 1982 elegeu-se senador pelo Amazonas. Deixando a Câmara
municipal de Manaus em janeiro de 1983, no mês seguinte assumiu seu novo
mandato, passando a integrar, como titular, a Comissão de Serviço
Público Civil, da qual tornou-se presidente, e as comissões de Assuntos
Regionais e de Finanças; e, como suplente, as comissões de Minas e
Energia e de Economia.

O insucesso da campanha por eleições diretas para a presidência da
República, desencadeada pelos partidos de oposição, que culminou com a
não-aprovação pela Câmara dos Deputados da emenda do deputado Dante de
Oliveira (PMDB-MT) na sessão de 25 de abril de 1984, definiu o pleito
indireto como a forma pela qual seria eleito o sucessor do presidente
João Figueiredo (1979-1985).

Para concorrer com os candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio
Marcílio, os partidos de oposição (com exceção do Partido dos
Trabalhadores, PT), liderados pelo PMDB, juntamente com a Frente
Liberal, dissidência da agremiação que dava apoio ao governo, o Partido
Democrático Social (PDS), formaram a Aliança Democrática e lançaram
Tancredo Neves, governador de Minas Gerais, e José Sarney, senador pelo
Maranhão, candidatos à presidência e à vice-presidência da República,
respectivamente. No Colégio Eleitoral reunido em15 de janeiro de 1985, o
senador Fábio Lucena votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.
Porém, a doença do presidente eleito permitiu ao seu vice assumir o
governo no dia 15 de março desse ano e ser efetivado no mês seguinte,
após a morte do titular.

Ainda em 1985 Lucena tornou-se titular das comissões de Constituição e
Justiça, de Fiscalização e Controle e de Relações Exteriores, e suplente
da Comissão de Serviço Público, além de vice-líder de seu partido no
Senado.

Em maio de 1986, mesmo tendo mais quatro anos garantidos no Senado,
Fábio Lucena resolveu disputar o pleito desse ano e defendeu a
necessidade de os senadores com mandato de oito anos, eleitos em 1982,
passarem por nova eleição, para confirmar a investidura para a
Assembléia Nacional Constituinte. A decisão de abandonar a legislatura
foi vista como manobra política que visava a abertura de mais uma vaga
no Senado, a ser ocupada por Gilberto Mestrinho, então governador do
Amazonas, a quem Lucena era ligado politicamente. Nas eleições de
novembro de 1986, Lucena foi reeleito. Em seguida renunciou ao restante
de seu mandato e tentou convencer seus suplentes a não assumirem sua
vaga, para que fosse convocada uma eleição extraordinária para a
composição do Senado, na qual Mestrinho seria o candidato. A estratégia
não deu certo: Leopoldo Peres, o primeiro suplente, não aceitou o
esquema e assumiu a cadeira de Fábio Lucena.

Fábio Lucena voltou ao Senado em 1º de fevereiro de 1987, tornando-se
suplente da Comissão de Relações Exteriores. No mesmo dia foi instalada
a Constituinte, na qual passou a integrar, como titular, a Subcomissão
dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão
da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher; e como
suplente, a Comissão de Sistematização. Em sua passagem pelo Senado,
representou os interesses dos industriais da Zona Franca de Manaus.

Foi ainda funcionário do Banco do Brasil e colaborador dos jornais «A
Tarde», «O Jornal» e «Jornal do Comércio».

No exercício do mandato, acometido de profunda crise depressiva, Fábio
Lucena suicidou-se em Brasília no dia 14 de junho de 1987. Sua vaga
ficou com o suplente Áureo Bringel de Melo.

Era casado com Maria do Perpétuo Socorro Carvalho Bittencourt, com quem
teve seis filhos.


