---
title: LUCENA, Mário Paglioli de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Comar 1974-1976
 - ch. Emaer 1977-1978
---

«Mário Paglioli de Lucena» nasceu em São Francisco de Paula (RS) no dia
28 de abril de 1918.

Sentou praça em abril de 1937, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou
aspirante-a-oficial da arma de aviação em dezembro de 1939. Promovido a
segundo-tenente em dezembro do ano seguinte, foi transferido em janeiro
de 1941 para o Ministério da Aeronáutica, criado nessa ocasião.

Chegou a primeiro-tenente-aviador em janeiro de 1943 e a capitão-aviador
em fevereiro de 1945, atingindo o posto de major-aviador em outubro de
1950 e o de tenente-coronel-aviador em janeiro de 1956. Coronel-aviador
em janeiro de 1961, participou como representante do Ministério da
Aeronáutica, a partir de março desse ano e durante o governo do
presidente Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), de um grupo de
trabalho subordinado diretamente à Presidência da República que tinha o
objetivo de propor medidas no combate ao contrabando.

Atingiu em outubro de 1966 o posto de brigadeiro e, em dezembro de 1971,
major-brigadeiro, assumindo em setembro de 1974 a chefia do III Comando
Aéreo Regional, sediado na cidade do Rio de Janeiro, em substituição ao
major-brigadeiro Faber Cintra. Permaneceu nesse cargo até janeiro de
1976, quando foi substituído pelo major-brigadeiro Paulo de Abreu
Coutinho. Promovido a tenente-brigadeiro em março desse ano, foi nomeado
em julho do ano seguinte chefe do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer) em
substituição ao tenente-brigadeiro Délio Jardim de Matos, nomeado para o
Superior Tribunal Militar (STM). Tendo manifestado por ocasião de sua
posse a fidelidade aos princípios do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 e a intenção de permanecer “vigilante no combate à
subversão da ordem”, exerceu a função de chefe do Emaer até dezembro de
1978, quando se retirou para a reserva remunerada, sendo substituído
pelo tenente-brigadeiro Leonardo Colares.

Fez ainda os cursos de tática aérea e de instrução da Escola de Comando
e Estado- Maior da Aeronáutica, de oficial de comunicação nos EUA, de
estado-maior, superior de comando, superior de guerra e de
aperfeiçoamento de oficiais-aviadores. Exerceu também na Força Aérea
Brasileira (FAB) os cargos de subchefe do gabinete do Estado-Maior, de
chefe da 2ª Seção (informações) do Estado-Maior, de chefe do
Departamento de Estudos da Escola Superior de Guerra (ESG), de diretor
de eletrônica e proteção ao vôo, e de comandante-geral de apoio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de maio de 1994.

Era casado com Maria Rangel de Lucena, de quem teve uma filha.


