---
title: LÚCIO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AL 1981-1983 
---

«João Lúcio da Silva» nasceu em Arapiraca (AL) no dia 7 de março de
1914, filho de Salustiano José dos Santos e de Rosa Maria da Silva.

Agricultor e comerciante, iniciou sua carreira política no pleito
municipal de outubro de 1956, elegendo-se prefeito de sua cidade natal,
pela União Democrática Nacional (UDN), tendo exercido o mandato entre
1957 e 1960. No pleito de outubro de 1965 voltou a disputar, pela
legenda udenista, a prefeitura de Arapiraca. Eleito, tomou posse no
início do ano seguinte, já pela legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido que apoiava o regime militar instalado no país em abril
de 1964 e criado após a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo. Exerceu o mandato até 1970.

Em novembro desse ano, candidatou-se a suplente de senador em chapa
vitoriosa, encabeçada por Arnon de Melo. Contudo não chegou a exercer o
mandato. Em setembro de 1978 foi eleito, pelo colégio eleitoral de
Alagoas, suplente do senador indireto - ou biônico, nome consagrado pela
imprensa - mais uma vez em chapa encabeçada por Arnon de Melo. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se à nova agremiação governista, o
Partido Democrático Social (PDS).

Em 1981, assumiu a vaga do titular, que se licenciara do Senado por
motivo de saúde. Com a morte de Arnon de Melo em setembro de 1983, foi
efetivado no mandato. Todavia, no final daquele ano, também se afastou
do Senado por motivo de saúde. Seu lugar foi ocupado pelo segundo
suplente de Arnon de Melo, Carlos Lira.

João Lúcio faleceu em Arapiraca no dia 17 de julho de 1985.

Era casado com Inês Nunes da Silva, com quem teve dez filhos.


