---
title: LUDOVICO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - interv. GO 1930-1935
 - gov. GO 1935-1937
 - interv. GO 1937-1945
 - const. 1946
 - sen. GO 1946-1951
 - gov. GO 1951-1954
 - sen. GO 1955-1969 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Pedro Ludovico Teixeira» nasceu na cidade de Goiás, então capital do
estado de Goiás, em 23 de outubro de 1891, filho do médico João Teixeira
Álvares e de Josefina Ludovico de Almeida. Seu pai era membro da
Academia Nacional de Medicina.

Fez os estudos básicos na Escola de Mestra Nhola e no Liceu Goiás, em
seu estado natal, embarcando depois para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, a fim de estudar engenharia na Escola Politécnica.
Entretanto, freqüentou este curso apenas durante uma semana, pois a
freqüência mínima exigida o impedia de trabalhar. Transferiu-se então
para a Faculdade de Medicina, pela qual se formou.

Retornou a Goiás em março de 1916, fixando residência em Bela Vista,
onde começou a clinicar. Em 1917 mudou-se para Rio Verde (GO) e no ano
seguinte casou com Gercina Borges Teixeira, filha de Antônio Martins
Borges, senador, fazendeiro e comerciante. Em 1919, foi um dos
fundadores do jornal O Sudoeste, iniciando através dele o combate ao
situacionismo estadual dominado pela família Caiado, o que o levou a
manter uma franca oposição ao governo.

Em 1929 manteve contatos com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,
presidente de Minas Gerais, e com o revolucionário Antônio de Siqueira
Campos, que participavam da Aliança Liberal. Com a derrota dessa
organização nas eleições de março de 1930, teve início a preparação da
revolta armada que deveria ser desencadeada em vários pontos do país. O
movimento eclodiu no dia 3 de outubro, e já no dia 4 Pedro Ludovico
seguiu para Minas Gerais, a fim de juntar-se aos revolucionários.
Retornou com um grupo deles a seu estado, sendo aprisionado pelas forças
legalistas na entrada da cidade de Rio Verde, após um pequeno combate.

Em 24 de outubro, foi determinada a sua remoção para a cidade de Goiás,
mas durante o percurso veio a notícia da vitória da revolução. Assim,
Pedro Ludovico chegou ao destino não mais como prisioneiro, mas para
assumir a liderança de um movimento vitorioso e o governo provisório do
estado. Depois de se comunicar com Camilo Chaves, chefe revolucionário
no Triângulo Mineiro, juntou-se a outros companheiros, e ocupou o
palácio do governo. A chegada da coluna mineira chefiada por Carlos
Pinheiro Chagas possibilitou que os revoltosos goianos entrassem em
contato com o estado-maior da revolução, que determinara a formação em
todos os estados de juntas governativas compostas por três membros. Em
Goiás, em 27 de outubro, foram escolhidos, Pedro Ludovico, o
desembargador Francisco Emílio Póvoa e o juiz de direito Mário de
Alencastro Caiado.

Em 21 de novembro do mesmo ano, Pedro Ludovico foi nomeado interventor
em seu estado. Quando eclodiu a Revolução Constitucionalista de 1932,
manteve-se fiel ao governo federal, chegando a mobilizar tropas goianas
para a fronteira de Mato Grosso.

Em 1933 foi decidida a reconstitucionalização do país, com a convocação
de eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Em todos os
estados, os interventores participaram da criação de partidos que
representassem os objetivos doutrinários da Revolução de 1930 e em Goiás
Pedro Ludovico tomou parte ativa na criação do Partido Social
Republicano (PSR), que viria a preencher todas as cadeiras da
representação goiana na Constituinte.

Em 1935, seguindo as normas da Constituição federal votada no ano
anterior, reuniu-se a Assembléia Constituinte do estado de Goiás, que o
elegeu governador (20/4/1935). Sua eleição contou com os votos da
chamada “frente moderada” do seu partido, derrotando Domingos Neto de
Velasco, candidato da “ala esquerdista”. A divergência central entre
ambos dizia respeito, na época, à mudança da capital do estado,
planejada por Pedro Ludovico desde o início de sua interventoria e
finalmente concretizada em 1937, com a construção de Goiânia.

Em novembro de 1937, com a decretação do Estado Novo, permaneceu à
frente do governo estadual, mais uma vez como interventor. No início de
1945, com a crise do Estado Novo e o surgimento de novos partidos
políticos, participou intensamente da criação do Partido Social
Democrático (PSD), do qual foi presidente em seu estado. Cinco dias após
a queda de Getúlio Vargas (29/10/1945), foi substituído na
interventoria, depois de 15 anos consecutivos à frente do Executivo
estadual.

Durante o período em que ocupou o governo de Goiás, além da fundação de
Goiânia construiu a rodovia que ligava a nova capital a Rio Verde, a
usina Rochedo, destinada a fornecer força e luz a Goiânia, e a ponte
sobre o rio Paranaíba, na divisa com Minas Gerais.

Em dezembro de 1945, foi eleito senador na legenda do PSD para um
mandato de oito anos e, dessa forma, tomou parte nos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte de 1946. Nos debates, defendeu o
projeto da mudança da capital federal para o planalto do estado de
Goiás.

Membro do diretório nacional de sua agremiação política, em 1950
interrompeu seu mandato no Senado para candidatar-se novamente ao
governo de Goiás. Concorrendo com Altamiro de Moura Pacheco, foi eleito
no pleito de 3 de outubro do mesmo ano, na legenda da coligação entre
o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com 84.553 votos.

Empossado em janeiro de 1951, governou por apenas três anos e meio, ao
fim dos quais renunciou para desincompatibilizar-se e poder ser
novamente candidato ao Senado. Durante sua gestão, adquiriu a Empresa de
Força e Luz, aperfeiçoou o serviço sanitário e telefônico de Goiânia,
instituiu o Serviço de Assistência Itinerante do Departamento de Saúde
do estado, inaugurou hospitais, escolas e diversas rodovias.

Nas eleições de outubro de 1954, elegeu-se mais uma vez senador na
legenda do PSD, com mandato de oito anos. Reeleito em outubro de 1962,
sempre com o apoio do PSD, permaneceu no Senado até outubro de 1969.

Ao longo de sua vida parlamentar, foi membro das comissões de Saúde
Pública, Agricultura, Legislação Social, Finanças e do Distrito Federal.
No exterior, foi membro do conselho da União Interparlamentar em
Varsóvia e observador parlamentar da delegação do Brasil à reunião do
Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT). Destacou-se na defesa do
presidencialismo, embora tenha aceitado o Ato Adicional nº 4 que, em 2
de setembro de 1961, estabeleceu o regime parlamentarista. Lutou
então pela antecipação do plebiscito que pouco depois (janeiro de
1963) revogou o parlamentarismo. Durante o governo de João Goulart,
defendeu o direito de voto para os analfabetos, a elegibilidade dos
sargentos e as reformas de base.

Em novembro de 1964, mobilizou homens armados para a defesa do mandato
de seu filho Mauro Borges no governo estadual de Goiás, que este ocupava
desde 1º de fevereiro de 1961. Entretanto, não teve sucesso, pois uma
intervenção federal afastou o governador do cargo no dia 26 de novembro.

Em outubro de 1965 o Ato Institucional nº 2 (AI-2), promulgado pelo
presidente Humberto Castelo Branco, extinguiu os partidos políticos, até
então existentes. Com o advento do bipartidarismo, Pedro Ludovico
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), representando-o na
vice-presidência do Senado até 1º de outubro de 1969, quando a junta
militar que governou o país de 31 de agosto a 30 de outubro desse ano
cassou seu mandato parlamentar com base no Ato Institucional nº 5
(AI-5), promulgado em 13 de dezembro de 1968 pelo presidente Artur da
Costa e Silva.

Em 1977, Pedro Ludovico manifestou-se contrário à extinção do
bipartidarismo e favorável à candidatura do senador José de Magalhães
Pinto (Arena - MG) à presidência da República. Dois anos depois,
declarou-se partidário da abertura democrática, defendendo a anistia
ampla e manifestando contentamento pelos bons resultados alcançados pelo
MDB nas eleições de 1978.

Pedro Ludovico foi também redator do jornal goiano «A Voz do Povo» e
membro honorário da Academia de Letras de São Paulo.

Faleceu em Goiânia no dia 16 de agosto de 1979, quando preparava mais um
volume de seu livro «Memórias» (2ª ed. 1973).


