---
title: LUÍS, Washington
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1914-1919
 - pres. SP 1920-1924
 - sen. SP 1925-1926
 - pres. Rep. 1926-1930 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Washington Luís Pereira de Sousa» nasceu em Macaé (RJ) no dia 26 de
outubro de 1869, filho do tenente-coronel Joaquim Luís Pereira de Sousa
e de Florinda Sá Pinto Pereira de Sousa. Pertencia a uma família de
grande prestígio político durante o Império, da qual faziam parte Pedro
Luís Pereira de Sousa, deputado-geral, ministro dos Negócios
Estrangeiros no primeiro gabinete Saraiva (1880-1881) e governador da
Bahia em 1882, e Francisco Belisário Soares de Sousa, deputado, senador,
presidente do Banco do Brasil e ministro da Fazenda no gabinete Cotegipe
(1885).

Fez os estudos primários na Escola Municipal de Barra Mansa (RJ),
ingressando em 1844 no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, onde cursou
humanidades. Transferindo-se para a cidade de São Paulo em 1888,
freqüentou o preparatório do curso anexo da Faculdade de Direito antes
de ser admitido nessa escola, pela qual se bacharelou em 1891. A partir
de então, desenvolveu grande parte de sua atividade profissional e
política no estado de São Paulo, razão pela qual receberia mais tarde o
cognome de “paulista de Macaé”.

Em 1892, retornou ao estado do Rio, exercendo as funções de promotor
público de Barra Mansa. No ano seguinte, transferiu-se para Batatais
(SP), onde abriu um escritório de advocacia em sociedade com Joaquim
Celidônio dos Reis Júnior, passando a atuar principalmente em questões
relacionadas à demarcação e à divisão de terras na região da Alta
Mojiana, na época em processo de ocupação pela lavoura do café. Tenaz
defensor da autonomia municipal, Washington Luís elegeu-se em 1897
vereador à Câmara Municipal de Batatais, cuja presidência assumiu em
seguida. Entre 1898 e 1899, exerceu a chefia da intendência (prefeitura)
do município.

Filiado ao Partido Republicano Federal, quando esta agremiação cindiu-se
em 1897, Washington Luís alinhou-se à corrente do general Francisco
Glicério, oposta à liderada pelo presidente da República, Prudente de
Morais. Candidato a deputado federal no pleito de 1900, realizou uma
campanha de forte cunho oposicionista, combatendo tanto o governo
federal, chefiado na época por Campos Sales, quanto o estadual, de
Francisco de Paula Rodrigues Alves. Embora vitorioso nas urnas,
Washington Luís não teve sua eleição reconhecida pela Comissão de
Verificação de Poderes da Câmara dos Deputados, que lhe recusou o
mandato.

Ainda no ano de 1900, já bastante respeitado nos círculos políticos
paulistas, transferiu-se para a capital do estado e casou-se com Sofia
de Oliveira Barros, filha dos barões de Piracicaba, grandes
cafeicultores. O casamento reforçou seus vínculos com a oligarquia
paulista e nos anos seguintes Washington Luís combinou suas atividades
políticas com o trabalho de historiador, produzindo duas monografias
resultantes de pesquisas realizadas no Arquivo Público do Estado em 1902
e 1903: “Contribuição para a história da capitania de São Paulo. Governo
Rodrigo César Meneses” (publicada em 1904 na Revista do Instituto
Histórico e Geográfico de São Paulo) e Testamento de João Ramalho
(1905).

Em 1904, elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido Republicano
Paulista (PRP), agremiação que exercia na época amplo domínio sobre a
política regional. No exercício do mandato, destacou-se como defensor da
autonomia municipal, apoiou o projeto do deputado João Nogueira
Jaguaribe (autorizando despesas com a exploração de rios e a abertura de
caminhos para ampliar a fronteira econômica do estado), participou da
Assembléia Constituinte estadual que, em 1905, reviu a Constituição
paulista, defendeu o projeto de recenseamento da população do estado e
manifestou-se a favor da concessão de aposentadoria e reforma para
funcionários públicos civis e militares. Em 1906, no final da
legislatura, foi nomeado secretário de Justiça do governo de Jorge
Tibiriçá, com a missão de realizar uma reforma nas polícias Civil e
Militar a fim de reforçar o poderio do governo estadual.

No exercício desse cargo, Washington Luís coordenou a unificação das
secretarias de Justiça e de Segurança Pública, criou o Serviço de
Assistência Policial, aperfeiçoou o Corpo de Bombeiros e instituiu novas
normas para a carreira policial, estabelecendo, entre outras medidas, a
obrigatoriedade do diploma de advogado para os delegados de polícia.
Para o aprimoramento técnico dos contingentes militares do estado,
solicitou ainda o concurso de uma missão francesa, a qual, chefiada pelo
coronel Paul Balaguy, chegou a São Paulo ainda em 1906. O trabalho de
Washington Luís à frente da Secretaria de Justiça contrariou interesses
dos chefes políticos locais, que até então ocupavam funções policiais e
as utilizavam como elemento importante na reprodução de seu poder e de
sua força eleitoral. Não obstante, Washington Luís foi mantido no cargo
por Manuel Joaquim de Albuquerque Lins, sucessor de Jorge Tibiriçá, e
nele permaneceu até 1912.

## Nos governos da capital e do estado

Washington Luís tornou a se eleger deputado estadual em setembro de
1912, na legenda do PRP. Líder do governo de Rodrigues Alves na Câmara,
em outubro de 1913 os vereadores da capital paulista o escolheram para o
cargo de prefeito da cidade. Assumiu no ano seguinte, interrompendo seu
mandato parlamentar, e enfrentou os problemas oriundos do intenso
crescimento experimentado pela capital em virtude da expansão da
economia cafeeira e do desenvolvimento industrial.

Embora fizesse questão de destacar sua prudência administrativa e sua
preocupação com o equilíbrio orçamentário - não fazia obras “sem ter
dinheiro pronto na gaveta” e não ordenava pagamentos sem autorização
legal -, Washington Luís construiu mais de trezentos quilômetros de
estradas e ruas dentro do município e, seguindo a tendência europeizante
da elite paulista da época, contratou especialistas franceses para
orientar o plano da cidade. Apoiado pelo presidente do estado, Altino
Arantes, empregou sistematicamente medidas repressivas contra o
movimento operário emergente, que nesse período chegou ao auge na greve
geral decretada em 1917. Foi ainda em sua gestão como prefeito que se
instituíram as feiras livres para enfrentar a crise de abastecimento
provocada em parte pela Primeira Guerra Mundial, e se introduziu no
brasão de São Paulo a divisa Non ducor, duco (não sou conduzido,
conduzo).

Reeleito pelo voto direto para a prefeitura em 1917, combateu a epidemia
de gripe que assolou a cidade no ano seguinte. Dono de grande prestígio
político dentro do PRP, em 1919 Washington Luís entregou o cargo para o
vice-prefeito Álvaro da Rocha Azevedo e se candidatou à sucessão de
Altino Arantes no governo de São Paulo, tendo como companheiro de chapa
Fernando Prestes de Albuquerque. Durante a campanha, fixou como meta
principal de seu governo a defesa da lavoura cafeeira, fortalecendo a
mão-de-obra, o crédito, os transportes e ampliando o mercado consumidor.
Reconhecia também a necessidade de proteger a indústria, especialmente a
que utilizava matéria-prima nacional. Quanto ao movimento operário,
afirmava tratar-se de um problema “que interessa mais à ordem pública do
que à ordem social”, conceito que repetiria mais tarde durante sua
campanha para a presidência da República. Essa assertiva deu margem à
acusação de que considerava a questão social “um caso de polícia”.

Eleito para o governo paulista no dia 1º de março de 1920, Washington
Luís tomou posse dois meses depois, enfrentando em seguida uma crise
política relacionada a uma acentuada queda nas exportações e nos preços
alcançados pelo café no mercado internacional. Apesar das pressões dos
grandes produtores, não aceitou comprometer o governo estadual com a
compra de estoques para sustentar os preços do produto, considerando que
essa responsabilidade cabia ao governo federal, o qual por sua vez
também se negava a adotar mais uma vez essa orientação. A divergência
que se instalou quase determinou o rompimento de relações entre o
presidente da República, Epitácio Pessoa, e os presidentes de São Paulo
e Minas Gerais, e só foi superada com o recuo do governo federal, que
emitiu papel-moeda, interveio no mercado e, pouco depois, contraiu na
Inglaterra empréstimos no valor de nove milhões de libras para cobrir as
medidas necessárias à revalorização do café. A recuperação dos preços
ocorreu a partir de 1923 e no ano seguinte, com a criação do Instituto
Paulista de Defesa do Café, o governo federal transferiu para o âmbito
estadual a responsabilidade de gerir crises semelhantes.

Nas eleições de 1922 para a presidência da República, vencidas por Artur
Bernardes, o PRP se dividiu. Washington Luís apoiou o candidato
vitorioso, que garantia a continuidade da alternância entre mineiros e
paulistas na chefia do governo, enquanto o senador Álvaro de Carvalho
liderou uma corrente favorável a Nilo Peçanha, candidato da Reação
Republicana.

Em sua gestão à frente do governo paulista, Washington Luís concedeu
atenção especial à rede de transportes, permanecendo fiel a seu lema:
“Governar é abrir estradas.” Seu plano de expansão do sistema rodoviário
estadual resultou na construção de 1.326 km de novas estradas de rodagem,
além da atenção que concedeu à navegação fluvial, subvencionando o
serviço de transporte pelo rio Paraná e melhorando as condições de
navegabilidade do rio Paraíba entre Guararema e Queluz. Promoveu ainda a
eletrificação da estrada de ferro de Campos do Jordão, além de conseguir
autorização para a construção de uma ponte em Porto Cemitério, na divisa
entre São Paulo e Minas Gerais.

Preocupado em aumentar a capacidade de pressão de São Paulo na
Federação, aperfeiçoou e ampliou os efetivos militares do estado, que em
1925 passou a contar com uma força policial de 14 mil homens, a maior do
país. Seu governo também tomou iniciativas no sentido de incutir no povo
a consciência de um glorioso passado paulista. Nesse sentido, fundou o
Museu Histórico Republicano de Itu e subsidiou projetos históricos
comemorativos, numa época em que os “adornos do bandeirismo” atingiram o
apogeu com o aparecimento dos primeiros volumes da História geral das
bandeiras, de Afonso de Taunay, a reimpressão da Nobiliarquia paulistana
e o surgimento dos primeiros números dos Anais do Museu Paulista. Coube
também ao governo de Washington Luís inaugurar os primeiros organismos
da justiça trabalhista em São Paulo, com o nome de tribunais rurais e o
encargo de julgar questões relativas à interpretação e execução dos
contratos de locação de serviços agrícolas.

Em 1924, a polêmica em torno da sucessão estadual provocou a formação de
uma dissidência do PRP - conhecida como “os coligados” - liderada por
Altino Arantes e Olavo Egídio de Sousa Aranha. A ala dissidente lançou a
candidatura do senador Álvaro de Carvalho, mas Washington Luís deu seu
apoio a Carlos de Campos, vitorioso nas eleições, a quem transmitiu a
chefia do governo paulista no dia 1º de maio de 1924.

Dois meses depois, no dia 5 de julho, a capital do estado foi ocupada
por contingentes revolucionários chefiados pelo general Isidoro Dias
Lopes, num levante que objetivava depor os governos estadual e federal.
Para a repressão ao movimento, foram mobilizadas tropas do Exército e
formados, no interior, os chamados “batalhões patrióticos”, forças
paramilitares comandadas por grandes fazendeiros e chefes políticos
locais, como Fernando Prestes de Albuquerque e Ataliba Leonel.
Washington Luís chefiou o 3º Batalhão, organizado em Batatais. Ao cabo
de três semanas de luta, os revoltosos abandonaram a capital paulista e
rumaram para o oeste do Paraná, onde se juntaram em abril de 1925 a
tropas gaúchas insurretas para constituir a Coluna Miguel Costa-Prestes.

Washington Luís assumiu ainda em 1925 uma cadeira no Senado, ocupando a
vaga criada pela morte de Alfredo Ellis. Entretanto, na convenção
nacional do Partido Republicano, reunida no Rio de Janeiro em 12 de
setembro de 1925, foi indicado candidato à presidência da República, e
abandonou o mandato parlamentar no início de 1926, sendo substituído por
Arnolfo de Azevedo. Seu prestígio como ex-presidente de São Paulo, sua
liderança no PRP e a prática da alternância na chefia do governo entre
mineiros e paulistas - conhecida como a “política do café-com-leite” -
garantiram sua condição de candidato único ao pleito presidencial de 1º
de março de 1926. Sua escolha só foi contestada pelo presidente de Minas
Gerais, Fernando de Melo Viana, problema rapidamente solucionado com a
indicação deste para candidato à vice-presidência.

## Na presidência da República

Em 15 de novembro de 1926, data de sua posse, Washington Luís se dirigiu
à sede da Câmara dos Deputados, no Distrito Federal, desfilando em carro
aberto no meio da multidão. Esse gesto iniciou um período de distensão
política que despertou expectativas positivas em todo o país, submetido
ao estado de sítio durante todo o governo de Artur Bernardes. Por outro
lado, a formação do novo gabinete obedeceu à determinação de assegurar a
hegemonia paulista, ampliar a base de apoio do governo federal e
enfraquecer as resistências mineiras à gestão que se iniciava. Para
isso, o novo presidente procurou reforçar a aliança com o Rio Grande do
Sul, nomeando Getúlio Vargas, deputado federal gaúcho, para o Ministério
da Fazenda.

No início do seu governo, Washington Luís não teve dificuldades em
conseguir a aprovação pelo Congresso do projeto de reforma monetária
apresentado em dezembro de 1926 por Júlio Prestes de Albuquerque, líder
da maioria na Câmara, instituindo o retorno ao padrão-ouro e criando um
novo fundo de estabilização cambial - chamado de Caixa de Estabilização
- que mais tarde foi incorporado ao Banco do Brasil. A taxa de câmbio
foi então fixada acima dos índices do mercado, com o objetivo de
favorecer as exportações e proteger a indústria nacional. A decisão,
porém, provocou forte reação negativa do comércio, prejudicado com o
encarecimento das importações.

No terreno político, as principais medidas imediatamente efetivadas
foram a extinção do presídio da ilha da Trindade, no litoral do Espírito
Santo; a libertação dos presos políticos - inclusive jornalistas
incursos na Lei de Imprensa - e dos militares detidos sem processo, a
não renovação do estado de sítio, cujo prazo de vigência se extinguiu em
31 de dezembro de 1926; e a legalização do Partido Comunista Brasileiro
(PCB), então Partido Comunista do Brasil, em janeiro de 1927. No mês
seguinte, a Coluna Prestes penetrou em território boliviano, onde
negociou o seu desarmamento, pondo fim ao último foco de revolta armada
no país.

Entretanto, as medidas governamentais não atenderam a todas as
reivindicações da oposição. A anistia, insistentemente pedida por
entidades estudantis, jornais e parlamentares, foi recusada pela maioria
governista no Congresso, ao mesmo tempo em que prosseguiram os processos
e as condenações de numerosos opositores do regime. Em meados de agosto
de 1927, em meio ao crescimento da oposição, o governo começou a
retroceder em seu liberalismo, invertendo as tendências e expectativas
criadas. Conseguiu a aprovação do Projeto Aníbal Toledo, que deu origem
à chamada “Lei Celerada”, responsável pelo reinício de rigorosa censura
à imprensa e outras formas de cerceamento da liberdade de expressão,
suscitando reações indignadas da oposição. Simultaneamente, recolocou o
PCB na ilegalidade.

Em São Paulo, principal base de sustentação do governo federal, o
surgimento do Partido Democrático (PD) fortaleceu a oposição. Pregando o
voto secreto e a moralização do processo eleitoral, o PD se aproximou
das correntes tenentistas que continuavam a articular-se dentro do
Exército em oposição ao regime vigente. Nas eleições parlamentares de
1927, o PD elegeu três deputados federais - José Adriano Marrey Júnior,
Francisco Morato e Paulo de Morais Barros - passando em seguida a tentar
a articulação das forças oposicionistas de diversas regiões. Dessas
iniciativas surgiu o efêmero Partido Democrático Nacional que, contando
com a presença de políticos gaúchos liderados por Joaquim Francisco de
Assis Brasil, foi um embrião da frente de oposição aglutinada mais tarde
em torno da Aliança Liberal.

## A questão sucessória

Washington Luís apoiava o nome de Júlio Prestes de Albuquerque, filho de
Fernando Prestes de Albuquerque e presidente de São Paulo desde 1927,
para sua sucessão. Diante disso, o presidente mineiro Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada procurou uma aproximação com o Rio Grande do Sul,
governado por Getúlio Vargas desde janeiro de 1928, e propôs o
lançamento de uma candidatura gaúcha à presidência da República. Os
entendimentos entre esses dois estados começaram em janeiro de 1929,
lançando as bases para a formação da Aliança Liberal, coligação
oposicionista apoiada também pelo governo da Paraíba, as oposições dos
outros estados e integrantes do movimento tenentista.

Além da unidade política do Rio Grande do Sul, conseguira, através da
frente única de seus partidos patrocinada por Vargas, o fortalecimento
experimentado pela economia gaúcha nesse período. Contribuiu para
melhorar as condições de interferência do estado na vida política
nacional, favorecendo a emergência de uma nova força até então
marginalizada na disputa pelas sucessões presidenciais. Agindo com
prudência e evitando romper os vínculos com o presidente da República,
Vargas tirou partido da situação privilegiada em que o Rio Grande do Sul
se encontrava, negociando e fortalecendo sua própria candidatura, que
recebeu o apoio formal da comissão executiva do Partido Republicano
Mineiro no dia 30 de julho.

Washington Luís tentou convencer os presidentes gaúcho e mineiro a
desistirem dessa iniciativa, afirmando, em carta dirigida a este último,
que 17 estados apoiavam a candidatura oficial.

Entretanto, não houve acordo. A convenção situacionista, reunida no dia
12 de setembro de 1929, indicou a chapa Júlio Prestes-Vital Soares para
o pleito de março do ano seguinte. Oito dias depois, a Aliança Liberal
homologou as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa, presidente da
Paraíba, anunciando também um programa baseado na adoção do voto
secreto, organização da Justiça Eleitoral, garantia de independência do
Poder Judiciário, decretação da anistia e reforma nos sistemas
administrativo e educacional da União.

Pouco depois, Vargas enviou o senador Firmino Paim Filho para dialogar
em seu nome com Washington Luís e Júlio Prestes. Dessas consultas
resultou um acordo, formalizado em dezembro, garantindo o respeito de
Vargas aos resultados eleitorais e, em caso de derrota da Aliança
Liberal, seu apoio ao governo de Júlio Prestes. Em troca, Washington
Luís e seu candidato se comprometiam a não ajudar a oposição estadual
gaúcha e a reconhecer os mandatos dos deputados que fossem eleitos por
esse estado para a Câmara Federal.

Embora cumprisse sua parte do acordo com os gaúchos, Washington Luís,
por outro lado, criou dificuldades administrativas e políticas aos
governos de Minas Gerais e da Paraíba, ordenando a execução das dívidas
desses estados com o Banco do Brasil, embargando o pedido de empréstimo
feito por Minas aos banqueiros Schroeder e iniciando um processo de
transferência de funcionários federais de modo a favorecer as forças
situacionistas. Empenhou-se também no apoio à Concentração Conservadora,
dissidência do PRM chefiada por Melo Viana e favorável à candidatura de
Júlio Prestes.

A violenta crise econômica internacional iniciada em 1929 contribuiu
para tornar mais tensa a campanha eleitoral. Washington Luís decidiu
manter uma taxa fixa de câmbio para a moeda brasileira, fazendo com que
a receita do setor exportador acompanhasse a violenta queda dos preços
do café. A formação de estoques invendáveis e o fato de o governo
federal ter-se negado a emprestar cem mil contos ao Instituto Paulista
de Defesa do Café provocaram a insatisfação dos grandes produtores, que
em dezembro de 1929 reuniram-se em congresso e divulgaram um comunicado
afirmando: “O lema é a lavoura, hoje com o governo. Se não formos
atendidos, amanhã será a lavoura sem o governo. E, depois, a lavoura
contra o governo.”

Em fevereiro de 1930, dois episódios contribuíram para aumentar as
tensões da campanha eleitoral. O líder da Concentração Conservadora,
Manuel Tomás de Carvalho Brito, solicitou a intervenção federal em Minas
Gerais depois de sério conflito ocorrido em Montes Claros entre
situacionistas e aliancistas, sendo contemplado com um aumento dos
efetivos federais estacionados no estado. Na mesma época, eclodiu em
Princesa, hoje Princesa Isabel (PB), uma revolta autonomista liderada
por José Pereira, e Washington Luís foi acusado do auxiliar os
revoltosos com o objetivo de enfraquecer o governo de João Pessoa, que
passou a receber apoio material do Rio Grande do Sul.

## As eleições presidenciais de 1930

Nas eleições de 1º de março de 1930, Júlio Prestes obteve cerca de um
milhão de votos contra cerca de oitocentos mil dados a Getúlio Vargas.
Esse resultado provocou diferentes reações no interior da Aliança
Liberal. Enquanto Antônio Augusto Borges de Medeiros e outros
consideravam legítima a vitória situacionista, alguns setores da
oposição, apoiados por oficiais ligados ao movimento tenentista,
denunciavam a fraude e a violência presentes em todo o processo
eleitoral e propunham a preparação de um movimento revolucionário. Mesmo
sem conseguir unanimidade no bloco oposicionista, o setor mais radical
iniciou em fins de março os preparativos para o levante.

A acusação de que Washington Luís apoiava os rebeldes paraibanos e a
suspeita de que preparava uma intervenção federal nesse estado
contribuíram para manter o clima de tensão, agravado em maio e junho,
quando a Comissão de Verificação de Poderes do Congresso Nacional
negou-se a diplomar os deputados aliancistas eleitos em Minas e na
Paraíba, reconhecendo em seu lugar os candidatos da Concentração
Conservadora e os representantes do chamado Território de Princesa. Em
26 de julho, João Pessoa foi assassinado em Recife. Embora esse fato
estivesse vinculado à luta política paraibana, a responsabilidade foi
atribuída ao governo federal, e o enterro, realizado no Rio de Janeiro,
mobilizou enorme multidão e propiciou o fortalecimento da corrente
revolucionária. Nos dois meses seguintes, a conspiração ganhou novos
adeptos e a fase preparatória da revolução foi concluída.

## A deposição de Washington Luís

O movimento foi deflagrado no Rio Grande do Sul às 17:30h do dia 3 de
outubro, derrotando em menos de 24 horas as resistências legalistas no
estado. No dia 4, quando o governo federal começava a reagir, o
movimento foi iniciado em Minas Gerais e na Paraíba, onde também obteve
importantes vitórias. Washington Luís expediu telegramas aos presidentes
dos demais estados pedindo que se mantivessem do lado da legalidade e
combatessem o boatos assegurando que as forças armadas eram
absolutamente fiéis ao governo. Pouco depois, o Executivo obteve
autorização do Congresso para decretar o estado de sítio no Distrito
Federal, estado do Rio, Minas Gerais, Paraíba e Rio Grande do Sul,
podendo estendê-lo também a outros estados se a situação se agravasse.
Depois de realizar uma operação de crédito junto ao Banco do Brasil no
valor de cem mil contos, o governo procurou evitar a corrida da
população aos bancos, decretando, em 6 de outubro, feriado nacional até
o dia 21, prazo em seguida prorrogado até o fim do ano.

Apesar dessas medidas, a revolução prosseguiu conquistando vitórias. A
convocação de reservistas, que provocou grande descontentamento popular,
não surtiu o efeito desejado pelo governo, e nos primeiros 15 dias de
luta os estados do Norte e Nordeste, com exceção do Pará e da Bahia,
passaram para o controle das forças revolucionárias comandadas por
Juarez Távora. De Minas Gerais partiram colunas que conquistaram o
Espírito Santo, enquanto as tropas gaúchas derrubaram os governos de
Santa Catarina e Paraná, praticamente sem encontrar resistência. Em
quase todo o país, forças legalistas se rendiam ou aderiam ao movimento,
cujo comando supremo passou a ser exercido por Getúlio Vargas a partir
do dia 11.

Entretanto, Washington Luís permaneceu sempre inflexível na defesa da
sua autoridade e não admitiu em nenhum momento a hipótese de vitória dos
revolucionários, baseando-se para isso nas informações otimistas que
recebia do seu ministro da Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos.
Em torno do dia 20, o único bastião legalista significativo fora do
Distrito Federal era o estado de São Paulo, que concentrou suas tropas
em Itararé, junto à divisa com o Paraná, para deter o avanço dos
revolucionários sulistas. O choque dessas forças, previsto para o dia
25, não chegou a ocorrer porque, na véspera, uma transmissão radiofônica
informou que estava em curso, no Distrito Federal, um golpe militar
contra o governo.

Apesar de informado por diversas fontes, entre as quais o cardeal
Sebastião Leme, o presidente foi surpreendido pela conspiração, que
envolvia altos oficiais lotados no Distrito Federal, como os generais
Augusto Tasso Fragoso (oficial mais graduado do Exército), João de Deus
Mena Barreto (inspetor do 1º Grupo de Regiões Militares), José Fernandes
Leite de Castro (comandante da 1ª Divisão de Artilharia de Costa),
Firmino Antônio Borba (segundo-subchefe do Estado-Maior do Exército) e
Pantaleão Teles Ferreira, além do coronel Bertoldo Klinger e outros.

Washington Luís, porém, não acreditara nas informações recebidas. Em seu
livro A verdade sobre a Revolução de Outubro, Barbosa Lima Sobrinho
atribui essa postura ao caráter do presidente, que assim descreve:
“Homem leal, incapaz de subterfúgios e de malícia, tem um senso
psicológico primário. Não percebe a complexidade das almas, os segredos
e a sutileza da astúcia. Para ele, o mundo se divide em duas categorias
simples, os homens maus, de que se afasta e que combate sem tréguas, e
os homens bons, a que reserva todos os prêmios. Na divisão das classes,
cede a conclusões apressadas e elementares, que não costuma rever senão
diante de fatos consumados e, em regra, irremediáveis.”

Na manhã do dia 24 de outubro, mesmo depois que as fortificações do
Distrito Federal começaram a dar salvas de tiros e uma esquadrilha
sobrevoou a cidade lançando panfletos para anunciar sua queda à
população, Washington Luís recusou-se a renunciar e a deixar o palácio
Guanabara, residência oficial do chefe do governo. Manteve-se inflexível
nessa posição apesar das ameaças de que o palácio seria bombardeado às
11 horas da manhã. Nessa ocasião, a cidade já estava sobressaltada e
grupos de populares começavam a depredar as redações dos jornais
governistas. Mais tarde, os generais Tasso Fragoso, Mena Barreto e
Alfredo Malan d’Angrogne entraram no palácio e se dirigiram para a sala
onde a alta cúpula do governo e algumas outras personalidades estavam
reunidas. Washington Luís dispensou as garantias oferecidas, reafirmando
sua disposição de permanecer no local a qualquer custo.

Às 17 horas, com a mediação do cardeal Leme, consentiu em se retirar,
ressaltando porém sua condição de prisioneiro, pois não havia
renunciado. Abraçou cada um dos que estavam ao seu lado e foi
transportado para o forte de Copacabana. Seus ministros também foram
presos. Quando essa notícia foi divulgada, houve comemorações
espontâneas nas ruas da maioria das cidades do país.

## No exílio

A junta governativa que assumiu o poder, composta pelos generais Tasso
Fragoso e Mena Barreto e pelo contra-almirante José Isaías de Noronha,
determinou, sem êxito, que os revolucionários depusessem as armas.
Entretanto, apesar de respeitarem a ordem de cessação dos combates, os
destacamentos rebeldes continuaram avançando em direção ao Rio de
Janeiro, forçando a junta a entregar o poder no dia 3 de novembro a
Getúlio Vargas, chefe da revolução vitoriosa. Nesse intervalo,
Washington Luís aceitou a proposta de embarcar para o exterior,
apresentada por seu ex-ministro das Relações Exteriores Otávio
Mangabeira, em nome do general Tasso Fragoso.

Durante, seu longo exílio, vivido na Europa e nos Estados Unidos, o
ex-presidente não exerceu nenhuma atividade política. Em entrevista
publicada no dia 6 de novembro de 1931 pelo jornal Correio da Manhã, do
Rio de Janeiro, contestou o discurso pronunciado dias antes por Getúlio
Vargas em comemoração ao primeiro aniversário da revolução. Nessa
ocasião, defendeu a política financeira de seu governo e negou ter
deixado qualquer déficit relativo aos exercícios orçamentários de 1927,
1928 e 1929. Ainda em 1931, vivendo na França, negou-se a acatar a
convocação da Junta de Sanções, órgão da justiça revolucionária, cuja
legitimidade recusou-se a reconhecer, encarregado de julgar “atos
contrários à vida constitucional do país”.

Washington Luís permaneceu no exterior até 1947. No dia 18 de setembro
desse ano, em uma conjuntura ainda marcada pela redemocratização que se
seguiu ao fim do Estado Novo (29/10/1945), foi recebido na praça Mauá,
na zona portuária do Rio de Janeiro, por comissões parlamentares e
profissionais, e uma multidão que ocupou toda a avenida Rio Branco.
Depois de ouvir um discurso de saudação pronunciado pelo deputado e
general Euclides Figueiredo, rumou para o Palace Hotel, onde foi
novamente homenageado por Otávio Mangabeira, entre outros. Ao agradecer,
enalteceu o regime político, social e econômico dos Estados Unidos, onde
vivera, e o esforço brasileiro pela redemocratização.

Definitivamente retirado da vida pública, fixou residência em São Paulo
e se dedicou a estudos históricos, coligindo notas genealógicas sobre
sua família e preparando nova edição do seu livro Na capitania de São
Vicente.

Membro benemérito da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, presidente
honorário da Cruz Vermelha Brasileira, membro dos institutos Histórico e
Geográfico de São Paulo, Bahia e Ceará, integrante da Academia Paulista
de Letras e membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro,
Washington Luís faleceu em São Paulo no dia 4 de agosto de 1957.

Escreveu «Contribuição para a história da capitania de São Paulo», «Governo
Rodrigo César Meneses» (1905, 2ª ed. 1938), «Diogo Antônio Feijó» (1913),
«Na capitania de São Vicente» (1918, 2ª ed. 1976) e «Arte e existência» 
(1949). Publicou também inúmeros artigos sobre história, especialmente
na Revista do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.


