---
title: LULA
cargoss: 
 - Constituinte
 - Deputado federal
 - Candidato a presidência da República
 - Candidato a presidência da República
 - Candidato a presidência da República
 - Presidente da República
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1987
 - 1987
 - 1998
 - 1994
 - 1989
 - 2003
datas_fim: 
 - 1988
 - 1991
 - 1998
 - 
 - 
 - 2011
estados: 
 - 
 - SP
 - 
 - 
 - 
 - 
**LULA**

\*const. 1987-1988; dep. fed. SP 1987-1991; cand. pres. Rep. 1989, 1994,
1998; pres. Rep. 2003-2011.

* *

*Luís Inácio da Silva* nasceu em Garanhuns (PE) no dia 27 de outubro de
1945, mas foi registrado como nascido no dia 6 pelo pai, Aristides
Inácio da Silva. Sua mãe chamava-se Eurídice Ferreira de Melo e era
conhecida como dona Lindu. *Lula*, como foi chamado desde garoto, foi o
penúltimo filho de uma família de sete irmãos.

Seu Aristides e dona Lindu eram lavradores e cultivavam uma roça de
subsistência para garantir o sustento da família. Poucos meses após o
nascimento de Lula seu pai migrou para Santos (SP), onde trabalhou como
carregador no porto. Cinco anos após a partida, seu Aristides retornou a
Garanhuns para rever a família. Trazia consigo dois meninos, que mais
tarde se viria a saber serem seus filhos com uma prima que havia levado
para o Sul e com quem constituiu nova família. Dessa visita resultou uma
nova gravidez de dona Lindu.

Esses primeiros anos da infância de Lula foram marcados pela dificuldade
de sobrevivência da família, mantida quase somente com os esforços da
mãe na lavoura.

Em dezembro de 1952, Lula, sua mãe e os irmãos enfrentaram uma viagem de
13 dias a bordo de um caminhão “pau-de-arara” para São Paulo. Deixaram
para trás a terra, vendida por 13 contos de réis, na expectativa de
viver melhor junto ao pai no Sul. A chegada a Santos, marcada pela
decepção de encontrar o pai com outra família e pelas dificuldades da
mãe em sustentar os filhos na cidade grande, gerou a necessidade de Lula
e seus irmãos buscarem trabalho. Lula trabalhou como ambulante, ao mesmo
tempo que cursava o primário.

Em 1956 a família mudou-se para São Paulo, fixando residência no bairro
operário Vila Carioca. Por insistência da mãe, e ao contrário dos irmãos
que saíram da escola no 3º ano primário, Lula cursou até a 5ª série. Aos
12 anos teve seu primeiro emprego fixo numa tinturaria, ao qual se
seguiu o de *office-boy*. Aos 14, levado para um teste pela mãe,
ingressou na Fábrica de Parafusos Marte, onde trabalhou por quatro anos.
Alternou meses de fábrica com meses de Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai), onde se tornou torneiro mecânico.

Em 1964 trocou o emprego na fábrica de parafusos por um outro na
Metalúrgica Independência, onde costumava trabalhar 12 horas seguidas à
frente de um torno. Numa daquelas madrugadas, um parafuso de uma prensa
quebrou-se e Lula refez a peça. Quando foi instalá-la, o colega que
operava a prensa cochilou e soltou o braço da máquina, decepando o dedo
mínimo de sua mão esquerda. Treze dias depois, estava de volta ao
trabalho. Trabalhou ainda em outra empresa do ramo até que, em meio à
recessão de 1965, com praticamente toda a família desempregada, passou
também pela experiência do desemprego. Por seis meses perambulou de
fábrica em fábrica atrás de uma vaga, que surgiria na Metalúrgica
Villares, em São Bernardo do Campo.

Em 1967, pelas mãos do irmão, frei Chico, Lula entrou pela primeira vez
no Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema. Frei
Chico, militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB), recusou a
indicação para participar da chapa da situação que concorreria à direção
do sindicato em 1969, mas indicou Lula para uma suplência. Como
suplente, Lula continuou a trabalhar na Villares. Em 1972, após nova
eleição para a diretoria do sindicato, Lula passou a compor o quadro
efetivo de diretores como primeiro-secretário e afastou-se da Villares
por licença sindical. Entre 1972 e 1975 foi o responsável pelo setor
jurídico do sindicato. Nessas duas primeiras eleições, Lula participou
de chapas encabeçadas por Paulo Vidal. Em 1975, Vidal indicou Lula para
concorrer à presidência do sindicato, passando a ocupar uma secretaria.

Eleito presidente do sindicato, Lula passou a fazer cursos, debates e
viagens que foram importantes na sua formação política. Mais decisiva,
porém, foi a prisão de frei Chico em 1975. O arbítrio da prisão e
tortura do irmão despertaram Lula para o autoritarismo da ditadura
militar. No sindicato, a expectativa de um presidente decorativo,
comandado pelo antecessor Paulo Vidal, foi frustrada por Lula, que
rompeu com ele e se aproximou dos militantes ligados às organizações por
local de trabalho das grandes fábricas montadoras de automóveis da
região.

Em seu primeiro mandato como presidente do sindicato, Lula investiu numa
postura independente, recusando-se a negociar em conjunto com a
Federação dos Metalúrgicos do Estado e recorrendo dos dissídios junto ao
Tribunal Superior do Trabalho (TST). Em 1977, após a divulgação pela
imprensa internacional de um relatório secreto do Banco Mundial dando
conta de uma manipulação de índices inflacionários em 1973, Lula
encomendou ao Departamento Intersindical de Estatística e Estudos
Socioeconômicos (DIEESE) um estudo que concluiu serem de 34,1% as perdas
salariais dos metalúrgicos em 1973-1974, decorrentes da ciranda dos
índices. O Sindicato de São Bernardo, com o apoio de muitos outros em
todo o país, lançou então uma campanha pela recuperação dos 34,1%. Essa
campanha, pela primeira vez em uma década, aglutinou forças sindicais
contra a política econômica da ditadura e marcou a “descoberta” de Lula
pela opinião pública, após a publicação de entrevistas e reportagens
sobre o líder metalúrgico.

Nas declarações à imprensa, Lula procurava mostrar a independência dos
metalúrgicos e seu sindicato frente aos partidos políticos, instituições
e governo. Na época, e com mais ênfase nos anos seguintes, afirmava a
necessidade de se fundarem novas bases para a relação capital-trabalho
no Brasil, libertando-se os sindicatos da tutela estatal estabelecida na
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Seu discurso a favor da
liberdade e autonomia sindicais e da livre negociação com o patronato
aglutinava os setores do sindicalismo brasileiro dispostos a mudar a
estrutura sindical. Tal discurso era uma das bases do que sindicalistas
e cientistas sociais denominaram, alguns anos depois, “novo
sindicalismo”. Mais que dos discursos, porém, o “novo sindicalismo”
nutriu-se de uma prática sindical diferente, centrada na ampliação da
participação das bases na ação sindical e na disposição para o
enfrentamento, configurado nas greves.

Em 1978 a notoriedade de Lula, então já em seu segundo mandato como
presidente do sindicato, ampliou-se com a erupção em maio, a partir da
fábrica da Scania, de uma greve que atingiu todas as grandes empresas da
região e arrastou em poucos dias 150 mil metalúrgicos de todo o estado
de São Paulo. O sindicato não convocou a greve, mas apresentou-se para
negociar com os patrões em nome dos grevistas. Em 1979, fracassadas as
tentativas de negociação, o sindicato convocou nova greve, que teve a
duração de cerca de 15 dias. A greve, que resultou na intervenção do
Ministério do Trabalho no sindicato, foi marcada por grandes assembléias
reunindo cerca de 80 mil metalúrgicos no estádio municipal de Vila
Euclides, em São Bernardo. Para suspender o movimento, Lula negociou com
os empresários e o governo um acordo que incluiu a concessão de um
pequeno reajuste aos trabalhadores, a suspensão da intervenção no
sindicato, a não punição aos grevistas e a promessa de abertura de novas
negociações em 45 dias.

Em 1980 o sindicato preparou novo movimento grevista, que se iniciou em
1º de abril e durou 41 dias. O grau de repressão utilizado pelo governo
militar para sufocar o movimento foi ainda mais intenso. O sindicato
sofreu nova intervenção, e Lula e outros dirigentes foram presos. A
categoria, enfraquecida pela intransigência patronal e ameaçada pela
perda do emprego, voltou ao trabalho paulatinamente sem qualquer
conquista salarial. Lula foi processado com base na Lei de Segurança
Nacional, foi condenado em primeira instância, mas foi absolvido pelo
Superior Tribunal Militar (STM). O processo resultou em seu afastamento
definitivo da presidência do sindicato.

Desde 1978 Lula vinha formando a convicção da inviabilidade de uma
solução exclusivamente sindical para os problemas dos trabalhadores
brasileiros. Essa convicção já o havia levado, em meados do ano, a rever
seu posicionamento antipartidário e a abraçar a proposta de criação de
um Partido dos Trabalhadores. Em 1979, uma comissão informal lançou uma
carta de princípios e deslanchou conversações com políticos do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Poucos aderiram à idéia do partido, mas o
movimento por sua criação era irreversível, atraindo outros dirigentes
sindicais identificados com o “novo sindicalismo”, militantes de
agrupamentos de esquerda, intelectuais, participantes de movimentos
sociais diversos e membros de comunidades eclesiais de base (CEBs).

Após diversos encontros pelos estados, em 14 de outubro de 1979 o
Partido dos Trabalhadores (PT) foi oficialmente estruturado com a
formação de uma comissão nacional provisória, em encontro que reuniu
cerca de cem pessoas em São Bernardo do Campo. Em 29 de novembro, o
Congresso aprovou o fim do bipartidarismo e abriu oficialmente espaço
para a organização de um novo sistema multipartidário. Em 10 de janeiro
de 1980, foi lida no Sindicato dos Jornalistas de São Paulo a primeira
versão do manifesto de lançamento do PT. No mês seguinte, cerca de
quinhentas pessoas reuniram-se no Colégio Sion, também em São Paulo,
para assinar o manifesto como fundadoras do partido. Em 22 de outubro, o
PT entrou com o requerimento de seu registro provisório junto ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

A campanha para o governo de São Paulo

Nos primeiros anos da década de 1980, o PT enfrentou o desafio de obter
seu registro definitivo empenhando-se na formação de comissões
municipais e ampliando seu quadro de filiados. As eleições legislativas
e para os governos estaduais de 1982 foram uma etapa estratégica nesse
processo, pela exigência de obtenção de um quociente eleitoral mínimo
(5% do total nacional de votos e 3% dos votos em pelo menos nove
estados). As maiores expectativas depositaram-se em São Paulo, berço do
partido e estado em que o PT dispunha de seu principal nome para a
disputa das eleições majoritárias. Deu-se nesse contexto o lançamento da
candidatura de Lula ao governo do estado, em 1982.

Os objetivos maiores da campanha eram a ampliação da divulgação do
programa e das propostas do PT entre os eleitores brasileiros e a
consolidação do partido, em aliança com os movimentos sociais na
oposição à ditadura militar. Ampliar as bancadas do partido nos
legislativos era outro objetivo importante. Em São Paulo, apesar da
consciência da fragilidade do novo partido, havia algumas expectativas
em relação ao sucesso eleitoral da candidatura de Lula.

Os discursos de campanha de Lula tiveram como eixo central o acesso da
classe trabalhadora ao poder, associando a luta pela ampliação dos
direitos de cidadania ao conteúdo de classe das propostas do partido,
expresso no *slogan* “Trabalhador vota em trabalhador”. O *slogan*
explicitava também a tentativa de Lula e do partido de se diferenciar do
restante das oposições (em especial do PMDB, sucessor do MDB),
combatendo a proposta de “voto útil” no candidato oposicionista com
maiores chances de vitória — no caso, o peemedebista Franco Montoro.

O principal instrumento de propaganda eleitoral na campanha de Lula para
o governo estadual foi o comício. A campanha foi lançada em 21 de abril
de 1982 com um comício para 15 mil pessoas no bairro operário de Santo
Amaro, na capital. Na reta final da campanha, Lula conseguia reunir cem
mil paulistanos em um comício, e um público superior a 20 mil pessoas em
algumas cidades do interior. Seu sucesso nos debates na TV era
comprovado pelas pesquisas, algumas das quais o apontavam como o
candidato de melhor desempenho.

A votação de Lula, porém, frustrou as esperanças dos petistas. Ainda
assim, foram dados 1.144.648 votos ao candidato operário, que obteve a
quarta maior votação. No plano nacional, o PT conquistou apenas 3,3% dos
votos e alcançou o índice de 5% somente em São Paulo e no Acre, elegendo
oito deputados federais (seis em São Paulo) e 12 deputados estaduais em
todo o país. O partido não teve problemas com o registro porque a
exigência do quociente eleitoral mínimo foi transferida para as eleições
de 1986. Duas prefeituras foram conquistadas: Diadema (SP), e Santa
Quitéria (MA).

Lula e as diretas

Em agosto de 1983 o PT adotou a idéia de uma grande campanha popular
pelas eleições diretas para a presidência da República. A executiva
nacional do partido transformou a campanha em sua prioridade número um,
articulando-se com os demais partidos de oposição e os movimentos
sociais para deslanchá-la. Em 27 de novembro de 1983, em convocação
assinada pelo PT, o PMDB, o Partido Democrático Trabalhista (PDT), a
Central Única dos Trabalhadores (CUT), o Conselho das Classes
Trabalhadoras (Conclat) e várias instituições da sociedade civil
organizada, realizou-se um primeiro comício na praça em frente ao
estádio do Pacaembu, em São Paulo. Compareceram ao evento cerca de 20
mil pessoas, a maioria militantes do PT.

Em janeiro de 1984, Ulisses Guimarães, presidente do PMDB, decidiu
engajar o partido numa mobilização popular intensa. Em Curitiba, no
início do mês, Ulisses organizou um primeiro grande comício reunindo os
governadores do PMDB, Tancredo Neves, de Minas, José Richa, do Paraná, e
Franco Montoro, de São Paulo. O governador paulista convocou um comitê
mais amplo para organizar um comício em 27 de janeiro. Leonel Brizola,
governador do estado do Rio, do PDT, e Lula foram incluídos nesse novo
palanque. A organização esperava cem mil pessoas, mas 250 mil
compareceram à praça da Sé, impulsionando a campanha das Diretas Já, que
levaria mais de um milhão de pessoas às ruas no Rio de Janeiro e
voltaria a repetir esse número em São Paulo, o que caracterizou o
movimento como a maior mobilização popular da história do país.
Pesquisas de opinião mostravam que mais de 80% da população eram
favoráveis às diretas.

No entanto, a emenda apresentada pelo deputado federal Dante de
Oliveira, que propunha a realização de eleições diretas em novembro de
1984, foi rejeitada pela Câmara na sessão do dia 25 de abril. Lula e o
PT defendiam que a campanha de rua deveria continuar, forçando o recuo
da ditadura. O PMDB, entretanto, onde um grupo de políticos já vinha
trabalhando por uma candidatura forte de oposição no Colégio Eleitoral,
decidiu suspender sua participação, lançando o nome de Tancredo Neves,
governador de Minas, para a disputa indireta pela presidência. A
campanha refluiu e seu potencial mobilizador foi em boa parte canalizado
para o apoio popular à candidatura de Tancredo Neves.

Mantendo a opção mobilizadora e a posição assumida quando do início da
campanha das diretas, o PT recusou-se a participar do Colégio Eleitoral.
Essa posição, defendida por Lula e pela maioria do partido, levou à
renúncia do líder do PT na Câmara, Aírton Soares, que compareceu à
votação, realizada em 15 de janeiro de 1985, e votou em Tancredo Neves.
Os deputados que fizeram tal opção foram desligados do partido. Tancredo
derrotou Paulo Maluf, candidato do regime militar, sendo eleito o novo
presidente da República em substituição ao general João Batista
Figueiredo. Contudo, por motivo de doença, não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde
15 de março.

Em novembro de 1985, nas primeiras eleições diretas para a prefeitura
das capitais desde os anos 1960, o PT venceu o pleito em Fortaleza,
elegendo Maria Luísa Fontenelle, que mais tarde deixaria o partido.

Na Constituinte

Nas eleições de novembro de 1986, Lula concorreu a uma cadeira na
Assembléia Nacional Constituinte pelo estado de São Paulo. Eleito com
651.763 votos, foi, em números absolutos, o deputado mais votado do
Brasil. Tratava-se de uma votação ainda mais expressiva pelo fato de as
eleições terem sido marcadas pelo entusiasmo popular com o Plano
Cruzado, plano econômico que congelou preços e salários com o intuito de
controlar a inflação. Na esteira do plano, o PMDB, partido do governo,
elegeu os governadores da maioria dos estados e a maior bancada no
Congresso. Ainda assim, em São Paulo, Lula obteve cerca de 60 mil votos
a mais que o principal líder do PMDB, Ulisses Guimarães.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, Lula exerceu a liderança do PT na
Câmara e na Assembleia Nacional Constituinte. Foi também membro titular
da Comissão de Sistematização (1987-1988) e suplente da Subcomissão dos
Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da
Comissão da Ordem Social (1987).

Nos trabalhos da Constituinte Lula esteve presente a 95% das votações,
posicionando-se contrariamente à pena de morte e ao mandato de cinco
anos para Sarney. Votou a favor do rompimento das relações diplomáticas
com países com política de discriminação racial, da limitação do direito
de propriedade privada, do mandato de segurança coletivo, do aborto, da
estabilidade no emprego, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, da limitação para os encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia
aos micro e pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e da
desapropriação da propriedade produtiva.

A campanha presidencial de 1989

Aprovada a nova Constituição em 5 de outubro de 1988, Lula lançou-se à
campanha para as eleições municipais marcadas para 15 de novembro. Ao
longo daquele ano ocorreram mais de 2.100 greves (no momento das
eleições estimava-se em cerca de um milhão os trabalhadores parados),
caracterizando aquela fase como de grandes mobilizações sociais, em
especial sindicais. Em 8 de novembro a mais significativa dessas
mobilizações, uma greve dos metalúrgicos da Companhia Siderúrgica
Nacional (CSN) em Volta Redonda (RJ), enfrentou a repressão de tropas do
Exército, em episódio trágico que resultou na morte de três
trabalhadores. O protesto coletivo e organizado das greves, numa
conjuntura de crescimento inflacionário e fracasso dos planos econômicos
governamentais, transbordou em comoção coletiva nacional com o episódio
de Volta Redonda, gerando repercussões eleitorais evidentes na
radicalização do voto na oposição, o que acabou por beneficiar o PT.

Nas eleições daquele ano, o PT conquistou a prefeitura de capitais
importantes como São Paulo, Porto Alegre e Vitória. Cidades importantes
do interior de São Paulo, como Campinas, Santos e a maioria das cidades
do ABC, e de Minas, como Contagem, também elegeram prefeitos petistas.
No total, foram eleitos 39 prefeitos do PT, que foi o segundo partido
mais votado em Belo Horizonte e no Rio de Janeiro. Desse crescimento
eleitoral, Lula, a figura mais conhecida do partido, saiu fortalecido,
afirmando-se como candidato às eleições presidenciais no ano seguinte,
as primeiras a serem realizadas pelo voto direto no Brasil desde 1960.

Em 6 de dezembro de 1988 Lula foi indicado candidato à presidência da
República pelo 5º Encontro Nacional do Partido dos Trabalhadores. Em 29
de março de 1989, o Partido Verde (PV), o Partido Socialista Brasileiro
(PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) formalizaram apoio à
candidatura Lula, formando-se a Frente Brasil Popular. Nos meses que se
seguiram, a campanha para a presidência da República desenvolveu-se em
clima de grande mobilização popular, para ganhar pouco a pouco um
conteúdo político de polarização ideológica. Responsável pelos maiores
momentos de mobilização popular, e centro do debate ideológico, a
candidatura Lula representou a maior novidade política da campanha.

Seu programa de campanha centrava-se na superação da crise econômica
paralelamente à superação das marcantes desigualdades sociais
características da sociedade brasileira. Eram pontos enfatizados: uma
reforma agrária ampla, a suspensão do pagamento da dívida externa e a
instalação de uma auditoria da dívida, o alongamento do perfil da dívida
interna, a contenção dos lucros das empresas através de controle de
preços, a reforma tributária com combate à sonegação, e o aumento real
progressivo dos salários, puxado por um aumento progressivo do salário
mínimo, que em cinco anos deveria corresponder a quatrocentos dólares.

No início de 1989, em traço que já havia ficado evidente nas eleições
municipais de novembro do ano anterior, o eleitorado tendia, segundo as
pesquisas de opinião, a apoiar majoritariamente os nomes da oposição.
Isso explicava o fato de o ex-governador do Rio de Janeiro Leonel
Brizola, candidato lançado pelo PDT, e Lula largarem na frente nas
pesquisas eleitorais de abril. Naquela conjuntura de inflação galopante,
as greves cresciam em número e intensidade. Em 23/24 de março a CUT
comandou uma greve geral nacional que paralisou os principais centros
urbanos do país. Em abril os bancários promoveram uma greve nacional, e
em maio pararam os metalúrgicos de São Bernardo. A onda de greves,
associadas à CUT e ao PT, foi apresentada pelos meios de comunicação e
percebida por setores do próprio partido como prejudicial à candidatura
Lula, embora o candidato afirmasse a autonomia dos sindicatos e negasse
a associação direta entre o PT e a CUT.

Após viagens à Europa (em março) e aos EUA (em maio), a campanha de Lula
se iniciou com um comício em São Bernardo do Campo, em 14 de maio de
1989, com a presença de 30 mil pessoas. Isso antecipava o elevado grau
de participação que os comícios de Lula alcançariam ao fim da campanha.
No mês seguinte, foi escolhido o candidato à vice-presidência na chapa
de Lula, após intenso debate no interior da Frente Brasil Popular. O 6º
Encontro Nacional do PT, realizado em meados de junho, indicou o nome do
militante verde Fernando Gabeira, abrindo entretanto a possibilidade de
que as articulações da Frente indicassem um outro nome. Foi o que
aconteceu com a escolha de José Paulo Bisol, senador pelo Rio Grande do
Sul do PSDB, que foi convidado em fins de junho. Depois de trocar o PSDB
pelo PSB, no início de julho Bisol foi oficializado como candidato a
vice na chapa de Lula.

Em 17 de julho ocorreu o primeiro debate televisivo entre os candidatos,
e a presença de Lula foi considerada apagada. No dia 29, uma pesquisa
eleitoral retratava a situação crítica de sua campanha, com uma
*performance*de 6% das intenções de voto, a pior marca de sua
candidatura até então. Um novo debate televisivo, em 15 de agosto, não
resultou em maiores simpatias para o candidato petista. Paralelamente,
crescia em intenções de voto a candidatura do ex-governador de Alagoas,
Fernando Collor de Melo, que se apresentava pelo inexpressivo Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), com um discurso de moralização do Estado
através da “caça aos marajás” (funcionários públicos extra-remunerados)
e de modernização econômica do país, através da abertura dos mercados.

O início da virada na campanha deu-se em setembro. Logo no dia 5, foi ao
ar uma entrevista com Lula, na série produzida pela Rede Globo de
Televisão (a rede de maior audiência), em que o desempenho do candidato
foi considerado excelente. Dez dias depois teve início a propaganda
eleitoral gratuita no rádio e TV, e o programa da Frente Brasil Popular
alcançou boa repercussão, com a defesa do programa do PT e denúncias das
mazelas da política nacional e das desigualdades sociais brasileiras. No
dia 17, um grande comício na praça da Sé, em São Paulo, reuniu 50 mil
pessoas, constituindo-se no maior comício até então realizado na
campanha.

Em 3 de outubro, uma pesquisa eleitoral mostrou pela primeira vez uma
recuperação significativa das intenções de voto de Lula. As reações à
possibilidade de Lula chegar ao segundo turno das eleições foram
múltiplas. Em 11 de outubro, o presidente da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP), Mário Amato, afirmou que uma eventual
vitória de Lula levaria oitocentos mil empresários a saírem do país. O
candidato Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), iniciou, em
seu programa eleitoral, uma linha de ataques ao PT visando a ampliar seu
espaço com a polarização. A cotação do dólar no mercado paralelo subiu
6,9% apenas no dia 12, ante novas pesquisas apontando a possibilidade de
Lula passar ao segundo turno. Em novo debate no dia 16, o candidato
Ronaldo Caiado, ligado à União Democrática Ruralista (entidade fundada
por latifundiários para combater a reforma agrária), denunciou um
suposto caso de corrupção na administração municipal de São Paulo
(prefeitura ocupada por Luísa Erundina, do PT), que ficou conhecido como
caso Lubeca. A denúncia se mostraria falsa cerca de 20 dias depois, mas
despertou grande cobertura da imprensa nas duas semanas seguintes,
reforçada pelo desabamento de uma favela, de nome “Nova República”,
também em São Paulo, matando 14 pessoas. A prefeitura de São Paulo
passou a ser apresentada como o calcanhar-de-aquiles do PT, sendo
responsabilizada pelos dois episódios, em especial pelo ex-prefeito
Paulo Maluf, que mais tarde descobriu-se ter ligações com os
proprietários do terreno que desabou sobre a favela.

Ainda em outubro iniciou-se a fase dos grandes comícios da campanha de
Lula. Foram 60 mil os presentes ao comício realizado em Belo Horizonte
no dia 18 de outubro. Em 2 de novembro 50 mil pessoas compareceram,
debaixo de chuva, a um comício em São Bernardo. No dia 6 foi a vez de
Fortaleza, onde 80 mil pessoas foram às ruas no comício de Lula. Em
Recife, no dia seguinte, foram cem mil. Nos dois últimos comícios
gigantes, Lula reuniu duzentas mil pessoas no Rio de Janeiro no dia 10,
e 250 mil em São Paulo, no comício de encerramento da campanha no
primeiro turno, no dia 12. Nos comícios, Lula lembrava as dificuldades
de menino pobre, nordestino e migrante, e as lutas históricas em que
esteve envolvido, como as greves do ABC e a campanha das Diretas Já.
Seus discursos buscavam estabelecer uma identidade entre o candidato à
presidência e o homem comum que poderia votar nele, como em um igual.

As pesquisas de boca de urna realizadas no dia da eleição, 15 de
novembro, apontaram a passagem ao segundo turno de Fernando Collor, em
primeiro lugar, e um empate técnico entre Lula e Brizola na disputa pela
outra vaga. O resultado final, anunciado no dia 21, indicou 25,11% dos
votos para Fernando Collor, 14,16% para Lula e 13,60% para Brizola.

Iniciada a segunda etapa da campanha, o desafio inicial da candidatura
Lula foi construir uma aliança mais ampla para enfrentar Collor. A
Frente Brasil Popular optou por buscar o apoio de Brizola, do PSDB, que
havia disputado o primeiro turno, com Mário Covas, do PCB de Roberto
Freire e de setores do PMDB, que havia lançado a candidatura de Ulisses
Guimarães. Com maior rapidez, como no caso de Brizola, ou com muita
dificuldade em definir-se, como no caso do PSDB, os apoios se
concretizaram.

No segundo turno aumentou o investimento do PT e seu candidato nos
grandes comícios. Em 10 de dezembro, reuniu-se uma multidão de
quatrocentas mil pessoas em São Paulo. Em Belo Horizonte, foram 150 mil
em 12 de dezembro. No dia 13, novo comício no Rio reuniu quinhentas mil
pessoas. No palanque, Lula, Brizola, Covas e Luís Carlos Prestes, entre
muitas outras figuras de expressão nacional. Paralelamente, o programa
eleitoral gratuito, agora com igualdade de tempo entre os dois
candidatos, deu novo fôlego à campanha apresentando a adesão de uma
parcela significativa da intelectualidade e da classe artística à
candidatura Lula, através de declarações de apoio, clipes musicais e
esquetes teatrais. Também através do programa televisivo, Lula
multiplicava os efeitos dos comícios, exibidos muitas vezes ao vivo,
mostrando seus discursos emocionados e as multidões de participantes. O
programa multiplicou ainda os efeitos positivos do primeiro debate
eleitoral do segundo turno, transmitido em cadeia de televisão por um
*pool* de emissoras no dia 3 de dezembro. Após o debate, as pesquisas
apontaram Lula como o vencedor. No dia seguinte, o programa da Frente
Brasil Popular no horário eleitoral editou os melhores momentos do
candidato petista e os piores de Collor, ampliando a vantagem de Lula.

O mesmo efeito, mas em sentido inverso, seria usado a favor de Collor
após o segundo debate, mas com uma diferença fundamental. O segundo
debate foi realizado em 14 de dezembro, com a propaganda eleitoral já
encerrada, e quem fez uma edição positiva para Collor do debate, que as
pesquisas haviam definido como “empatado”, mas onde o desempenho de Lula
foi inferior ao do primeiro encontro, foi o próprio *Jornal Nacional*,
telejornal da Rede Globo, dono da maior audiência no horário nobre da TV
brasileira. A posição pró-Collor daquele veículo de comunicação não era
isolada. Dias antes, o programa do jornalista Ferreira Neto, na TV
Record, apresentara uma entrevista com Collor em que durante mais de uma
hora o candidato do PT foi acusado de pretender, entre outras coisas,
desapropriar imóveis urbanos da classe média, encampar empresas privadas
e confiscar a poupança dos aposentados. Aquela foi a face mais evidente
de uma adesão explícita da grande imprensa à candidatura Collor, através
do discurso da inviabilidade da execução do programa de Lula.

O tom da imprensa pode ser medido por reportagem publicada na principal
revista semanal do país, *Veja*, em 29 de novembro, que listava à
exaustão declarações de empresários como José Eduardo Andrade Vieira,
então principal acionista do Banco Bamerindus, que afirmava que “dias
negros para o país” seriam o resultado de uma vitória de Lula.
Executivos de multinacionais falavam em fuga de capital estrangeiro em
caso de vitória de Lula, todos reforçando a declaração de Mário Amato
ainda no primeiro turno. Para *Veja*, “aquela fatia da população que é
dona de seu próprio negócio tem a impressão de que vai ficar mais
difícil trabalhar, investir e ganhar dinheiro caso a hipótese Lula se
transforme no presidente Lula. As pessoas que conseguiram formar um
pequeno patrimônio ao fim de uma vida de trabalho, mesmo que seja uma
casa posta para alugar, perguntam-se o que pode lhes acontecer”.

Collor, que no primeiro turno buscou um tom de campanha liberal no
discurso econômico, mas afirmando prioridades sociais em sua plataforma
política, abandonou o discurso socialdemocrata para, no segundo turno,
investir na polarização ideológica do anticomunismo. A conjuntura
daquele fim de ano, marcada pela queda do muro de Berlim (9 de
novembro), momento-chave no contexto de desmoronamento dos regimes
socialistas do Leste europeu, ampliava a repercussão de um discurso que
apresentava Lula como um jurássico representante do comunismo
desmoronante.

Ataques pessoais também fizeram parte do arsenal de campanha de Collor,
como as denúncias levadas ao ar no programa eleitoral do PRN de uma
ex-namorada de Lula, acusando-o de tentar pagar pelo aborto de uma filha
comum, Lurian. A filha já era reconhecida por Lula, e o anúncio de sua
existência fora feito no início da campanha pela imprensa. No entanto, o
tom emocional da mãe no vídeo, a uma semana da votação, teve um peso
determinante para o desfecho da contenda.

O resultado das eleições, anunciado alguns dias depois do segundo turno,
que se realizou em 17 de dezembro de 1989, apontou a vitória de Collor,
com 42,75% dos votos contra 37,86 % de Lula.

 Nesse mesmo dia, foi libertado pela polícia de São Paulo o empresário
Abílio Diniz, principal executivo do grupo Pão de Açúcar, que havia sido
sequestrado seis dias antes. Os dez sequestradores haviam sido cercados
pela polícia em uma casa do bairro de Jabaquara, na Zona Leste da
capital paulista, e exigiram a presença de dom Paulo Evaristo Arns,
cardeal-arcebispo de São Paulo, que compareceu ao local para negociar a
libertação do empresário. Na ocasião tentou-se imputar uma conotação
política ao episódio, tendo a polícia paulista divulgado que encontrara
material de propaganda do PT em posse dos sequestradores.

Entre 1989 e 1994

Em 20 de dezembro Lula concedeu uma entrevista reconhecendo a derrota.
Na entrevista declarava que a forma como Collor havia se comportado no
segundo turno era imoral e anunciava a intenção de seu partido de montar
um “governo paralelo”, através da nomeação de “ministros” responsáveis
pela formulação de propostas alternativas às do governo nas principais
áreas da política nacional, em expediente semelhante ao utilizado por
oposições em regimes parlamentaristas.

No ano seguinte, retornando ao Parlamento, Lula de fato empenhou-se na
criação do “governo paralelo”, que, efetivado em junho de 1990, não
conseguiu alcançar maior repercussão política. A cena política naquele
primeiro semestre foi dominada pelo Plano Collor, plano econômico de
contenção inflacionária baseado na desvalorização da moeda, confisco
monetário – incluindo-se aí a poupança dos aposentados – e controle de
preços e salários, que fracassaria meses depois.

Diante do fim do mandato de deputado, Lula recusou-se a disputar as
eleições de outubro de 1990, apresentando como projeto político a
atuação na mobilização da sociedade civil, percorrendo o país em grandes
viagens ao interior chamadas de “caravanas da cidadania”. Para coordenar
o governo paralelo e organizar as caravanas, Lula passou a dedicar-se ao
Instituto Cidadania, organização não governamental ligada ao PT mas
independente das estruturas partidárias. As caravanas só se iniciariam
em 1993.

Lula deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura. Nas eleições para a nova legislatura, o PT elevou sua
bancada na Câmara de 16 para 35 deputados e elegeu seu primeiro senador
— Eduardo Suplicy, de São Paulo.

Em 1992, Lula teve participação ativa à frente do PT nas mobilizações
populares que se seguiram às denúncias de corrupção no governo Collor,
exigindo o *impeachment* do presidente. Afastado Collor em setembro de
1992, o PT recusou-se a participar do governo de Itamar Franco, o vice
alçado à presidência pelo impedimento de Collor, afirmando sua
independência.

Nas eleições municipais de 1992, o PT perdeu a disputa para as
prefeituras de Vitória e de São Paulo, mas conseguiu eleger o sucessor
de Olívio Dutra em Porto Alegre (Tarso Genro) e os prefeitos de outras
duas capitais: Belo Horizonte e Goiânia. Naquele momento, as pesquisas
eleitorais apontavam Lula como favorito às eleições presidenciais que se
realizariam em 1994. Esse favoritismo das pesquisas se manteria até
meados daquele ano.

Em abril de 1993, embora antes comprometido com uma posição
parlamentarista, Lula apoiou o presidencialismo no plebiscito sobre a
forma de governo. A posição do PT e a conjuntura política – o referendo
apontaria a mudança na forma de governo já para as eleições seguintes,
nas quais Lula era até ali o favorito – explicavam a mudança.

A campanha de 1994

A campanha presidencial de 1994 foi condicionada pelos efeitos do Plano
Real, o plano de estabilização econômica lançado em fins de 1993 pelo
ministro da Fazenda de Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso. O
plano, baseado em uma desindexação progressiva da economia e no
lançamento após seis meses de uma nova moeda ancorada no câmbio, acabou
por garantir uma estabilidade monetária, cujos efeitos positivos
(contenção da inflação e pequena recuperação no poder de compra dos
trabalhadores de baixa renda) passaram a ser sentidos no segundo
semestre de 1994, alavancando a candidatura presidencial do próprio
Fernando Henrique Cardoso, apontado como seu principal fiador.

A estratégia de Lula para a campanha foi definida ainda no início de
1994, quando o candidato do PT liderava com folga todas as pesquisas de
intenção de voto. A idéia central para a campanha era alargar a base de
alianças do PT, apresentando Lula como um candidato mais maduro e menos
radical que em 1989, disposto a apresentar sua proposta para todos os
setores da sociedade, inclusive o empresariado.

De forma a manter-se em evidência nos meios de comunicação e, ao mesmo
tempo, tomar contato direto com os problemas do interior do país,
respaldando as propostas concretas do plano de governo em um maior
conhecimento da realidade, Lula passou a percorrer o interior, a partir
de abril de 1993, com as “caravanas da cidadania”. A primeira caravana
partiu de Garanhuns, cidade natal de Lula, e reproduziu o trajeto de sua
viagem com a mãe, em 1952, terminando em Vicente de Carvalho, distrito
periférico do Guarujá (SP). Uma numerosa equipe de lideranças políticas,
sindicalistas e técnicos acompanhou Lula nessa e nas outras 13 caravanas
que visitaram, ao todo, 26 estados e 350 cidades, de ônibus ou barco, em
um roteiro de cerca de 81 mil quilômetros.

No primeiro semestre de 1994, a campanha centrou-se no calendário de
“caravanas” pelo interior do país e em reuniões com setores
empresariais, em que Lula procurava apresentar-se, segundo a imprensa,
como um candidato *soft*ou*light*. Para o PT, tratava-se de passar a
imagem de Lula como um verdadeiro estadista. Para efetivar tal
estratégia, Lula teve de enfrentar, entre fevereiro e maio, as
resistências internas dos setores à esquerda do PT, que defendiam um
programa de governo mais próximo do de 1989, considerado por Lula e
outras lideranças petistas um obstáculo à ampliação do arco de alianças
em direção a uma almejada frente com setores de centro-esquerda.
Vencidas as resistências internas, ainda assim foi impossível alargar as
alianças políticas para além dos partidos de esquerda que, em 1989, já
apoiavam Lula. O desejado apoio do PSDB foi frustrado pelo lançamento de
Fernando Henrique como candidato do partido, em aliança à direita com o
Partido da Frente Liberal (PFL), de base política oligárquica e
conservadora.

Em meados de maio, quando as pesquisas apontavam uma vantagem de Lula
que o levaria à vitória ainda no primeiro turno se as eleições fossem
realizadas naquele momento, foi lançada a Frente Brasil Popular,
reeditando, inclusive na denominação, a Frente que apoiara Lula em 1989.
Para candidato a vice-presidente, o mesmo José Paulo Bisol de 1989,
fortalecido por uma atuação marcante nas comissões parlamentares de
inquérito (CPIs) que apuraram a corrupção do governo Collor e as
irregularidades na Comissão de Orçamento do Congresso Nacional. Em
julho, entretanto, Bisol foi alvo de denúncias de favorecimento em
empréstimos subsidiados em bancos oficiais e de apresentação de emendas
em benefício próprio ao Orçamento da União. As denúncias acabaram por
levar à renúncia de Bisol e à escolha de Aluísio Mercadante, economista
e deputado federal do PT de São Paulo, para seu lugar na chapa de Lula.

O mês de julho marcou o início do declínio da candidatura de Lula nas
pesquisas de opinião. Nos meses seguintes, passou de virtual presidente
eleito no primeiro turno a um segundo lugar nas pesquisas, sem chances
de provocar um segundo turno. Com uma campanha alicerçada no *marketing*
dos resultados da estabilidade monetária e na garantia de votos no
interior que a aliança com o PFL lhe conferia, a candidatura de Fernando
Henrique passou a liderar as pesquisas em agosto, para garantir a
vitória em primeiro turno em outubro.

No início de setembro, o então ministro da Fazenda Rubens Ricupero
revelou, em conversa com um repórter de TV acidentalmente gravada, que
manipulava as informações econômicas a favor da candidatura de Cardoso.
O escândalo foi entretanto rapidamente abafado pela substituição do
ministro, e a candidatura de Lula pouco lucrou com o episódio, apesar de
seus programas no horário eleitoral gratuito terem explorado fartamente
o caso.

Nos últimos meses da campanha, as tentativas de reeditar os grandes
comícios de 1989 foram frustradas. O apelo à militância petista para que
fosse às ruas em apoio ao candidato do PT não foi capaz de surtir o
efeito multiplicador de outras eleições.

Em 3 de outubro as urnas registraram a eleição de Fernando Henrique, já
no primeiro turno, com uma vantagem de 54,3% dos votos válidos, contra
27% de Lula; 17,86% dos eleitores não compareceram às urnas.

Entre 1994 e 1998

O primeiro mandato de Fernando Henrique Cardoso na presidência da
República buscou traduzir em uma política de abertura econômica e em
reformas econômicas e políticas o amplo leque de alianças e a votação
consagradora construídos na campanha eleitoral. Para isso continuava a
somar positivamente o apelo da estabilidade do real. Boa parte das
reformas propostas (quebra do monopólio estatal do petróleo, reforma
administrativa, reforma da previdência) esbarrava em dispositivos
constitucionais e atingia aspectos fundamentais para a esquerda
brasileira, como a questão da soberania nacional, envolvida no debate
sobre a quebra do monopólio da Petrobras, bem como para o movimento
sindical, como os direitos previdenciários e dos servidores públicos.
Quanto às reformas políticas, a agenda do governo priorizou a aprovação
da emenda constitucional que estabeleceu a possibilidade da reeleição
para ocupantes de cargos executivos, o que possibilitaria a Fernando
Henrique candidatar-se novamente à presidência em 1998.

A oposição às reformas levadas a cabo pelo governo Fernando Henrique
partiu principalmente dos movimentos sociais. O episódio da greve dos
petroleiros em meados de 1995 contra a quebra do monopólio estatal do
petróleo foi emblemático. A greve foi derrotada, e o TST impôs aos
sindicatos da categoria multas pesadíssimas. O recuo do movimento
sindical já visível nos primeiros anos da década de 1990 se acentuaria
após esse episódio. Com uma estratégia mais ofensiva, restou o Movimento
dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), que organizava trabalhadores
rurais para a luta pela reforma agrária, empregando como tática
principal a ocupação de terras produtivas. Para que a luta do MST
ganhasse apoio da opinião pública, muito contribuiu a repulsa aos
massacres de trabalhadores rurais sem-terra, como o ocorrido em
Corumbiara (RO) em agosto de 1995 após ação de despejo da Polícia
Militar (PM), resultando em dez mortos, e em Eldorado do Carajás (PA) em
abril de 1996, quando, para desobstruir uma estrada, a PM matou 19
trabalhadores sem-terra e feriu outros 68. Mas foram também importantes
as grandes manifestações de massa promovidas pelo MST, como a Marcha
sobre Brasília, um ano após o massacre, que resultaram em uma retomada
do debate sobre a questão agrária e as consequências sociais da
estabilidade da moeda de Fernando Henrique, gerando um dos poucos focos
de resistência ativa às políticas do seu primeiro mandato.

Lula e o PT apoiaram tanto a greve dos petroleiros quanto o MST. Mas a
força da aliança governista no Congresso Nacional foi avassaladora, e a
dificuldade do partido em traduzir em respaldo político para a oposição
as votações expressivas de Lula nos dois pleitos presidenciais foi
evidente, gerando uma situação em que Lula, o PT e as oposições em geral
foram coadjuvantes pouco destacados na conjuntura do primeiro governo de
Fernando Henrique.

Nos anos seguintes a essa segunda derrota eleitoral, Lula continuou a
atuar politicamente através do Instituto Cidadania, promovendo debates e
pesquisas sobre temas relevantes da agenda política (como o combate à
corrupção, o custo da força de trabalho no Brasil e a gestão de pessoal
na administração pública). Através do instituto organizou também três
novas caravanas da cidadania, entre 1995 e 1996. Desta feita cada
caravana percorreu uma microrregião específica — vale do Jequitinhonha
(MG), vale da Ribeira (SP) e Zona da Mata nordestina (PE e PB) — com a
preocupação de produzir propostas alternativas de políticas públicas de
desenvolvimento e combate à pobreza para cada uma dessas regiões.

Em 1997, quando na maior parte das declarações à imprensa Lula negava a
possibilidade de uma terceira candidatura presidencial, mas as pesquisas
eleitorais continuavam a apresentá-lo como o oposicionista com maior
intenção de votos, uma denúncia gerou um processo relativamente longo de
suspeitas de uso ilícito da coisa pública em administrações petistas,
com a participação de pessoas do círculo de relações pessoais de Lula.
Em maio daquele ano, Paulo de Tarso Venceslau, economista filiado ao PT,
com passagens por secretarias municipais de São José dos Campos e de
Campinas em administrações petistas, denunciou à imprensa que havia dois
anos vinha alertando a direção petista sobre as relações de prefeituras
com a firma Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM). A firma,
contratada por diversas prefeituras, não apenas do PT, para otimizar a
arrecadação de tributos, realizaria fraudes nos cálculos das cotas dos
municípios no ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços).
Um dos executivos da empresa, Dirceu Teixeira, era irmão de Roberto
Teixeira, compadre e amigo muito próximo de Lula, que cedia a casa onde
este residia em São Bernardo do Campo. Segundo as denúncias, Roberto
Teixeira procurava as prefeituras administradas pelo PT e falava de suas
relações pessoais com Lula, para pressionar os secretários municipais a
contratar os serviços da Cpem. Além disso, o esquema em que a firma
estaria envolvida geraria também recursos para o financiamento de
campanhas do PT, razão pela qual o denunciante afirmou que Paulo
Okamoto, ex-tesoureiro de campanha de Lula, teria também pressionado
prefeituras a assinar contratos com a CPEM. Segundo Paulo de Tarso, a
direção nacional do PT foi avisada, Lula inclusive, e se omitiu.

Diante das denúncias e de sua grande repercussão na imprensa, o PT
nomeou uma comissão interna para investigar o caso. Formada por Hélio
Bicudo, José Eduardo Martins Cardoso e Paul Singer, a comissão ouviu
mais de 30 depoimentos nos dois meses seguintes e, em agosto, encaminhou
o resultado de seus trabalhos para a executiva nacional do PT. A
comissão considerou que tanto o denunciante Paulo de Tarso, por ter
implicado dirigentes do partido com o esquema sem apresentar provas,
quanto Roberto Teixeira, pelos fortes indícios de ter realmente
participado de um esquema de fraudes, deveriam ser submetidos à Comissão
de Ética, sugestão mais tarde acatada pelo diretório nacional do
partido, apesar de tentativas de inocentar Teixeira sem sequer
submetê-lo à comissão.

No episódio Lula procurou, em um primeiro momento, desqualificar o
próprio denunciante, qualificando como asneiras as denúncias de Paulo de
Tarso. Criticou publicamente a decisão da direção do PT de nomear uma
comissão para investigar as denúncias e mais tarde esforçou-se no
interior do partido para livrar Roberto Teixeira das acusações. Como as
apurações internas do PT revelaram que o esquema da CPEM já havia sido
denunciado por outras prefeituras petistas meses antes das primeiras
denúncias de Venceslau, e que não havia qualquer indício de envolvimento
de Lula com o episódio, o “escândalo” acabou perdendo pouco a pouco o
espaço ocupado nos grandes diários, sem que uma futura candidatura de
Lula à presidência fosse tão diretamente atingida como se imaginava
quando do início da cobertura ao caso.

A campanha de 1998

Ao longo de todo o ano de 1997 Lula reagiu entre a má vontade e a
negativa quando questionado sobre uma terceira candidatura à presidência
da República. As perspectivas não pareciam as melhores diante do fato de
que iria concorrer com o presidente Fernando Henrique Cardoso, candidato
à reeleição graças à emenda constitucional aprovada em seu próprio
mandato. As negativas de Lula chegaram a inflamar nomes alternativos,
como o do então governador do Distrito Federal, Cristóvão Buarque e o do
ex-prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, ambos do PT, ou mesmo o do
ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Sepúlveda Pertence.

Na decisão dos partidos de oposição, entretanto, pesou o fato de Lula
ser reconhecidamente popular e identificado como a alternativa
eleitoralmente mais viável ao presidente candidato, já que as pesquisas
de opinião mostravam sempre uma intenção de voto de pelo menos 20% em
seu nome. Assim, em 11 de dezembro de 1997, a terceira candidatura de
Lula à presidência da República foi oficialmente lançada.

Em relação às duas eleições anteriores, a base de apoio da candidatura
de Lula alterou-se. Com o nome de “Frente de Esquerda”, reuniram-se em
torno de Lula o PT, o PSB, o PCdoB, o PCB e, desta feita, o PDT, que
indicou o candidato a vice-presidente, Leonel Brizola. O apoio de
Brizola no primeiro turno foi conseguido à custa de uma costura política
das direções nacionais dos partidos da Frente, não sem dificuldades. O
PDT exigiu o apoio petista ao seu candidato a governador no Rio de
Janeiro, Anthony Garotinho. No entanto, o Encontro Estadual do PT
fluminense, realizado em abril de 1998, decidiu pelo lançamento da
candidatura própria de Vladimir Palmeira. Lula ameaçou renunciar à
candidatura, e o PDT rompeu a aliança no Rio Grande do Sul e recuou na
indicação de Brizola para vice na chapa com Lula, motivando uma
intervenção da direção nacional do partido, que anulou o resultado do
encontro e impôs na convenção estadual (instância apenas homologatória
do encontro na tradição petista) o apoio a Garotinho, viabilizando a
chapa Lula-Brizola, definitivamente lançada em maio e oficializada pela
convenção petista em 10 de junho. O episódio da intervenção da direção
nacional no Rio, inédito para os padrões do partido, marcou uma inflexão
na trajetória do PT, que se afirmava diferente dos partidos políticos
tradicionais, entre outros motivos pelo respeito à democracia interna,
manifestado na preponderância das deliberações de base sobre as
propostas das direções.

Em três meses de campanha, Lula percorreu 74 municípios em 18 estados.
Não se repetiram, entretanto, as grandes concentrações populares e os
comícios para multidões que haviam marcado as campanhas anteriores, em
especial a de 1989. O horário eleitoral gratuito, reduzido nessa eleição
para 45 dias (antes os programas eram exibidos por 60 dias), também não
teve impacto muito positivo. Ao contrário, em seus primeiros dias exibiu
um apelo ao uso de branco pelos apoiadores de Lula, qualificado por
militantes petistas tradicionais como uma traição ao vermelho original
do partido e definido por Brizola como capitulação, pois branco seria a
cor da trégua, de quem já tinha perdido a batalha.

Entre os dias 15 e 18 de agosto, a *Folha de S. Paulo* apresentou uma
série de reportagens sobre uma suposta venda irregular de um carro para
um doador da campanha eleitoral de 1994. Outros jornais fizeram eco da
denúncia, e especulações sobre a compra de um apartamento por Lula em
São Bernardo do Campo também surgiram na esteira do que parecia ser mais
um escândalo de campanha. A presença do nome de Roberto Teixeira, o
compadre de Lula envolvido nas denúncias de 1997 de favorecimento por
prefeituras do PT, esquentou as reportagens. Já no dia 19 de agosto, no
entanto, a *Folha de S. Paulo* estampou manchete mostrando que errara na
denúncia e que não havia qualquer irregularidade na transação de Lula
com o automóvel em questão. O episódio acabou por gerar um processo
aberto por Lula contra o jornal paulista.

Em 16 de setembro, Lula repetiu uma prática do PT em outras eleições, de
anunciar previamente a lista de personalidades que poderiam vir a
constituir um futuro ministério, desta feita apresentado como “Conselho
Político”, constituído por 36 pessoas de atuação destacada nas mais
diversas áreas, entre as quais Antônio Cândido, Evandro Lins e Silva,
Celso Furtado, Roberto Requião, Luciano Coutinho, Osíris Lopes da Silva,
João Pedro Stédile, Vicente Paulo da Silva, Raimundo Faoro, Dalmo de
Abreu Dallari, Bete Carvalho e Luís Fernando Veríssimo.

Os grandes temas da campanha giraram em torno da polarização
estabilidade econômica/desemprego. No primeiro semestre de 1998, Lula
pregava em seu discurso a necessidade da manutenção da estabilidade, mas
com uma maior atenção às questões sociais. O tom moderado do discurso em
relação ao real e à política econômica do governo era devido tanto à
avaliação de que a eleição de 1994 havia sido perdida pelos efeitos do
Plano Real, e pela incapacidade do PT de se apresentar como fiador da
estabilidade, quanto ao esforço para apresentar um Lula ponderado, capaz
de conquistar o voto de fatias mais amplas do eleitorado. A moderação
das críticas à política econômica, entretanto, não poderia resistir às
mudanças conjunturais, visíveis no segundo semestre.

O agravamento da crise econômica internacional e o crescimento dos
níveis de desemprego no Brasil abriram espaço, de um lado, para o
discurso crítico do candidato do PT em relação à política de
estabilidade econômica do Real e, de outro, para a defesa de Fernando
Henrique Cardoso, apresentando-se como o único capaz de conduzir o país
com serenidade diante das oscilações da economia globalizada e de criar
empregos, após garantir a estabilidade. A radicalização das críticas do
PT ao real foi alvo de intensa discussão no interior do comando da
campanha e resultou em desafios lançados por Lula, em seus comícios e
programas de TV, para que Fernando Henrique debatesse a crise com os
candidatos de oposição e na elaboração de um plano emergencial de
combate à crise, apresentado pela Frente de Esquerda no fim de setembro.
O pacote incluía oito medidas, entre as quais um aviso presidencial ao
Banco Central estabelecendo o controle temporário do câmbio para evitar
a fuga de capitais, permitindo a redução dos juros, e um decreto
prevendo o controle sobre determinadas importações. Além disso, Lula
propunha corrigir o salário mínimo a partir de maio de 1999, até
dobrar-lhe o poder de compra em 2002. Também planejava criar mecanismos
que gerassem 2,5 milhões de postos de trabalho para adultos e jovens.

Também em fins de setembro, a pouco mais de dez dias do pleito, quando
as pesquisas de opinião apontavam a vitória certa de Fernando Henrique
no primeiro turno, Lula tentou produzir um último fato político de
impacto convocando uma entrevista coletiva conjunta com Ciro Gomes,
dissidente do PSDB de Fernando Henrique e candidato a presidente na
legenda do Partido Popular Socialista (PPS). Na entrevista, os dois
candidatos pregaram o afastamento do presidente do TSE, Ilmar Galvão,
que dias antes se havia declarado favorável à reeleição.

Os resultados da eleição garantiram a Fernando Henrique a vitória no
primeiro turno. Foram 53,06% dos votos válidos para o presidente
candidato à reeleição e 31,71% para Lula. A votação de Lula foi superior
à obtida em 1994, superior mesmo à soma, naquele pleito, de seus votos e
dos de Brizola, agora em sua chapa como vice. Foi, entretanto, muito
pouco para a pretensão de levar o pleito ao segundo turno. Os números da
apuração revelaram ainda um dado expressivo, em especial pela vigência
de regras de obrigatoriedade do voto: 21,49% dos eleitores não
compareceram à votação, o que em números absolutos significava um número
de ausentes superior ao de eleitores de Lula (22.801.119 abstenções,
contra 21.475.348 votos em Lula). Somadas as abstenções aos 18,70% de
votos brancos e nulos, chega-se a um universo de 38.378.209 eleitores
que não votaram em nenhum candidato, maior que o de eleitores de
Fernando Henrique, que conseguiu 35.936.918 votos.

Nos meses seguintes às eleições a crise econômica internacional se
agravou, e o governo Fernando Henrique, no início de seu segundo
mandato, foi forçado a abandonar a paridade artificial do real com o
dólar. Recorreu então a um acordo com o Fundo Monetário Internacional
(FMI) para manter o fluxo de financiamentos externos e passou a
“ancorar” sua política econômica exclusivamente nos juros altos e na
recessão, o que ampliou ainda mais o nível de desemprego. As previsões
de Lula na campanha pareciam estar se confirmando. Em poucos meses, no
início do segundo semestre de 1999, Fernando Henrique Cardoso alcançou
os mais altos índices de impopularidade entre presidentes da República,
desde que tais indicadores começaram a ser produzidos.

 

Rumo à presidência da República

Ao fim do processo eleitoral de 1998, após sua terceira derrota em um
pleito presidencial, Lula mais uma vez assumiu o papel de principal
referência da oposição política no país. Além das dificuldades
econômicas enfrentadas por Fernando Henrique Cardoso no seu segundo
mandato, também a crise do fornecimento de energia elétrica, o chamado
“apagão”, que chegou ao auge em 2001, contribuiu para o desgaste do
governo do PSDB e para o crescimento de um sentimento de oposição às
políticas por ele implementadas. Principal adversário de Fernando
Henrique nos dois pleitos presidenciais e identificado como o crítico
mais constante das chamadas “políticas neoliberais”, Lula foi eficiente
em apresentar-se como uma alternativa política capaz de se comprometer
com a manutenção da estabilidade econômica, porém dispensando maiores
cuidados às questões sociais.

No início do ano de 2002, as perspectivas para uma quarta candidatura à
presidência da República eram promissoras para Lula. Internamente ao
partido, os setores petistas mais à esquerda, que questionavam a
liderança de Lula, perderam espaço para o “campo majoritário”, que lhe
dava sustentação. Nas prévias realizadas em março, Lula obteve cerca de
85% dos votos do partido (contra 15% depositados no senador Eduardo
Suplicy) para representar novamente a legenda no pleito presidencial. No
plano externo ao partido, a denúncia da irresponsabilidade das
privatizações (reforçada pela crise do setor elétrico) e da fragilidade
das políticas sociais do governo Fernando Henrique o mantinham em
evidência pública como liderança política alternativa.

Para a campanha de 2002, algumas importantes diferenças em relação aos
pleitos anteriores puderam ser percebidas. Se desde 1994 Lula defendera
uma ampliação do arco de alianças em torno da candidatura do PT, e em
1998 essa ampliação se dera com a incorporação do PDT de Leonel Brizola
à frente de apoio a Lula, em 2002 a ampliação se deu em outra direção.
Isso foi obtido com a entrada do Partido Liberal (PL) na frente
eleitoral montada para a candidatura de Lula, que continuava a contar
com os apoios do PCdoB, aliado desde 1989, além do Partido da
Mobilização Nacional (PMN) e do PCB. O PDT, que havia apoiado Lula em
1998, apoiou o candidato lançado pelo PPS, Ciro Gomes, e o PSB, que
havia composto as chapas anteriores encabeçadas pelo PT, lançou a
candidatura de Anthony Garotinho. Embora sem o apoio formal do PMDB,
Lula conquistou o apoio de importantes nomes do partido, como o
ex-presidente José Sarney e o ex-governador Orestes Quércia, além do
ex-presidente Itamar Franco, então sem partido. O PL se havia
caracterizado pela defesa de um ideário associado ao liberalismo
econômico e fora severo crítico do PT em diversas ocasiões. Na segunda
metade da década de 1990 passou a ser associado também à bancada
evangélica do Congresso Nacional e, particularmente à Igreja Universal
do Reino de Deus, que através da legenda lançou e elegeu a maioria de
seus representantes nos legislativos brasileiros. Mas o mais
significativo foi que a aliança com o PL gerou a candidatura a
vice-presidente de José Alencar, um importante empresário do setor
industrial de tecidos que garantiu à chapa uma imagem de conciliação
entre trabalhadores e empresários, fator essencial para que Lula
buscasse quebrar algumas das barreiras que havia percebido nas eleições
anteriores em relação ao apoio empresarial à sua candidatura.

Essa ampliação se refletiu em uma inflexão importante, com a declaração
de apoio a Lula de nomes significativos do empresariado nacional, como
Eugênio Staub (Grupo Gradiente) e Josemar Avelino (Grupo Klabin), e teve
consequências materiais, no que tange ao financiamento de campanha.
Enquanto nas duas campanhas anteriores Lula arrecadara muito menos que o
candidato vencedor, em 2002 arrecadou 55,808 milhões de reais, e José
Serra, o candidato do PSDB, 55,711 milhões. Entre os maiores doadores da
campanha de Lula estavam empresas do setor financeiro, de construção e
primário-exportador. Vinte e duas dessas empresas fizeram doações de
mais de 500 mil reais.

No que diz respeito ao programa da campanha, este foi centrado em dois
eixos. De um lado, a crítica às consequências sociais das políticas
chamadas de neoliberais dos dois mandatos presidenciais de Fernando
Henrique Cardoso, somadas às propostas de efetivação de programas
sociais amplos, combatendo a fome, a miséria e o desemprego. De outro
lado, a apresentação de compromissos com a manutenção da estabilidade da
moeda e do controle da inflação, expressos na bandeira política de que
"nenhum contrato seria quebrado". A elaboração desse programa esteve a
cargo do Instituto Cidadania, a organização não governamental criada por
Lula, retirando do PT e dos partidos da frente maiores controles sobre
as propostas apresentadas.

No entanto, a despeito do compromisso de manter todos os contratos, a
avaliação de que Lula possuía reais chances de vitória fez com que
diversas agências de avaliação de riscos e especuladores internacionais
alimentassem o clima de insegurança em relação à estabilidade da
economia brasileira. Retirada de investimentos estrangeiros e "ataques
especulativos" ao real agravaram a crise econômica visível já no início
do ano de 2002. O governo Fernando Henrique tomou duas medidas para
tentar conter a crise. A primeira foi buscar recursos no FMI, através de
um empréstimo de 30 bilhões de dólares. Entre os compromissos assumidos
com o Fundo estava o de elevar o superávit primário (verba
contingenciada do orçamento para garantir o pagamento do serviço das
dívidas interna e externa) para o patamar de 4,25% do PIB. A segunda
medida, de cunho mais explicitamente político, foi a convocação dos
principais candidatos à sua sucessão para que, em reunião no palácio do
Planalto, assumissem o compromisso público com o cumprimento do acordo
com o FMI em sua eventual gestão presidencial, o que se acreditava
poderia "acalmar os mercados".

Diante das dificuldades econômicas, Lula fez questão de, além de
comparecer ao encontro com Fernando Henrique, comprometendo-se com o
acordo com o FMI, lançar uma carta pública, chamada de "Carta ao povo
brasileiro", divulgada em 10 de julho. Nela afirmava que o novo modelo
que pretendia implantar não poderia “ser produto de decisões unilaterais
do governo”, nem seria implementado por decreto, mas seria fruto de “uma
ampla negociação nacional, que deve conduzir a uma autêntica aliança
pelo país, a um novo contrato social, capaz de assegurar o crescimento
com estabilidade”. O compromisso central com os contratos assumidos pelo
governo anterior era explicitado novamente no documento: “Premissa dessa
transição será naturalmente o respeito aos contratos e obrigações do
país”. Os objetivos claros do documento eram ganhar a confiança do
empresariado e conter o movimento especulativo.

Para a campanha eleitoral, Lula contratou o publicitário Duda Mendonça,
que se encarregou de apresentar, nos programas da propaganda eleitoral
gratuita de rádio e TV, um candidato próximo dos interesses populares,
com grandes habilidades de negociador e bastante comedido no tom do
discurso oposicionista. A imagem que ficou dessa abordagem publicitária
foi a do “Lulinha paz e amor”.

No primeiro turno das eleições Lula obteve 39.455.233 votos,
correspondentes a 46,44% dos votos válidos, e José Serra obteve
19.705.445, representando 23,19% dos votos válidos. No segundo turno,
que aconteceu em 27 de outubro, a votação de Lula foi de 52.793.364
votos, contra 33.370.739 votos de Serra. Lula alcançou assim 61,27% dos
votos válidos, transformando-se no primeiro operário eleito presidente
da República.

 

O primeiro governo

          As expectativas negativas em relação ao governo de Lula por
parte dos investidores foram sendo aplacadas antes mesmo de sua posse, à
medida que foram sendo anunciados alguns dos nomes de seu ministério. O
núcleo central da administração foi ocupado por políticos do PT, como
José Dirceu na Casa Civil e Antonio Palocci no Ministério da Fazenda.
Mas o anúncio mais surpreendente, que visava a deixar claro que as
promessas de respeito a todos os contratos eram sérias, foi o do novo
presidente do Banco Central, Henrique Meireles. Meireles acabara de ser
eleito deputado federal em Goiás pelo PSDB e havia ocupado o posto de
diretor geral (CEO na sigla em inglês) do Banco de Boston, um dos
principais credores da dívida externa brasileira. Além desses nomes,
Roberto Rodrigues, que havia fundado a Associação Brasileira do
Agrobusiness, foi escolhido para o Ministério da Agricultura, e Luís
Fernando Furlan, do grupo Sadia, para a pasta do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior, demonstrando a importância que o setor
exportador, centrado no agronegócio e na produção de *commodities*,
teria na formulação da política econômica do governo.

A posse ocorreu em 1º de janeiro de 2003, com uma grande festa popular
em Brasília, reunindo cerca de 70 mil pessoas nas ruas da capital
federal. Em seu discurso de posse no Congresso, Lula resgatou os temas
da esperança e da mudança: “‘Mudança’; esta é a palavra- chave, esta foi
a grande mensagem da sociedade brasileira nas eleições de outubro. A
esperança finalmente venceu o medo e a sociedade brasileira decidiu que
estava na hora de trilhar novos caminhos”. Na fala ao povo reunido na
Esplanada dos Ministérios, concitou a uma grande mobilização nacional
para acabar com a fome no país.

Tal apelo se materializou na criação do programa Fome Zero, que buscava
parcerias entre o governo, a iniciativa privada e a população em geral,
para garantir alimentação aos setores mais pobres da população
brasileira. As políticas sociais do governo evoluíram, ao longo dos
primeiros anos, para a unificação em torno de um programa principal, o
Bolsa Família. Essa política de complementação de renda unificou
programas anteriores, como Bolsa Escola, do governo anterior, e os
tíquetes de leite e gás, vindo a atender, em 2006, a mais de 11,1
milhões de famílias, ou seja, cerca de 45 milhões de pessoas, que
receberam 8,2 bilhões de reais, o que corresponde a 0,4% do PIB
brasileiro.

Dada a composição do ministério, um dos espaços em que se manteve uma
grande expectativa de mudanças estava na política externa. Com Celso
Amorim nomeado ministro das Relações Exteriores e Samuel Pinheiro
Guimarães, conhecido crítico da proposta de tratado de livre comércio
continental, a ALCA, na Secretaria-Geral do Itamaraty, a expectativa era
de uma intervenção na política externa mais próxima da autonomia em
relação aos ditames Estados Unidos. Logo no início do governo, a
diplomacia brasileira apoiou o presidente venezuelano Hugo Chavez,
enviando petróleo brasileiro ao país, diante de uma greve da petroleira
estatal venezuelana (PSV) cuja direção política dava todos os sinais de
associação com manobras para a desestabilização do governo, que já havia
enfrentado uma tentativa de golpe no ano anterior.

Em junho de 2004, o governo brasileiro enviou tropas ao Haiti e passou a
comandar a missão militar da ONU naquele país. A intervenção brasileira
atendeu a indicação da política norte-americana e teve relação direta
com a ênfase que o Ministério das Relações Exteriores deu à pretensão
brasileira de integrar permanentemente o Conselho de Segurança da ONU.

            Em relação à política econômica, priorizou-se a
estabilidade, aprofundando-se o compromisso de campanha de “respeito aos
contratos”. Logo que o governo teve início, foi determinado que a meta
de superávit primário para 2003 seria elevada para 4,5% do PIB, contra
os 4,25% implementados pelo governo anterior, conforme o acordo com o
FMI estipulara. Além disso, a taxa Selic de juros foi elevada em três
pontos percentuais, dos 21,9% para 24,9%, chegando a mais de 26% ao ano
em maio. A taxa de juros básica brasileira permaneceu ao longo de todo o
primeiro mandato de Lula como a maior do mundo.

Uma das prioridades do governo foi a aprovação de uma conjunto de
reformas constitucionais. A primeira proposta encaminhada ao Congresso
Nacional foi a da reforma da Previdência, baseada principalmente no
aumento dos requisitos e na limitação dos benefícios para a
aposentadoria dos servidores públicos, que deveriam assim recorrer
também aos planos de previdência complementar privados. O projeto
apresentado pelo governo foi referendado pelo Conselho de
Desenvolvimento Econômico Social, com representação de empresários,
centrais sindicais e membros indicados pelo Executivo. Em 13 de agosto
de 2003, a proposta foi aprovada em primeiro turno na Câmara dos
Deputados, apesar de uma greve nacional de servidores públicos federais
e manifestações de rua em oposição ao projeto. Após a aprovação em
segundo turno na Câmara e no Senado, em dezembro a proposta foi
sancionada pelo presidente Lula. Outras propostas polêmicas, como a de
uma reforma tributária e uma reforma judiciária foram também
apresentadas como prioritárias. No entanto, ao fim dos debates
políticos, tanto as alterações no sistema fiscal como as mudanças no
Judiciário foram bem mais limitadas do que as proposições iniciais.

A agenda de reformas constitucionais, especialmente a reforma da
Previdência, provocou uma cisão no interior do PT. A recusa em votar
favoravelmente a essa proposta por parte da senadora por Alagoas Heloísa
Helena e dos deputados federais Luciana Genro (RS), Babá (PA) e João
