---
title: LUNARDI, Lídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNI 1956-1961 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Lídio Lunardi» nasceu em Belo Horizonte no dia 22 de fevereiro de 1907,
descendente de imigrantes italianos. Seu avô, Giovanni Lunardi, fundou
em 1889 a primeira fábrica de ladrilhos do Brasil, localizada
inicialmente em Juiz de Fora (MG) e transferida depois para Belo
Horizonte por iniciativa de seu pai, que trabalhou também como artesão
na construção do palácio da Liberdade, sede do governo mineiro. Seu
irmão Antônio Lunardi foi vereador e deputado estadual.

Lídio Lunardi realizou seus primeiros estudos na Itália, onde morou
durante oito anos. Retornou ao Brasil repentinamente, depois que um
incêndio destruiu a loja de ferragens de seu pai e colocou sua família
em dificuldades financeiras. Freqüentou então o curso comercial em Belo
Horizonte e passou a trabalhar na indústria paterna, Lunardi Filhos
Limitada, cuja direção assumiu mais tarde junto com o irmão. Em 1928,
instalou a primeira indústria de esmaltados do estado e a terceira
fábrica de fogões do Brasil, lançadora dos produtos da marca Luna.

Lunardi participou ativamente da organização sindical do empresariado
mineiro, exercendo a presidência do Sindicato da Indústria de Ladrilhos
Hidráulicos e Produtores de Cimento de Belo Horizonte e do Sindicato da
Indústria de Mármores e Granitos. Nessa época, foi também conselheiro e
secretário da diretoria da Federação das Indústrias do Estado de Minas
Gerais (FIEMG), cuja presidência ocupou mais tarde em dois mandatos
consecutivos. Durante sua gestão, representou a FIEMG junto à
Confederação Nacional da Indústria (CNI) e patrocinou a formação do
Fórum Econômico de Belo Horizonte, onde políticos e empresários travaram
intensos debates sobre a economia nacional a partir de 1956. Esses
encontros contribuíram para a criação, nesse mesmo ano, da Usiminas,
empresa siderúrgica de grande porte organizada com o apoio do
governador José Francisco Bias Fortes e do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), contando com capitais japoneses, da
Companhia Vale do Rio Doce, dos governos estadual e federal, e de
diversos empresários privados.

Lunardi instituiu, ainda, seminários e simpósios para a discussão de
problemas do desenvolvimento econômico, especialmente os relacionados ao
aumento da produtividade. Na condição de presidente da FIEMG, dirigiu os
departamentos regionais do Serviço Social da Indústria (Sesi) e do
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai). Em dezembro de
1956, tomou posse na presidência da CNI.

## A CNI e o caso da American Can

Em março de 1957, a CNI, atendendo a pedido da Federação das Indústrias
de São Paulo (FIESP), dirigiu-se à Carteira de Comércio Exterior do
Banco do Brasil (Cacex) para expor a situação da indústria de estamparia
e litografia em folha de flandres e solicitar que a entidade fosse
previamente consultada antes de a Cacex decidir sobre a concessão de
incentivos para a instalação em São Paulo de uma fábrica no ramo, com
capitais da American Can Company. O ofício da CNI manifestava-se contra
“a concessão de qualquer benefício a firmas estrangeiras isoladas ou em
associação com empresas nacionais... para a instalação de nova unidade
fabril no ramo em questão”. Lídio Lunardi participou de intensa polêmica
então estabelecida em torno do tema, defendendo publicamente a posição
de que o mercado brasileiro de latas estava convenientemente abastecido
e que as regalias cambiais solicitadas pelos capitais norte-americanos
eram negadas à indústria nacional para a renovação e modernização de sua
maquinaria. Os setores contrários à entrada da empresa norte-americana
alertavam também para o perigo de «dumping» e, durante a campanha,
utilizaram lemas jocosos, como «American, can, Brazilian can
not». Por outro lado, os que defendiam a concessão dos benefícios
cambiais solicitados - previstos na Instrução nº 113 da Superintendência
da Moeda e do Crédito (Sumoc) - indicavam a existência de um truste
nacional nesse ramo que, encabeçado pelo grupo Matarazzo, mantinha os
preços artificialmente altos e possuía ligações com a Continental Can,
principal concorrente da American Can nos Estados Unidos.

Apesar da posição contrária assumida pela CNI, o conselho da Sumoc
deferiu por unanimidade o pedido da empresa norte-americana. A questão,
entretanto, ficou em suspenso por mais um ano, em virtude da reação dos
empresários brasileiros, levando à formação, em junho de 1958, de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar o caso da
American Can e os efeitos ocasionados pela Instrução nº 113 da Sumoc
sobre a economia nacional. No fim dos seus trabalhos, essa CPI
manifestou-se a favor da elaboração, pelo Poder Legislativo, de um
estatuto disciplinador dos investimentos estrangeiros no país e da
revogação dos dispositivos legais que estabeleciam tratamento
discriminatório desfavorável ao capital nacional, inclusive a Instrução
nº 113. Declarou-se também contrária ao atendimento das solicitações da
American Can.

## O afastamento da CNI

Em julho de 1957, Lunardi assumiu a presidência do conselho de
administração da revista «Desenvolvimento e Conjuntura», recém-lançada
pela CNI com o objetivo de “interpretar os aspectos fundamentais do
desenvolvimento econômico do país”. No mês seguinte, foi realizada em
Recife a III Reunião Plenária da Indústria, que exaltou o papel da livre
iniciativa no crescimento econômico do país e, ao mesmo tempo, apoiou a
proposta dos representantes de Santa Catarina para a concessão de um
voto de confiança à Petrobras, “pelos resultados que vem obtendo no
desenvolvimento dos seus trabalhos”. Somente a Federação das Indústrias
do Distrito Federal votou contra essa moção, reafirmando sua oposição ao
monopólio atribuído por lei a essa empresa estatal. A reunião recomendou
também que, após a reforma do sistema de tarifas, a CNI preparasse um
substitutivo à Instrução nº 113 da Sumoc e se empenhasse ao máximo junto
aos poderes competentes para a elaboração de uma legislação reguladora
da entrada de capitais estrangeiros no país, com o objetivo de conceder
igualdade de tratamento ao capital nacional.

Em janeiro de 1958, o nome de Lunardi foi cogitado para a presidência da
Usiminas, sendo apoiado por algumas entidades de classe. A Associação
Comercial e a Federação do Comércio, no entanto, não aprovaram sua
indicação e, pouco depois, o presidente Kubitschek e o governador Bias
Fortes escolheram o engenheiro Amaro Lanari para o cargo. Em junho desse
ano, Lunardi promoveu em Belo Horizonte a Conferência Internacional de
Investimentos que, mais uma vez, frisou a importância do capital privado
no combate ao subdesenvolvimento e reafirmou a necessidade de se
conceder igualdade de condições à atuação dos capitais nacionais e
estrangeiros.

No dia 15 de outubro de 1958, Lunardi foi eleito para novo mandato à
frente da CNI. Em dezembro do mesmo ano, promoveu o I Seminário de
Estatística e, de 18 a 24 de janeiro de 1960, patrocinou a IV Reunião
Plenária da Indústria, realizada em Goiânia. Reeleito em 1960, teve seu
terceiro mandato interrompido em março do ano seguinte em virtude de
acusações então formuladas a respeito de irregularidades na utilização
das verbas do Sesi. Nessa ocasião, a direção da entidade passou a uma
junta composta pelo vice-presidente José Vilela de Andrade, Osmário
Ribas e Zulfo de Freitas Mallmann, que renunciaram coletivamente em
agosto seguinte, acompanhando atitude semelhante do presidente da
República, Jânio Quadros. Nova junta foi formada em outubro, integrada
por Fernando Gasparian, Paulo Barreto e José Pironnet. Em 5 de janeiro
de 1962, o ministro do Trabalho, André Franco Montoro, decidiu destituir
Lídio Lunardi da presidência da CNI, com base nas sindicâncias que
comprovaram as irregularidades praticadas durante sua administração,

Além de dirigir a indústria de mármores e ladrilhos de sua família,
Lunardi manteve várias fábricas de ladrilhos, mosaicos, artefatos de
cimento, extração de mármores e granitos e abrasivos, como a Mármores e
Granitos do Brasil S.A., Esmeril Lunardi S.A., Marmoraria Lunardi S.A.
etc. Explorou também fontes hidrominerais através da Indústria e
Comércio de Águas S.A. e organizou em Goiânia a empresa Lunardi S.A., de
engenharia, comércio e indústria. Montou a maior serraria de mármore da
América Latina, localizada em Contagem (MG) e destinada à
industrialização do mármore produzido em suas próprias pedreiras, na
serra do Cipó.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de dezembro de 1984.

Era casado com Lucila de Barros Correia Lunardi.


