---
title: LUPI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991
 - dep. fed. RJ 1992-1995
 - min. Trab. 2007- 
---

«Carlos Roberto Lupi» nasceu em Campinas (SP) no dia 16 de março de
1957, filho de Paulo Roberto Lupi e de Carmelita Lopes Cavalcanti Lupi.

Iniciou a militância política em 1974, ano em que fundou o primeiro
grêmio estudantil no Colégio Estadual Amaro Cavalcanti, no Rio de
Janeiro, para onde sua família se transferira.

Ingressou em 1977 no curso de administração da Faculdade de Formação
Profissional Integrada, em Niterói (RJ), que concluiria em 1981. Em
dezembro de 1979, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Entretanto, o partido mudou de nome devido à decisão do Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) de conceder a legenda PTB ao grupo liderado por
Ivete Vargas. Em 17 de maio de 1980, passou a chamar-se Partido do
Trabalhismo Democrático (PTD), porém, uma semana depois, na Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), foi escolhido o novo e definitivo nome,
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Lupi foi um dos fundadores da
Juventude Socialista do PDT.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se a uma cadeira na Câmara
Municipal do Rio de Janeiro, mas não conseguiu se eleger. Convidado a
integrar a equipe do prefeito da cidade, Roberto Saturnino Braga
(1986-1988), foi coordenador-geral das Regiões Administrativas Sul do
Rio de Janeiro entre 1985 e 1987. No exercício desse cargo, viajou para
Córdoba, Argentina, representando a prefeitura carioca no curso de
aperfeiçoamento em administração pública.

Coordenador da campanha vitoriosa de Marcelo Alencar à prefeitura do Rio
no pleito de novembro de 1988, atuou como assessor especial do prefeito
entre 1989 e 1991. No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado
federal pelo Rio de Janeiro, na legenda do PDT. Empossado em fevereiro
de 1991, nesse mesmo ano assumiu a vice-liderança do partido na Câmara
dos Deputados, integrando como titular a Comissão de Educação, Cultura e
Desporto, na qual colaborou na aprovação da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação.

Em novembro de 1991, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria
de Transportes do Estado do Rio de Janeiro, no segundo governo Leonel
Brizola (1991-1994), e foi substituído na Câmara pelo suplente pedetista
Lisânias Maciel. Em julho de 1992, Lupi reassumiu o mandato federal. Seu
retorno à Câmara foi uma represália de Brizola a Maciel, devido às
críticas que o suplente vinha fazendo ao presidente da República,
Fernando Collor de Melo (1990-1992), com quem o governador do Rio
mantinha política de colaboração administrativa.

Porém, em 29 de setembro de 1992, Lupi votou a favor da abertura de
processo de «impeachment» contra Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado. Foi efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já
exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 22 de setembro de 1993, Lupi participou da tumultuada sessão do
Congresso Nacional na qual deveria ser votado o projeto de resolução que
marcava o início da revisão constitucional prevista pela Constituição de
1998. Juntamente com outros deputados do PDT, dirigentes da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) e sindicalistas, Lupi impediu, com o uso da
força, o início da votação.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que estabelecia
uma taxação de 0,25% sobre transações bancárias, criado como fonte
complementar de recursos para a saúde; e votou contra o fim do voto
obrigatório, a revisão do conceito de empresa nacional e a criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas.

Em 1994, foi eleito secretário da executiva regional do PDT do Rio de
Janeiro. Candidatou-se à reeleição em outubro desse mesmo ano, porém não
foi bem-sucedido. Com suspeitas de fraude devido ao número excessivo de
votos em branco, o pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral
do Rio. Realizada nova eleição em novembro seguinte, Carlos Lupi saiu
novamente derrotado e deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final de
seu mandato. Em julho de 1996, foi escolhido tesoureiro da executiva
nacional do PDT.

No pleito de outubro de 1998, integrou na condição de primeiro suplente
a candidatura vitoriosa de Saturnino Braga ao Senado pelo Rio de Janeiro
na coligação que envolveu o Partido Socialista Brasileiro (PSB), com o
PDT, o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Com a posse do pedetista Anthony Garotinho em janeiro de 1999 à frente
do governo do Rio de Janeiro, Carlos Lupi foi empossado secretário de
Governo. Permaneceu no cargo até o ano seguinte. Sua saída esteve
relacionada à expulsão de Garotinho que entrou em conflito com Leonel
Brizola, principal liderança da legenda. Lupi ficou ao lado de Brizola,
deixando o cargo no governo do estado e dedicando-se às tarefas internas
da agremiação. Seria eleito presidente, vice-presidente da executiva
regional e membro da executiva nacional.

Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se a uma vaga no Senado pelo
Rio de Janeiro na legenda do PDT, e obteve a décima colocação.

Vice-presidente nacional do PDT, em janeiro de 2003, cobrou de Saturnino
Braga um acordo feito ainda em 1998, registrado em cartório, no qual
Saturnino renunciaria ao mandato quando completasse o quarto ano de
legislatura em favor de Lupi. No entanto, Saturnino não acatou o acordo.

Em março de 2003, Lupi manifestou-se contrário as iniciativas de emendas
constitucionais encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva,
do PT, ao Congresso Nacional. Criticou especialmente o projeto que
pretendia conceder autonomia operacional ao Banco Central, garantindo
nessa ocasião que a bancada do seu partido votaria contra a proposta na
Câmara dos Deputados e também no Senado. Defendeu ainda a saída do PDT
da base de sustentação do governo Lula, o que ocorreu em dezembro.

Com o falecimento de Brizola em junho de 2004, Lupi assumiu
interinamente a presidência nacional do PDT. Nos últimos meses desse
mesmo ano, esteve à frente das negociações que objetivavam a fusão do
PDT com o Partido Popular Socialista (PPS), presidido por Roberto
Freire. Segundo apontou Lupi na ocasião, a ideia era constituir uma
alternativa de centro-esquerda, que não fizesse oposição radical ao
governo, nem tampouco integrasse a base aliada. As conversas, no
entanto, não foram à frente.

No ano seguinte, a convenção nacional do PDT o reconduziu à presidência
da legenda. Nas eleições de 2006, defendeu que o PDT lançasse candidatos
próprios à presidência da República e aos governos estaduais. Sua
posição foi vitoriosa e Cristovam Buarque foi indicado para concorrer ao
cargo de presidente enquanto o PDT apresentou candidaturas próprias em
16 estados, entre os quais o Rio de Janeiro que teve Lupi como o
candidato, e buscou “alianças brancas” no restante da federação.

No pleito de outubro, Lupi ficou em sexto lugar na disputa no Rio, tendo
obtido 125.735 votos. Cristovam Buarque não chegou ao segundo turno.
Para esse novo pleito, o PDT optou pela neutralidade. Foi reeleito o
candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva.

Antes mesmo da posse de Lula, em dezembro, o PDT decidiu participar da
coalizão em torno do seu segundo mandato. Para isso, o partido definiu
que, em troca do apoio, o governo destinaria um ministério que tivesse
relação com a história da legenda. Em março de 2007, o próprio Lupi foi
cogitado por Lula para ocupar a pasta do Trabalho e Emprego (MTE), em
substituição a Luís Marinho que fora presidente da Central Única dos
Trabalhadores (CUT). O anunciou do nome de Lupi levou seis entidades
sindicais, ligadas à CUT, a criticarem sua escolha.

## No Ministério do Trabalho

Carlos Lupi foi empossado no dia 29 de março. Em maio, posicionou-se
favoravelmente à regulamentação do direito de greve no país, em meio às
críticas das centrais sindicais feitas ao anteprojeto de lei do governo,
elaborado pelo Ministério do Planejamento e analisado pela Advocacia
Geral da União. Um dos pontos mais polêmicos da proposta era a criação
da categoria de “serviços públicos essenciais inadiáveis” para os
funcionalismos municipal, estadual e federal. Ainda nesse mês, o governo
e as centrais sindicais fecharam um acordo em torno de uma reforma
sindical, a ser realizada em etapas. Lupi criou um grupo de trabalho,
através de portaria, responsável pela elaboração de um projeto de lei a
ser enviado ao Congresso, cujos principais pontos diziam respeito ao
reconhecimento legal das centrais sindicais – que passariam a poder
representar os trabalhadores, mas teriam que se submeter também à
fiscalização do Tribunal de Contas da União (TCU) – e à criação de uma
nova fonte de custeio para os sindicatos, que pudesse permitir o fim da
cobrança do imposto sindical – uma antiga reivindicação dos
sindicalistas. No dia 29 de novembro a Câmara aprovou o texto enviado
pelo Executivo, regularizando as centrais sindicais e pondo fim à
cobrança compulsória da contribuição. Os senadores, no entanto, quando
apreciaram a matéria, estenderam a fiscalização também para os
empregadores e restabeleceram a vigência do imposto sindical. Lupi,
então, diante da mudança no projeto original promovida pelo Senado,
prometeu enviar nova proposta ao Congresso num prazo máximo de 90 dias,
criando a “contribuição negocial coletiva”, em nova tentativa de
extinguir o imposto compulsório criando, ao mesmo tempo, uma nova fonte
de financiamento para os sindicatos.

Acumulando a pasta do Trabalho com a presidência do PDT, ainda em maio,
Lupi comandou uma reunião da executiva nacional do PDT que decidiu
apoiar a prorrogação da CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira), pretendida pelo governo. A proposta terminou mais tarde
sendo rejeitada pelo Congresso, no entanto. Em novembro, a Comissão de
Ética Pública da Presidência da República, presidida pelo ex-ministro da
Fazenda do governo Fernando Collor (1990-1992), Marcílio Marques
Moreira, recomendou que Lupi deixasse a presidência do PDT por
considerar que o acúmulo desta função com o cargo de ministro de estado
poderia comprometer a “necessária clareza de posições de autoridades
públicas”. No parecer da Comissão, foi dado um prazo de dez dias ao
ministro para “tomar as providências cabíveis” e “dirimir o conflito de
interesses”.

Dias depois, Lupi reagiu alegando que não lhe cabia a escolha entre um
cargo e outro, já que para um havia sido legitimamente eleito e para o
outro havia sido convidado pelo presidente da República. O ministro
sinalizou ainda que se sentia perseguido pela Comissão. Ainda na
primeira quinzena de dezembro, Lupi fez uma consulta à advocacia-geral
da União que sugeriu a Comissão de Ética a suspensão do processo até que
um parecer definitivo sobre o caso fosse concluído. A Comissão, no
entanto, novamente reunida, renovou a recomendação a Lupi e concedeu-lhe
mais dez dias para as providências necessárias. Vencido o novo prazo, em
fins de dezembro a Comissão encaminhou ofício ao presidente Lula
recomendando a demissão do ministro.

No mês de janeiro de 2008, pressionado, Lula pediu a Lupi que se
manifestasse sobre a recomendação da Comissão. Por sua vez, a AGU, no
fim deste mesmo mês, emitiu parecer preliminar no qual apontava a
inexistência de ilegalidade no acúmulo de funções por parte do ministro.

Em fevereiro, a Comissão de Ética Pública apontou novas irregularidades
na conduta de Lupi à frente do Ministério que negou as irregularidades e
anunciou a suspensão de quatro convênios fechados entre o MTE e
entidades ligadas ao PDT, alegando motivações técnicas. A Controladoria
Geral da União (CGU), no entanto, através do ministro Jorge Hage,
solicitou uma investigação completa acerca dos referidos convênios.. No
mesmo mês, Marcílio Marques Moreira deixou a presidência da Comissão de
Ética Pública, embora tenha declarado que sua saída não tivesse relação
direta com as pressões sobre Lupi. O presidente Lula, no entanto,
solicitou a Lupi que deixasse a presidência do PDT. Em março, após
conversa com Sepúlveda Pertence - novo presidente da Comissão de Ética
Pública - Lupi apresentou o pedido de licença da presidência do partido.

Em abril, o projeto que regularizou as centrais sindicais foi sancionado
pelo presidente Lula, com vetou a obrigatoriedade da prestação de contas
das entidades ao TCU. Ainda nesse mês, Lupi foi reconduzido à
presidência do PDT, mas manteve-se afastado do comando da legenda.

Em setembro, em meio às articulações políticas para a sucessão de Lula,
Lupi declarou apoio à candidatura da ministra Dilma Roussef à
presidência da República.

Casou-se com Ângela Maria Rocha, com quem teve três filhos.

Publicou «Da banca de jornal ao Congresso Nacional» (1991) e «Um mandato
limpo» (1994).


