---
title: ARAGÃO, José Maria de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. BNH 1985-1986
autor:
 - Gustavo Lopes
---

«José Maria de Aragão Melo» nasceu em Vitória de Santo Antão (PE) no dia
9 de setembro de 1933, filho de José de Aragão Bezerra Cavalcanti e
Maria de Aragão Melo. Seu pai foi prefeito do município entre 1942 e
1944.

Ingressou na administração pública em 1952, quando começou a trabalhar
no Banco do Brasil. Em 1957, formou-se em direito na Universidade
Federal de Pernambuco e em economia na Universidade Católica de
Pernambuco. Em 1959, cursou pós-graduação em desenvolvimento econômico
na Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) e se doutorou em
direito pela Universidade Federal de Pernambuco. No mesmo ano,
transferiu-se de Pernambuco para o Rio de Janeiro, trabalhando na
direção geral do Banco do Brasil e integrando a equipe fundadora da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), dirigida pelo
economista Celso Furtado. Nesse órgão, desempenhou as funções de
assessor do superintendente para análise de projetos industriais, chefe
do grupo de comércio exterior, diretor do escritório do Rio e
coordenador dos projetos internacionais, diretor da assessoria técnica
em Recife, além de outras.

Entre os anos de 1960 e 1961, tornou-se membro suplente do Conselho de
Política Aduaneira. Em agosto de 1961, foi assessor da delegação
brasileira à Conferência Extraordinária do Conselho Interamericano
Econômico e Social, realizada no Uruguai, onde foi lançado o programa
Aliança para o Progresso. Em 1962, integrou, em Washington, a equipe
mista do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e da Sudene para
elaborar pareceres sobre projetos apresentados pelo governo brasileiro a
esse banco. No ano seguinte, concluiu o «doctorat de l’Université» na
seção de economia do desenvolvimento da Universidade de Paris. Foi
exonerado da Sudene em abril de 1964, acompanhando o superintendente
Celso Furtado, afastado pelo governo militar recém-instalado.

Entre janeiro de 1965 e março de 1971, integrou-se ao BID, ocupando os
cargos de programador-geral e chefe adjunto da missão de integração
fronteiriça Colômbia-Equador e, posteriormente, o de chefe da unidade de
pesquisa e treinamento e vice-diretor do Instituto para a Integração da
América Latina. Durante esse período, dirigiu e proferiu vários cursos e
conferências em El Salvador e, principalmente, na Argentina sobre o tema
integração econômica regional e industrial dos países da América Latina.
No ano de 1972, tornou-se consultor da Organização das Nações Unidas
(ONU) para o comércio e desenvolvimento e integrou a diretoria do Banco
Campina Grande de Investimentos, no Rio de Janeiro.

Atuou na área de habitação, integrando-se ao Banco Nacional da Habitação
(BNH) em janeiro de 1973, coordenando o Plano Nacional de Habitação
Popular até março de 1979. Tornou-se, então, o coordenador de programas
da área de poupança e empréstimos. Ainda em 1979, prestou consultoria
para a CEPAL. Em dezembro de 1982, demitiu-se do cargo de coordenador
por solidariedade ao diretor da Carteira de Poupança e Empréstimo do
BNH, Lício de Faria, de quem era assessor especial e que defendera a
intervenção imediata na empresa Delfin Crédito Imobiliário. A direção do
banco, contudo, protelou a intervenção e aceitou receber terrenos de
propriedade da empresa como forma de pagamento das suas dívidas.

Ainda no ano de 1982 e nos dois anos seguintes, Aragão desempenhou
função de consultor do BID. Nesse período, em 1983, abriu escritório de
consultoria econômica no Rio de Janeiro. Com a eleição de Tancredo Neves
para a presidência da República, foi indicado pelo governador de
Pernambuco, Roberto Magalhães, para ocupar a presidência do BNH. Tomou
posse no cargo em março de 1985, sucedendo Nélson da Mata. Assumiu o
banco numa situação de crise do Sistema Financeiro de Habitação (SFH).
Na sua administração, os principais problemas encontrados foram o alto
índice de inadimplência, a difícil adequação entre o reajuste das
prestações e a política salarial do governo, as dificuldades enfrentadas
por agentes financeiros e a falta de planejamento integral para a
política habitacional. Durante esse período, ocupou também a presidência
do Conselho Curador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) e
foi membro titular do Conselho Monetário Nacional.

Presidiu o BNH até a sua extinção, pelo Decreto-Lei nº 2.291, de 21 de
novembro de 1986. As atribuições do banco foram confiadas à Caixa
Econômica Federal. No ano seguinte, deixou o cargo - que ocupara por
dois anos - de diretor do Banco Interamericano de Poupança e
Empréstimos, com sede em Caracas. A partir de então, passou a se dedicar
a seu escritório de consultoria. Atuou como consultor econômico para
diversas pessoas e instituições nacionais e internacionais, tais como o
BID, em 1988 e entre 1990 e 1993, a Associação Latino-Americana de
Integração, em 1989, e a ONU, no Programa Hábitat, em 1990 e 1991.

Em 2008, participou do debate no Conselho Federal de Economia, sobre os
antecedentes e primórdios da SUDENE, no seminário “O Pensamento de Celso
Furtado e o Nordeste Hoje”.

Ao longo de sua carreira, dedicou-se ao tema da integração regional,
proferindo conferências em diversos países e produzindo trabalhos em
espanhol, inglês e francês. Entre outros títulos, publicou «Relaciones
internacionales, integración y subdesarrollo» (1967), «O Brasil e a
integração econômica da América Latina» (separata do «Boletín de la
Integración», março 1969), «The financial management of government
housing projects: the Brazilian experience» (1974), «A Harmonização de
políticas Macroeconômicas no MERCOSUL: a construção de um mercado
comum» (1993), «La esencialidad de una política de competencia para el
exito de los objetivos del Mercosur» (1995), «Sistema Financeiro de
Habitação: uma análise sociojurídica da gênese, desenvolvimento e crise
do sistema» (2002).


