---
title: LUSTOSA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1979-1985
 - min. Extr. Desburoc. 1985-1986
 - dep. fed. CE 1997-1999 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Gisela Moura
 - Luciana Pinheiro (atualização)
---

«Paulo de Tarso Lustosa da Costa» nasceu em Sobral (CE) no dia 22 de
novembro de 1944, filho de Francisco Ferreira Costa e de Maria Dolores
Lustosa da Costa.

Economista e administrador, no ano de 1958 ingressou como escriturário
no Banco do Nordeste do Brasil, tornando-se depois técnico em
desenvolvimento econômico. Iniciou o curso de administração de empresas
da Escola de Administração do Ceará em 1963 e o concluiu em 1967. Entre
1972 e 1973, fez os cursos de pós-graduação em desenvolvimento econômico
e de mestrado em economia da Universidade de Vanderbilt, no estado do
Tennessee, nos Estados Unidos.

De volta ao Brasil, em 1974 foi nomeado diretor do departamento de
economia da Escola de Administração do Ceará e assumiu, no ano seguinte,
a Secretaria de Planejamento e Coordenação do Estado no governo de José
Adauto Bezerra (1975-1978). Presidente do Conselho Diretor do
Polonordeste em 1975, tornou-se um ano depois secretário-geral do
Conselho de Desenvolvimento Econômico-Social do Estado do Ceará. Em 1977
tornou-se professor assistente de desenvolvimento econômico da
Universidade Federal do Ceará (UFC).

Deixou a Secretaria de Planejamento e Coordenação do Ceará em 1978,
quando foi designado assistente-especial do Banco do Nordeste do Brasil.
No pleito de novembro deste ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara
dos Deputados pelo Ceará, na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar surgido após a instauração
do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro
de 1965. Eleito com apoio de José Adauto Bezerra, iniciou o mandato em
fevereiro de 1979. Preocupado com o cenário de crise econômica e
mobilização dos trabalhadores em virtude do descontentamento
generalizado com a política salarial do governo de João Batista
Figueiredo (1979-1985), Lustosa passou a defender uma “reciclagem da
economia brasileira, com a criação de um mercado interno forte através
de investimentos na área social”. Segundo ele, sem um plano de
redistribuição de renda, o país estaria caminhando para a convulsão
social.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a reformulação
partidária que se seguiu, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação política que deu continuidade à Arena. Atuou na Câmara como
presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, membro titular da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) destinada a investigar as causas das elevadas taxas de
juros nos diversos setores do sistema financeiro nacional. Foi também
relator do III Plano Nacional de Desenvolvimento (PND), para o período
1979-1984, e do capítulo econômico do programa do PDS. Reeleito no
pleito de novembro de 1982, na legenda do PDS, assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte.

Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de
eleições diretas para a presidência da República em novembro desse ano.
A emenda não obteve o número de votos necessários para ser enviada à
apreciação no Senado Federal.

Ainda no primeiro semestre desse ano, integrou a dissidência do PDS que
se opôs à candidatura de Paulo Salim Maluf e de Mário Andreazza à
sucessão do presidente João Figueiredo. Após a vitória da candidatura de
Paulo Maluf, em agosto de 1984, Lustosa integrou a Frente Liberal,
dissidência do PDS que deu origem ao Partido da Frente Liberal (PFL), e
participou do Encontro Nacional das Diretas. Foi um dos primeiros
deputados não vinculados ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) a apoiar Tancredo Neves, candidato à presidência da República
lançado pela oposicionista Aliança Democrática, formada pela Frente
Liberal e pelo PMDB.

No Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985 para escolher um
novo presidente da República, votou em Tancredo Neves, candidato que
derrotou Paulo Maluf. Um dos primeiros deputados filiados ao
recém-fundado PFL, foi um dos redatores do programa do partido e
tornou-se presidente do Instituto de Pesquisas do PFL.

Indicado pelo vice-governador cearense José Adauto Bezerra (1983-1985),
Lustosa foi designado pelo presidente eleito Tancredo Neves para o cargo
de ministro extraordinário da Desburocratização, licenciando-se do
mandato de deputado federal em março de 1985 para assumir a pasta. Sua
vaga na Câmara foi ocupada por Raimundo Gomes da Silva. Após a morte de
Tancredo Neves, que não chegou a tomar posse, Lustosa foi confirmado
como ministro no governo de José Sarney, quando este assumiu
efetivamente a presidência em abril de 1985, depois de ter ocupado o
cargo interinamente.

À frente da pasta da Desburocratização, Lustosa lançou o Projeto
Cidadão, destinado a preparar a população para a Constituinte, e o
Programa Fala Cidadão, para receber reclamações e fornecer informações
sobre as ações do governo. Criou o Conselho Nacional de Defesa do
Consumidor e deu início à elaboração de seu código. Contribuiu também
para o fortalecimento do movimento nacional da microempresa, com o apoio
à implantação do seu primeiro estatuto em todo o país e a obtenção da
garantia de isenção do Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM) e
do Imposto sobre Serviços (ISS) para os empreendimentos dessa categoria.
Com a extinção da pasta da Desburocratização, deixou o cargo em
fevereiro de 1986 e reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro desse ano, candidatou-se a uma vaga no Senado
Federal pelo Ceará, na legenda do PFL, em coligação com o PDS e o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não conseguiu eleger-se.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim da legislatura.

Em fevereiro seguinte, tornou-se presidente do Centro Brasileiro de
Apoio à Pequena e Média Empresa (Cebrae), órgão vinculado à Secretaria
de Planejamento (Seplan) da Presidência da República e posteriormente ao
Ministério da Indústria e do Comércio. Devem-se à sua gestão as
seguintes iniciativas: criação do Balcão do Empresário, um serviço de
informação e orientação aos empresários já constituídos e àqueles que
desejavam montar seu próprio negócio; a aprovação, pelo Banco Central,
de resoluções que permitiram o refinanciamento das dívidas dos
microempresários; a implantação pelas instituições financeiras de linhas
de crédito especiais que incentivaram a criação de mais de duas mil
micro e pequenas empresas; a aprovação do Programa de Apoio a Pequenos
Produtores Rurais (Progerar).

Em 1990, com a ameaça de extinção do órgão pelo governo de Fernando
Collor de Melo (1990-1992), Lustosa apresentou a proposta que resultou
na transformação do Cebrae em um serviço social autônomo desvinculado da
administração pública federal, denominado Serviço Brasileiro de Apoio às
Micro e Pequenas Empresas (Sebrae).

No pleito de outubro desse ano, candidatou-se ao governo do Ceará numa
ampla coligação que incluía, além do PDS, o PMDB, o PFL e outras
legendas de menor expressão. Acabou derrotado nas urnas por Ciro Gomes,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1992, ano em que
se filiou ao PMDB, presidiu o Conselho Nacional de Secretários de
Indústria e Comércio do Brasil, além de ter assumido a Secretaria de
Indústria, Comércio e Turismo do Maranhão no governo de Edson Lobão
(1991-1994), permanecendo pouco tempo no cargo. Foi convidado, nesse
mesmo ano, para o cargo de secretário executivo do Ministério da
Integração Regional pelo presidente Itamar Franco (1992-1994), que
assumira o mandato em virtude da renúncia do presidente Fernando Collor,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção montado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César
Farias. Após deixar este cargo, em março de 1993, Lustosa participou,
juntamente com o deputado federal Roberto Pessoa, do PFL do Ceará, da
redefinição do projeto de transposição das águas do rio São Francisco
para o semi-árido.

No pleito de outubro de 1994 candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na
legenda do PMDB, obtendo apenas uma suplência. Como assessor da
presidência do PMDB, participou do acordo de apoio do partido ao governo
de Fernando Henrique Cardoso, que tomou posse como presidente da
República em janeiro de 1995. No decorrer desse ano, além de prestar
consultoria na área administrativo-financeira a diversas empresas
privadas, tornou-se secretário executivo da Fundação
Pedroso Horta, órgão de formulação política do PMDB, a qual passou a
presidir em 1997, com mandato de dois anos.

Assumiu uma cadeira na Câmara em julho de 1997 no lugar de Edson
Queirós, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), que renunciara ao
mandato. Integrou as comissões de Agricultura e Política Rural, de
Fiscalização Financeira e Controle e de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias. Presidiu comissão especial para proposta de emenda
constitucional (PEC), arquivada na Câmara, que visava alterar o capítulo
do Sistema Tributário Nacional. Além disso, esteve em Hong Kong, como
representante da Câmara dos Deputados, para participar da Reunião Anual
Conjunta das Assembléias de Governadores do Fundo Monetário
Internacional (FMI) e do Banco Internacional para a Reconstrução e o
Desenvolvimento (BIRD). Em 1997 Lustosa votou contra a quebra da
estabilidade dos servidores públicos.

No decorrer de 1998, ano em que integrou a delegação brasileira que
participou do Fórum World Trade, realizada no Principado de Mônaco,
atuou como membro da comissão especial sobre implementação da Área de
Livre Comércio das Américas (ALCA). Concorreu à reeleição no pleito de
outubro desse ano, na legenda do PMDB, agora em coligação com o Partido
Social Democrata Cristão (PSDC) e o PFL, mas não conseguiu a vaga. Em
novembro do mesmo ano, votou a favor do estabelecimento de um limite
para a aposentadoria no setor público e da fixação de idade mínima e
tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao fim da legislatura.

No pleito eleitoral de 2002 concorreu novamente a uma vaga no Senado,
mas obteve apenas a quinta colocação. No ano de 2004, assumiu o cargo de
secretário-executivo do Ministério das Comunicações, durante a gestão do
ministro Eunício Oliveira (PMDB), permanecendo nessa função até o ano
seguinte. Em julho de 2005 foi nomeado presidente da Fundação Nacional
da Saúde (Funasa), órgão vinculado ao Ministério da Saúde, responsável
por promover a inclusão social por meio de ações de saneamento, e pela
promoção e proteção à saúde dos povos indígenas.  Sua gestão, que se
estendeu até março de 2007, suscitou suspeitas ao Ministério Público
Federal (MPF) sobre possíveis casos de improbidade administrativa e
fraudes em licitação, veementemente negados por Lustosa.

Em novembro de 2007 tornou-se membro do Conselho Superior de Economia da
Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP), por indicação do também
conselheiro e ex-ministro da Fazenda, Delfim Neto. Em paralelo a essa
atividade atuava ainda como consultor da Bolsa de Valores de São Paulo e
da Bolsa de Mercadorias e Futuros (BMF).

Em julho de 2009 anunciou sua desfiliação do PMDB, sem informar seu
destino partidário. No documento através do qual apresenta sua decisão
ao presidente regional do partido, justifica-se argumentando que não
poderia estar “fazendo parte de uma agremiação que não respeita mais as
suas diretrizes partidárias, doutrinárias e éticas”.

Ao longo de sua trajetória profissional atuou também como professor
titular da cadeira de economia brasileira, na Universidade do Estado do
Ceará (UECE).

Casou-se com Angélica Maria Ellery Lustosa da Costa, com quem teve
quatro filhos. Um deles, o administrador de empresas Paulo Henrique
Lustosa, elegeu-se deputado federal pelo Ceará, na legenda do PMDB, no
pleito de 2006.

Publicou «O uso de funções de produção na análise e formulação de
critérios para a orientação da política de crédito rural» (1966), «A
indústria manufatureira do Nordeste - tentativa de aplicação do modelo
de Channery» (1970), «A indústria nordestina: diagnóstico e perspectiva»
(1970), «Itinerários da nordestinidade» (1983), «Diretrizes gerais do
Programa Nacional de Desburocratização» (1985) e «A revolução da
cidadania na República dos Alvarás» (1989).



 
