---
title: LUTZ, Berta
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. DF 1935-1937 
---

«Berta Maria Júlia Lutz» nasceu na cidade de São Paulo no dia 2 de
agosto de 1894, filha de Adolfo Lutz e de Amy Fowler Lutz, de
nacionalidade inglesa. Seu pai, médico e cientista, foi fundador da
medicina tropical e da zoologia médica no Brasil, além de diretor do
Instituto Bacteriológico de São Paulo, que hoje leva seu nome.

Fez os primeiros estudos na capital paulista, tendo realizado os cursos
secundário e superior na França. Formou-se em botânica, ciências
naturais, zoologia, embriologia, química e biologia pela Faculdade de
Ciências da Universidade de Paris, a Sorbonne, em 1918. Durante sua
permanência na Europa entrou em contato com o movimento feminista
inglês.

Em 1918 ingressou como tradutora no setor de zoologia do Instituto
Osvaldo Cruz no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde trabalhava
seu pai, inscrevendo-se no ano seguinte num concurso para o cargo de
secretária do Museu Nacional. Aprovada, foi a segunda mulher a ingressar
nos quadros do serviço público brasileiro, tornando-se mais tarde
naturalista da seção de botânica da mesma instituição.

Em 1919, por ocasião do movimento liderado pelo senador Justo Leite
Chermont a favor do voto feminino, fundou a Liga para a Emancipação
Intelectual da Mulher, apoiando e assumindo a liderança de sua campanha.
No ano seguinte foi nomeada pelo barão de Ramiz Galvão para o cargo de
inspetora do ensino secundário, atuando no Ginásio Masculino de Lorena,
em São Paulo. Em 1922 representou o Brasil na assembléia geral da Liga
das Mulheres Eleitoras, realizada nos Estados Unidos, ocasião em que foi
eleita vice-presidente da Sociedade Pan-americana.

Ao retornar ao Brasil, fundou a Federação Brasileira para o Progresso
Feminino, que substituiu a Liga de 1919, dando início à luta pelo
direito de voto para as mulheres. Sob sua presidência (1922-1942), essa
organização congregou as diversas associações estaduais e nacionais
femininas. Ainda em 1922, como delegada do Museu Nacional ao Congresso
de Educação, conseguiu a admissão de meninas no externato do Colégio
Pedro II. Em 1923 participou da Conferência Internacional da Mulher,
realizada em Roma, sendo nesse mesmo ano condecorada pelo governo belga
pelo estudo que realizou, em comissão do Ministério da Agricultura,
sobre a difusão de conhecimentos domésticos e agrícolas junto à
população rural. Dois anos depois esteve na Conferência Pan-Americana da
Mulher, reunida em Washington.

Apoiou o projeto do governador do Rio Grande do Norte, Juvenal Lamartine
de Faria (1928-1930), a favor do voto feminino, concedido nesse estado -
o primeiro a fazê-lo em 1928. No ano seguinte participou da Conferência
Internacional da Mulher, em Berlim, e, pouco após regressar ao país,
fundou a União Universitária Feminina. Em 1932 criou a Liga EIeitoral
Independente, voltando em 1933 a representar o Brasil na VII Conferência
Pan-Americana da Mulher, realizada em Montevidéu. Ainda em 1933,
fundou a União Profissional Feminina e a União das Funcionárias
Públicas, bacharelando-se também pela Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro.

No pleito de outubro de 1934 candidatou-se na legenda do Partido
Autonomista do Distrito Federal à Câmara dos Deputados, representando a
Liga Eleitoral Independente, ligada ao movimento feminista. Obteve a
primeira suplência e, em julho de 1936, ocupou uma cadeira na Câmara em
virtude da morte do titular, deputado Cândido Pessoa. Em sua atuação
parlamentar lutou pela mudança da legislação referente ao trabalho da
mulher e do menor, propondo a igualdade salarial, a isenção do serviço
militar feminino, a licença de três meses à gestante sem prejuízo de
vencimentos e a redução da jornada de trabalho, então de 13 horas.
Elaborou ainda projetos para o combate à lepra e à malária no Rio de
Janeiro. Permaneceu na Câmara até novembro de 1937, quando, com a
implantação do Estado Novo, foram dissolvidos todos os órgãos
legislativos do país.

Em dezembro do mesmo ano assumiu interinamente a chefia do setor de
botânica do Museu Nacional, sendo efetivada no cargo em fevereiro de
1938. Representou o Brasil junto ao Escritório Internacional do Trabalho
por ocasião de uma conferência na Filadélfia, nos Estados Unidos, tendo
atuado ainda numa comissão da Liga das Nações sobre as condições de
trabalho feminino. Foi aposentada compulsoriamente do Museu Nacional em
1964.

Em 1975 - Ano Internacional da Mulher - integrou a delegação brasileira
à Conferência Mundial da Mulher, promovida no México pela Organização
das Nações Unidas (ONU), participando como delegada titular do Brasil da
Comissão Interamericana de Mulheres.

Foi membro de diversas associações, entre as quais a Sociedade
Internacional das Mulheres Geógrafas, a Aliança Internacional pelo
Sufrágio Feminino e Igualdade Política entre Sexos - cuja diretoria
integrou -, a Comissão Feminina Consultiva do Trabalho da Mulher, o
Escritório Internacional do Trabalho, da Sociedade das Nações, em
Genebra, na Suíça, Escritório Internacional de Proteção à Natureza e o
Museu Americano de História Natural, em Nova Iorque, nos Estados Unidos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de setembro de 1976.

Além de diversos artigos escritos para periódicos nacionais e
estrangeiros e da colaboração que prestou ao Boletim da Federação
Brasileira pelo Progresso Feminino e aos Arquivos do Museu Nacional,
publicou: «Índice dos Arquivos do Museu Nacional, I-XXII, 1876-1919»
(1920), «A nacionalidade da mulher casada» (1933), «Brazilian species of
hyla» (l973), «O papel educativo dos museus modernos», «O ensino doméstico
nos Estados Unidos», «Treze princípios básicos; sugestões ao anteprojeto
da Constituição», «O trabalho feminino; a mulher na ordem econômica e
social», «Estatuto da mulher» e «Estudos sobre a biologia floral da
Mangifera indica L».

 
