---
title: LUTZENBERGER, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Nac. Meio Ambiente 1990-1992 
autor: 
 - Sérgio Montalvão
---

«José Antônio Lutzenberger» nasceu em Porto Alegre em 17 de dezembro de
1926, filho de José Lutzenberger e Emma Kroeff Lutzenberger.

Formou-se em agronomia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
em 1950. Entre 1951 e 1953 fez pós-graduação na Universidade de
Louisiana, Estados Unidos, especializando-se em agroquímica.

Terminada a pós-graduação, voltou ao Brasil e passou a prestar serviços
de assessoria técnica a diversas empresas de agroquímica de Porto
Alegre. Em 1957 transferiu-se para a Alemanha, contratado pela Basf.
Após dois anos trabalhando como técnico na matriz da empresa, em
Ludwigshafen, foi transferido para a filial de Caracas, na Venezuela,
onde residiu por sete anos, entre 1959 e 1966, promovido a chefe do
departamento agrícola local. Retornou à Alemanha em 1966, na condição de
assessor técnico do departamento agrícola da empresa. No ano seguinte
foi para Casablanca, no Marrocos, acumulando a função de chefe do
departamento agrícola local com a de delegado técnico, responsável pelas
atividades da Basf na Argélia e na Tunísia.

Em 1971 decidiu abandonar a indústria química e tornar-se ecologista. Em
abril, juntamente com Augusto Carneiro, Antônio Tavares Quintas, Hilda
Zimermann, Mário Fonseca, Nicolau Campos e Renato Petry, fundou a
Associação Gaúcha de Proteção ao Ambiente Natural (Agapan), considerada
a primeira organização não-governamental brasileira dedicada à ecologia
e ao meio ambiente, a qual presidiu de 1971 até 1987.

Nesses anos, Lutzenberger notabilizou-se na luta contra a poda incorreta
de árvores em Porto Alegre; contra a ação poluidora da empresa
norueguesa Borregaard, que resultou na venda de sua fábrica de celulose
no município de Guaíba (RS) para o grupo Klabin, que implantou um
bem-sucedido programa de reciclagem de seus resíduos industriais; no
levantamento ambiental das áreas dos parques de Guarita e Itapeva em
Torres (RS); e na investigação do acidente ecológico de Hermenegildo,
mais conhecido como maré vermelha.

Em 1972 trabalhou como assessor ecológico da comissão parlamentar de
estudos da poluição e defesa do meio ambiente da Assembléia Legislativa
do Rio Grande do Sul. Publicou, em 1976, «Fim do futuro - manifesto
ecológico brasileiro», livro em que condenou a ideologia consumista e
predatória da sociedade industrial. Nos anos de 1977 e 1978 projetou o
Parque da Doca Turística de Porto Alegre para a Empresa Porto Alegrense
de Turismo (Epatur). Entre 1978 e 1980 desenvolveu junto ao Curtume
Fasolo, da cidade gaúcha de Bento Gonçalves, o processo integrado de
purificação de materiais efluentes. Nessa mesma época coordenou os
estudos acerca da área de implantação do Plano Diretor do Delta do
Jacuí, um parque de proteção natural dos pantanais das ilhas dessa
região.

Em 1979 fundou as empresas Vida Produtos Biológicos Ltda., especializada
em reciclagem de resíduos sólidos industriais, e Tecnologia Convivial
Ltda., de consultoria e execução de produtos na área de paisagismo,
urbanismo, clínica botânica e saneamento natural. Em 1983 participou na
elaboração da Lei nº 7.747/83, a primeira do país sobre defensivos
agrícolas. Em 1985, a Convivial foi contratada pelo grupo Klabin para
projetar e implantar o parque ecológico que circunda a área da indústria
de papel e celulose Riocell. A partir de 1988 a empresa criada por
Lutzenberger ficou também responsável pela manutenção e ampliação de
toda a área de paisagismo e jardinagem do parque.

Após ter deixado a Agapan em 1987, criou a Fundação Gaia, com o objetivo
de torná-la um centro de estudos humanistas centrado em uma perspectiva
de conservação da vida no planeta. Prestou, através dessa fundação,
serviços de consultoria ecológica e outras atividades ligadas à
agricultura regenerativa (designação usada pelo ecologista para se
referir a todas as práticas agrícolas contrárias ao sistema baseado no
uso de agrotóxicos e fertilizantes) e à reciclagem de lixo urbano.

Recebeu o «The Right Livelihood Award» de 1988, conhecido como o Prêmio
Nobel alternativo na área de ecologia, em Estocolmo, na Suécia.

## Secretário de Meio Ambiente

Em 15 de março de 1990, por ocasião da posse de Fernando Collor de Melo
na presidência da República, assumiu a Secretaria Nacional de Meio
Ambiente. Sua participação no governo foi destacada de maneira
entusiástica pelo novo presidente, que considerou Lutzenberger um dos
principais trunfos da política externa brasileira. Embora sua indicação
tenha sido muito bem aceita entre os diversos grupos ambientalistas
nacionais e estrangeiros, a passagem de Lutzenberger junto ao Poder
Executivo federal foi marcada por atitudes e declarações que
desagradaram a estas organizações. Em seu primeiro ano no cargo recebeu
um manifesto assinado por um grupo de 17 entidades ecológicas - entre as
quais a Agapan - acusando-o de estar submetendo sua ação aos preceitos
de uma visão burocrática e, no que se refere à região amazônica, ao que
diziam os militares.

Nos primeiros meses do governo Collor, Lutzenberger esteve com o
presidente na Amazônia, em visita ao Projeto Calha Norte. Este projeto,
iniciado ainda no governo José Sarney, procurava estabelecer, através da
intervenção militar, a presença do Estado brasileiro numa área
compreendida entre o rio Oiapoque, na fronteira entre o Brasil e a
Guiana Francesa, e o rio Solimões, que forma a divisa entre o Brasil e a
Colômbia, na tentativa de conter os conflitos que tradicionalmente
ocorriam entre garimpeiros e a população indígena. Nesta ocasião, além
de defender uma revisão urgente na feição militarista do projeto,
Lutzenberger criticou a construção de novas usinas hidrelétricas na
região, que, segundo ele, só atenderia aos burocratas e grandes
empresários. Pediu a desativação das usinas de ferro-gusa da região de
Carajás e condenou a construção da rodovia BR-364, ligando o Acre ao
oceano Pacífico. Mesmo encampando formalmente as principais teses do seu
secretário de Meio Ambiente, o presidente Fernando Collor de Melo
deixaria intacta a situação na fronteira norte do país.

No período que antecedeu à realização da Conferência das Nações Unidas
sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a Rio-92, realizada no Rio de
Janeiro entre 3 e 14 de junho de 1992, Lutzenberger divergiu do
encaminhamento assumido pela Comissão Interministerial sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento (CIMA). Presidida pelo ministro das Relações
Exteriores, Francisco Rezek, esta comissão ficaria responsável por
estabelecer os principais pontos a serem defendidos pela representação
brasileira neste encontro. Nos debates pertinentes à discussão do tema,
Lutzenberger defendeu que o Brasil deveria encaminhar uma proposta em
que os países possuidores de florestas de grande porte fossem
recompensados, através de um fundo internacional, pelo prejuízo de não
explorá-las, no que foi criticado por Resek. Pregou ainda que a
diplomacia brasileira deveria empenhar-se na elaboração de uma
legislação internacional sobre florestas e no estabelecimento de metas
precisas para evitar o desmatamento, propostas não aceitas pela
comissão.

Durante o encontro da quarta sessão preparatória da Eco-92, realizada na
sede da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque,
Lutzenberger declarou que o dinheiro enviado pelos organismos
internacionais para reduzir o nível de desmatamento em florestas
brasileiras talvez acabasse “nas mãos da corrupção”. Neste mesmo
encontro levantou suspeitas sobre práticas de corrupção no Instituto
Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e
afirmou que o departamento responsável por florestas e madeiras seria
“uma sucursal 100% das madeireiras”.

Em virtude destes acontecimentos, Lutzenberger foi demitido da
Secretaria Nacional do Meio Ambiente em março de 1992 e substituído de
forma interina pelo então ministro da Educação, José Goldemberg, que
acumularia os dois cargos até o término da conferência do Rio de
Janeiro. O ativista ecológico deixaria de representar o Brasil no maior
encontro internacional sobre ecologia e biodiversidade da história da
ONU, não tendo a oportunidade de apresentar suas idéias no fórum em que
foram extraídos documentos importantes como a Declaração de Princípios
sobre as Florestas e o texto final da conferência, conhecido como
Declaração do Rio sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento. Aliás, estes
dois documentos não iriam de modo algum contemplar o ponto de vista do
ex-secretário. O primeiro, ao contrário do que Lutzenberger propusera
meses antes nas reuniões da CIMA, serviu como uma espécie de conciliação
entre os interesses ecológicos e aqueles dos representantes dos países
mais industrializados, no sentido de produzir um texto sobre proteção
ambiental sem obrigatoriedade jurídica. O outro defendia a tese de que a
transferência de recursos dos países desenvolvidos para os em
desenvolvimento, a serem aplicados na preservação ambiental e no acesso
às tecnologias limpas, poderia garantir a possibilidade de um
desenvolvimento econômico sustentável, sem que para isso fosse
necessário, como acreditava Lutzenberger, repensar os fundamentos da
sociedade industrial.

Lutzenberger passou a se dedicar inteiramente à Fundação Gaia e por
intermédio dela veio a ser contratado, em abril de 1997, pelo governador
Amazonino Mendes para prestar serviços de consultoria ambiental ao
estado do Amazonas.

Faleceu em Porto Alegre no dia 14 de maio de 2002.

Foi casado com Anemarie Wilm Lutzenberger, com quem teve duas filhas.

Além da obra já mencionada, publicou «Pesadelo atômico» (1980),
«Ecologia: do jardim ao poder» (1985), «Política e meio ambiente» (em
co-autoria com Flávio Lewgoy), «Giffite Ernte - Tödlicher der
angrachemie beispel: brasilien» (em co-autoria com Michael
Schwartzkoff), (1988) e «Gaia, o planeta vivo» (1989).


