---
title: LUZ, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - min. Just. 1946
 - dep. fed. MG 1947-1961
 - pres. Rep. 1955 
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Carlos Coimbra da Luz» nasceu em Três Corações (MG) no dia 4 de agosto
de 1894, filho de Alberto Gomes Ribeiro da Luz - juiz de direito e
depois desembargador - e de Augusta Coimbra da Luz. Também seguiram a
trajetória política seu sobrinho Américo Gomes Ribeiro da Luz, deputado
federal constituinte em 1891, e seus primos Augusto Coimbra da Luz,
deputado da Assembléia Legislativa de Minas Gerais entre 1927 e 1930, e
Gastão de Oliveira Coimbra, deputado da Assembléia Legislativa mineira
de 1935 a 1937.

Carlos Luz concluiu seus estudos básicos em 1910 no Ginásio Lavras,
situado na cidade mineira de mesmo nome. No ano seguinte, transferiu-se
para Belo Horizonte, onde ingressou na Faculdade Livre de Direito de
Minas Gerais e começou a trabalhar como funcionário da Secretaria do
Interior do governo estadual. Entre 1911 e 1915, durante o curso
universitário, foi secretário do Conselho Superior de Instrução Pública
de Leopoldina (MG), passando neste último ano a exercer as mesmas
funções no conselho estadual. Diplomou-se em fins de 1915, sendo nomeado
pouco depois delegado de polícia de Leopoldina e professor de geografia,
corografia e cosmografia da Escola Normal da cidade. Deixou a primeira
função em 1918 para tornar-se inspetor escolar e promotor da comarca
local, atividades que abandonou em 1920 para dedicar-se à advocacia e ao
jornalismo. Nesta época, casou-se com Maria José Dantas Luz, que veio a
falecer poucos anos depois, deixando dois filhos pequenos.

Redator e diretor da Gazeta de Leopoldina, apoiou publicamente no início
de 1923 a revolução deflagrada no Rio Grande do Sul sob a chefia de
Joaquim Francisco de Assis Brasil contra o caudilho mais importante da
política gaúcha da época, Antônio Augusto Borges de Medeiros, reeleito
pela quinta vez para o governo estadual. O movimento contava com alguma
simpatia de dirigentes do Partido Republicano Mineiro (PRM), porque, em
1922, Borges de Medeiros havia apoiado a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República, derrotada por Artur Bernardes, principal líder
do PRM. A luta se estendeu até novembro de 1923 e foi encerrada no mês
seguinte com a assinatura do Pacto de Pedras Altas, que estipulou a
manutenção de Borges no governo, mas vedou nova reeleição.

Ainda em 1923, Carlos Luz foi eleito vereador em Leopoldina, assumindo
em seguida a presidência da Câmara Municipal e, depois, a prefeitura da
cidade, com mandato de três anos. Em 1924, deixou a Escola Normal.
Reeleito, iniciou em 1927 seu segundo mandato, de quatro anos. Casou-se
então em segundas núpcias com Graciema Junqueira da Luz, pertencente a
uma poderosa família do interior mineiro, detentora de grande influência
no PRM. O tio de Graciema, o deputado federal José Monteiro Ribeiro
Junqueira, era o homem mais importante da cidade, proprietário da
Companhia de Força e Luz Cataguases-Leopoldina, da Companhia Leiteira
Leopoldinense, da Companhia Fiação e Tecidos Leopoldina e do Banco
Ribeiro Junqueira, além de fundador do jornal Gazeta de Leopoldina e do
Ginásio Leopoldinense. Com sua segunda esposa, Carlos Luz teve outros
dois filhos.

Junto com a família de sua segunda esposa, Carlos Luz participou da
campanha da Aliança Liberal, coligação oposicionista que lançou as
candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e
vice-presidência da República nas eleições de março de 1930. A vitória
do situacionista Júlio Prestes no pleito foi contestada por importantes
setores liberais, que se aliaram aos militares do movimento tenentista e
deflagraram, em 3 de outubro, a Revolução de 1930, vitoriosa depois de
21 dias de luta com a queda do governo de Washington Luís. Formou-se
logo depois o Governo Provisório chefiado por Vargas, que passou a
nomear interventores federais para todos os estados.

Durante este período, Carlos Luz chegou a ser exonerado da prefeitura de
Leopoldina, mas retornou ao posto, no qual permaneceu até ser nomeado,
em 9 de setembro de 1932, secretário da Agricultura, Viação e Obras
Públicas do estado, governado por Olegário Maciel. Após a morte de
Olegário, ocorrida em setembro de 1933, foi mantido no cargo pelo
interventor interino, Gustavo Capanema. Em 15 de dezembro seguinte,
Benedito Valadares assumiu a interventoria e nomeou Carlos Luz para o
cargo de secretário do Interior. Nesta condição, Luz substituiu
Valadares em algumas ocasiões ao longo de 1934, sempre por um dia, em
despachos rotineiros da interventoria.

Em 14 de outubro de 1934, Carlos Luz foi eleito deputado federal na
legenda do Partido Progressista (PP) de Minas Gerais para a primeira
legislatura ordinária posterior à promulgação da nova Constituição.
Deixando seu cargo no governo do estado em 31 de janeiro de 1935,
iniciou seu mandato em 3 de maio seguinte e tornou-se membro da Comissão
de Finanças e Orçamento, além de representante da Câmara Federal na
junta que investigou as irregularidades cometidas durante a gestão do
presidente Washington Luís.

Em 1937, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada foi substituído por Pedro
Aleixo na presidência da Câmara. A mudança, apoiada pelo então
governador Benedito Valadares e pelo presidente Vargas, se refletiu na
escolha de Carlos Luz para exercer a função de líder da maioria a partir
de maio. No fim do mês, Luz foi um dos representantes de Minas Gerais na
convenção que escolheu José Américo de Almeida como candidato oficioso à
sucessão de Vargas. Entretanto, as eleições presidenciais que oporiam em
janeiro de 1938 José Américo ao governador paulista Armando de Sales
Oliveira não chegaram a se realizar, pois em 10 de novembro de 1937 o
próprio Getúlio liderou o golpe que implantou o Estado Novo. O Congresso
e todos os outros órgãos legislativos do país foram fechados no mesmo
dia e os mandatos parlamentares perderam a vigência. Carlos Luz não
tardou a ser nomeado por Vargas para o conselho administrativo da Caixa
Econômica Federal do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, cuja
Carteira Hipotecária passou a dirigir a partir de 25 de novembro. Em
dezembro de 1938, foi eleito vice-presidente da instituição, tornando-se
pouco depois membro do conselho e diretor da Companhia de Seguros
Minas-Brasil, em cujos cargos permaneceria durante toda a vida.

Em julho de 1939, foi eleito presidente da Caixa Econômica Federal do
Rio de Janeiro, passando a integrar, nesta qualidade, o Conselho
Superior das Caixas Econômicas Federais. Foi reeleito para o cargo em
novembro de 1942, nele permanecendo até fevereiro de 1946.

## No Ministério da Justiça

No início de 1945, o enfraquecimento do Estado Novo levou Vargas a
adotar reformas políticas que visavam responder às pressões internas e
externas pela redemocratização do país e manter sob o controle do
governo a transição em curso na conjuntura nacional. Uma delas foi a
reorganização dos partidos, iniciada oficialmente com a edição do Ato
Adicional em fevereiro deste ano. Na convenção realizada em 8 de abril
seguinte para fundar a seção mineira do Partido Social Democrático
(PSD), Carlos Luz foi eleito membro da comissão executiva estadual da
agremiação junto com outros 24 políticos ligados a Vargas. O mesmo
encontro aprovou também o lançamento da candidatura do ministro da
Guerra, general Eurico Dutra, à presidência da República nas eleições
previstas para 2 de dezembro de 1945. Carlos Luz foi um dos dirigentes
pessedistas que mais firmemente apoiaram a candidatura.

O desgaste do regime e a suspeita de que Vargas preparava manobras
continuístas levaram à deflagração do golpe militar que derrubou o
Estado Novo em 29 de outubro de 1945. As eleições presidenciais foram
mantidas, resultando na vitória de Dutra sobre o brigadeiro Eduardo
Gomes, candidato da União Democrática Nacional (UDN). No mesmo dia,
Carlos Luz foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte por
Minas Gerais, obtendo 24.895 votos, a quarta votação da bancada
pessedista e do estado. Entretanto, não chegou a assumir sua cadeira,
porque foi convidado por Dutra para ocupar a pasta da Justiça do novo
governo, empossado em 31 de janeiro de 1946. Uma das primeiras medidas
de sua gestão foi a proibição à prática dos jogos de azar no país,
sancionada pelo presidente Dutra em 30 de abril seguinte.

Sua atuação no Ministério da Justiça coincidiu com o desenrolar dos
trabalhos da Constituinte. Neste período, parlamentares dos mais
importantes partidos acusaram o chefe de polícia do Distrito Federal,
José Pereira Lira, de conivência com a violência política e de
utilização da violência policial, responsabilizando também Carlos Luz
pela criação de um clima de pressões e intimidações que repercutiu na
atividade da Assembléia. Foi particularmente criticado o emprego da Lei
de Segurança Nacional, herdada do Estado Novo, contra participantes dos
freqüentes movimentos sociais que tiveram curso na época. As sedes do
Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB)
-, que havia conquistado sua legalidade no ano anterior, foram fechadas
pela polícia em fins de março e, novamente, no início de junho de 1946,
quando o trabalho de elaboração do texto final da Constituição já estava
começando, com a apresentação de emendas ao projeto preparado pela
grande Comissão Constitucional.

O mês de julho foi marcado por violentos conflitos políticos no Rio, em
Santos (SP) e em outras cidades dos estados de São Paulo, Minas, Bahia,
Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte e Piauí. Em 15 de agosto, dois dias
depois do começo da votação em plenário dos artigos e títulos da
Constituição, Carlos Luz mandou apreender a edição do jornal comunista
Tribuna Popular, do Rio, e proibiu sua circulação até o fim do mês.
Parlamentares do PCB, da UDN e dos partidos Trabalhista Brasileiro
(PTB), Republicano (PR) e Social Progressista (PSP) protestaram contra a
medida, assim como o presidente da Associação Brasileira de Imprensa
(ABI), Herbert Moses, e o escritor católico Alceu Amoroso Lima,
conhecido como Tristão de Ataíde, em nome do Centro Dom Vital.

No dia 23 de agosto, quando a votação do texto final da Constituição se
aproximava, Carlos Luz proibiu a realização de comícios em todo o
território nacional. No fim do mês, os comunistas denunciaram que uma
manifestação de estudantes secundaristas, ocorrida no Rio, havia sido
usada pela polícia e por forças políticas que desejavam criar um clima
de terror para impedir a promulgação da nova Carta. Na noite de 30 de
agosto, foram feitas muitas prisões, na sua quase totalidade de
dirigentes comunistas, enquanto parlamentares do PCB tinham suas
residências invadidas. As perturbações do processo político não
impediram o início da votação da última parte da Constituição, as
“Disposições transitórias”, em 7 de setembro, e a promulgação solene da
nova Carta no dia 18 seguinte.

Aprovada a Constituição, Dutra resolveu modificar seu ministério. No dia
2 de outubro, Carlos Luz foi substituído na pasta da Justiça por
Benedito Costa Neto, do PSD paulista. Seu nome foi cogitado para
concorrer ao governo mineiro nas eleições marcadas para 19 de janeiro de
1947, mas ele preferiu retirar sua candidatura para apoiar o
ex-presidente da República Venceslau Brás. Entretanto, na convenção do
PSD mineiro, realizada em dezembro de 1946, a candidatura de Venceslau
foi torpedeada por setores ligados a Benedito Valadares, sendo escolhido
o nome de José Francisco Bias Fortes. Inconformado com o resultado, o
ex-presidente transferiu seu apoio para Mílton Campos, candidato da UDN
até então sem maiores possibilidades de vitória, sendo acompanhado no
deslocamento por uma facção denominada “PSD independente”, liderada por
Fernando de Melo Viana e Carlos Luz.

O candidato udenista, que recebeu também o apoio do PR, dos comunistas,
dos integralistas e de outros partidos menores, venceu as eleições de
janeiro de 1947. Nas eleições suplementares para a Câmara dos Deputados
realizadas na mesma data, Carlos Luz foi o único candidato eleito na
legenda do PSD, enquanto a coligação UDN-PR conseguiu eleger dois
representantes. Os novos deputados tomaram posse em 17 de março de 1947,
integrando-se à legislatura ordinária em curso desde dezembro do ano
anterior. Ainda em 1947, Carlos Luz assumiu o cargo de
diretor-presidente do Banco Ribeiro Junqueira S.A.

## No segundo governo constitucional de Vargas

Durante o ano de 1947, a política de “união nacional”, patrocinada por
Dutra desde fins de 1946 continuou a prosperar, quebrando parcialmente a
resistência da UDN em colaborar com seu governo. Em janeiro de 1948, o
PSD, a UDN e o PR assinaram o Acordo Interpartidário, que garantia a
Dutra folgada maioria para a aprovação das matérias mais relevantes no
Parlamento. Além de buscar o consenso dos grupos políticos conservadores
em torno da política do governo, o acordo ofereceria a cada um dos três
partidos a esperança de ver resolvida a seu favor - sob a égide de Dutra
e das autoridades militares - a questão da sucessão presidencial, com a
indicação de um candidato comum e, assim, virtualmente imbatível.

O candidato natural do PSD era Nereu Ramos, presidente do partido,
senador por Santa Catarina, vice-presidente da República e ex-presidente
da grande Comissão Constitucional de 1946. Seu nome, porém, não contava
com o apoio de Dutra e das seções mineiras dos três partidos,
interessadas em encontrar um candidato de Minas Gerais para a chefia do
governo federal. Em 11 de novembro de 1949, o deputado João Café Filho,
do PSP do Rio Grande do Norte, afirmou na Câmara que a candidatura de
Carlos Luz à presidência estava sendo cogitada por um dos grupos
políticos de Minas, o que veio a ser confirmado cinco dias mais tarde
com a divulgação da lista de nomes que não sofreriam objeção por parte
da “ala liberal” do PSD mineiro (nascida do antigo PSD independente):
além de Luz, eram citados Cristiano Machado, Ovídio de Abreu, Bias
Fortes e Israel Pinheiro. Dutra era simpático à candidatura de Bias
Fortes e contrário à de Cristiano Machado.

No dia 21 de novembro, em reunião da comissão diretora nacional do PSD,
Benedito Valadares apresentou a chamada Fórmula Mineira, nascida do
acordo dos três partidos em Minas Gerais: a designação do candidato
comum ficaria a cargo de Dutra, desde que o escolhido fosse de Minas.
Valadares sugeriu ainda que a escolha fosse realizada entre Carlos Luz,
Bias Fortes, Israel Pinheiro e Ovídio de Abreu, eliminando da lista o
nome de Cristiano Machado, simpático à UDN.

No início de dezembro, Otávio Mangabeira afirmou que o candidato da UDN
só poderia ser o brigadeiro Eduardo Gomes, opinião compartilhada pela
comissão executiva do partido. A hipótese da coalizão entre as
principais agremiações do país foi definitivamente afastada em 19 de
abril de 1950, quando a UDN oficializou a candidatura do brigadeiro. No
dia seguinte, Getúlio Vargas foi lançado pelo PTB e, em 17 de maio, o
PSD escolheu Cristiano Machado, que entrou na campanha virtualmente
derrotado porque tinha pouca expressão fora de Minas e não unificava o
partido.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950, Vargas foi eleito com mais de um
milhão e quinhentos mil votos de vantagem sobre Eduardo Gomes. Cristiano
Machado ficou em terceiro lugar, com uma diferença de mais de dois
milhões e cem mil votos em relação ao candidato vitorioso. O apoio de
muitos setores do PSD a Getúlio, abandonando o candidato oficial do
partido, gerou o neologismo “cristianizar”. Para a vice-presidência foi
eleito Café Filho, derrotando por menos de duzentos mil votos o
candidato udenista Odilon Braga.

Carlos Luz foi reeleito na mesma data para a Câmara dos Deputados com
17.663 votos, situando-se bastante abaixo da média da bancada
pessedista. Durante a legislatura iniciada em 1º de fevereiro de 1951,
exerceu a função de relator do orçamento da Fazenda na Comissão de
Finanças da Câmara.

Em seu segundo governo constitucional, iniciado no dia 31 de janeiro de
1951, Getúlio Vargas não hesitou em realçar os conflitos entre o que
percebia como interesses nacionais e a presença estrangeira na economia
do país. Sua política de desenvolvimento do capitalismo brasileiro
reconhecia a existência de um movimento popular em ascensão, que ele
procurava controlar, e pressupunha o estabelecimento de um sistema de
alianças em que os movimentos sociais, principalmente através do PTB e
dos sindicatos, podiam dispor de espaços para barganhar com os centros
de decisão do Estado.

Esta orientação foi combatida por um grupo heterogêneo de forças em que
figuravam os segmentos udenistas liberais, uma parte do pessedismo de
extração oligárquica, os comunistas e, sobretudo, os setores udenistas
favoráveis a uma solução ditatorial transitória aliados a correntes
militares conservadoras. O principal porta-voz desta última corrente era
o jornalista Carlos Lacerda, proprietário da Tribuna da Imprensa. Nos
primeiros anos do governo Vargas, aumentou gradativamente a polarização
nos diferentes setores da vida pública brasileira, que se cindiram entre
getulistas e antigetulistas. O eixo das divergências foi a política
nacionalista empreendida por Vargas, cujas medidas - como a instituição
do monopólio estatal de petróleo através da criação da Petrobrás -
provocaram cerrada oposição nos meios empresariais e no interior das
forças armadas. A política trabalhista do governo também foi alvo de
numerosas críticas, sobretudo com a decretação de um aumento de 100% no
salário mínimo em 1º de maio de 1954.

O confronto entre os dois campos se tornou dramático depois do atentado
perpetrado contra Carlos Lacerda na madrugada de 5 de agosto deste ano,
que resultou em ferimentos leves no jornalista e na morte do
major-aviador Rubens Vaz, seu acompanhante na ocasião. As investigações
comprovaram rapidamente o envolvimento de membros da guarda do
presidente nesse crime, acirrando os ânimos da oposição civil e militar.
No dia 24, quando estava virtualmente deposto, Getúlio se suicidou. O
impacto da notícia, a divulgação da sua carta-testamento e a grande
mobilização popular em todo o país - especialmente no Rio, em São Paulo
e em Porto Alegre - inviabilizaram a intervenção militar que se
esboçava. Café Filho assumiu a presidência no próprio dia 24 de agosto,
convocando para formar seu ministério personalidades antigetulistas,
como Eduardo Gomes (Aeronáutica), Raul Fernandes (Relações Exteriores) e
Eugênio Gudin (Fazenda). Para o Ministério da Guerra, nomeou o general
Henrique Lott, considerado neutro na disputa entre as duas alas em que
estavam divididas as forças armadas - os “nacionalistas” e os
“entreguistas”.

O novo presidente não concordou em adiar as eleições marcadas para 3 de
outubro de 1954, como desejavam setores da UDN, do PSD, do PR e do
Partido Libertador (PL). Estes argumentavam que, realizado sob o impacto
do suicídio de Vargas, o pleito poderia levar a uma votação em massa nos
candidatos petebistas, gerando uma reação militar. A expectativa,
contudo, não se confirmou. As eleições se realizaram normalmente e os
resultados não foram significativamente alterados pelo clima criado com
o desenlace da crise de agosto, embora a UDN tenha visto sua bancada na
Câmara dos Deputados reduzir-se de 84 para 74 cadeiras.

Carlos Luz foi eleito mais uma vez para a Câmara, com 29.280 votos, mas
o aumento de votação não alterou sua discreta posição relativa na
bancada do PSD mineiro. A normalidade do processo eleitoral animou o
governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek, a manter seu projeto
de disputar as eleições para a presidência da República marcadas para 3
de outubro de 1955. A indicação de Juscelino, lançada extra-oficialmente
pelo PSD em novembro, não foi apoiada pelos pessedistas de Pernambuco
(liderados pelo governador Etelvino Lins), de Santa Catarina (tendo à
frente Nereu Ramos) e do Rio Grande do Sul. Etelvino e Nereu alimentavam
esperanças de virem a ser candidatos. Na seção mineira do PSD também
surgiram fortes resistências a Kubitschek, quer por parte dos que temiam
uma intervenção militar, como Benedito Valadares, quer entre os que
compartilhavam dos sentimentos antigetulistas e antitrabalhistas, como
Carlos Luz. No início de 1955, ficou patente a oposição dos chefes
militares a Juscelino que, mesmo assim, continuou articulando sua
candidatura com o apoio do presidente do PSD, Ernâni Amaral Peixoto.

Os parlamentares eleitos em outubro de 1954 tomaram posse em 1º de
fevereiro. No dia seguinte, Carlos Luz foi eleito presidente da Câmara,
derrotando o deputado paulista Pascoal Ranieri Mazzilli, também
pessedista e apoiado por Juscelino. O resultado, que colocou Carlos Luz
na condição de substituto legal do presidente Café Filho, foi
considerado como a primeira grande derrota do governador mineiro em sua
marcha para a presidência. Para a vice-presidência do Senado (a
presidência, segundo a Constituição de 1946, era ocupada automaticamente
pelo vice-presidente da República) foi eleito Nereu Ramos, que tornou-se
assim o segundo na ordem de sucessão presidencial.

A convenção nacional do PSD reunida no dia 10 de fevereiro de 1955
homologou a candidatura de Kubitschek, que recebeu 1.646 dos 1.925 votos
dos convencionais. Confirmando a posição adotada desde novembro, as
seções estaduais de Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, além
de representantes da Bahia e do Distrito Federal, recusaram-se a apoiar
a candidatura ratificada e formaram uma dissidência, que lançou quatro
nomes como possíveis candidatos alternativos do partido: Etelvino Lins,
Nereu Ramos, Carlos Luz e Lucas Lopes.

A movimentação contra as eleições e a favor da intervenção dos militares
se tornou mais evidente após o lançamento oficial da candidatura de
Juscelino, apresentada como um retorno ao período anterior ao suicídio
de Getúlio. O principal porta-voz da solução golpista era mais uma vez
Carlos Lacerda, eleito deputado federal pela UDN carioca com a maior
votação de 1954.

Nos dois meses seguintes, as candidaturas se definiram. O veterano chefe
integralista Plínio Salgado foi lançado em março pelo Partido de
Representação Popular (PRP). No início de abril, o governador
recém-empossado de São Paulo, Jânio Quadros, desistiu de ser candidato
para apoiar Juarez Távora, cujo lançamento como candidato pelo Partido
Democrata Cristão (PDC) era esperado desde o início do ano. Ao mesmo
tempo, o acordo PSD-PTB ficou configurado com a escolha de João Goulart,
presidente do PTB, para compor a chapa com Kubitschek. Pouco depois, o
PSP lançou Ademar de Barros e o PDC oficializou a candidatura de Juarez
Távora, que teve como companheiro de chapa o presidente nacional da UDN,
Mílton Campos.

Em agosto, a tensão nos meios militares cresceu em função de dois
episódios. Primeiro, a divulgação de um manifesto do PCB, assinado por
Luís Carlos Prestes, apoiando a chapa Juscelino-Goulart e fazendo
severas acusações a oficiais das forças armadas. Segundo, o discurso
pronunciado pelo general Canrobert Pereira da Costa no Clube de
Aeronáutica por ocasião do aniversário do assassinato do major Rubens
Vaz. Lamentando o insucesso da política de “união nacional”, que
garantiria uma única candidatura forte à presidência, o general
denunciou a corrupção e chamou o regime vigente de “falsidade
democrática” e de “pseudolegalidade”.

Juscelino e Goulart foram eleitos com, respectivamente, 35,6% e 44,3%
dos votos dados aos candidatos a presidente e vice-presidente da
República. Logo após a proclamação dos resultados, a UDN deflagrou uma
campanha, liderada pelo deputado Aliomar Baleeiro, contra a posse dos
eleitos, alegando que eles não haviam obtido a maioria absoluta dos
sufrágios. Por outro lado, o brigadeiro Eduardo Gomes também passou a
defender o não reconhecimento dos vencedores devido ao apoio que haviam
recebido do PCB. Neste contexto, alguns setores udenistas liderados por
Lacerda recomeçaram a pregar abertamente a implantação de um estado de
exceção.

O ministro da Guerra, general Lott, reiterou então sua posição favorável
à posse dos eleitos, mas a crise não foi solucionada. A situação se
agravou consideravelmente depois do discurso pronunciado pelo coronel
Jurandir de Bizarria Mamede em 1º de novembro, durante o enterro do
general Canrobert, falecido na véspera. Destacado integrante da corrente
udenista das forças armadas, o coronel Mamede falou como representante
da diretoria do Clube Militar, elogiando Canrobert por ter liderado o
movimento contra Vargas em 1954 e afirmando que seria uma “indiscutível
mentira democrática” se o regime presidencial permitisse a “vitória da
minoria”, isto é, a posse de Juscelino e Goulart.

Lott considerou o discurso uma demonstração de indisciplina e julgou
imprescindível a punição de Mamede, opinião contrária à do ministro da
Aeronáutica, brigadeiro Eduardo Gomes. Na época, Mamede estava
temporariamente afastado dos quadros do Ministério da Guerra, lecionando
na Escola Superior de Guerra (ESG), ligada ao Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA), o qual se subordina, por sua vez, à Presidência da
República. Por este motivo, Lott dependia do consentimento de Café Filho
para punir o coronel. Na manhã do dia 3 de novembro, antes de emitir sua
opinião, o presidente foi acometido de um distúrbio cardiovascular,
tendo sido internado no Hospital dos Servidores do Estado.

Diante da situação imprevista, Lott enviou no dia 5 um ofício ao
brigadeiro Gervásio Duncan, chefe interino do EMFA, pedindo o retorno de
Mamede às fileiras do Exército sob o argumento de que já se esgotara o
prazo-limite de três anos permitido para um oficial servir na ESG.
Baseado em informações do comandante desta instituição, almirante
Ernesto Araújo, Duncan respondeu que Mamede ainda era necessário à
escola.

## Na presidência da República

No dia 5 de novembro, Carlos Luz visitou o Ministério da Guerra para se
inteirar da situação do Exército. Na ocasião, Lott mostrou algumas
soluções tecnicamente possíveis para punir Mamede e acrescentou que, se
nenhuma delas fosse adotada pelo presidente da República, pediria
demissão do ministério. Enquanto isso, Lacerda continuava exigindo a
intervenção dos militares e a UDN prosseguiu na tentativa de impugnar a
eleição de Kubitschek e Goulart. Com o agravamento da tensão, começou a
circular em diversas unidades militares um boletim assinado pelo
Movimento Militar Constitucionalista (MMC) denunciando a iminência de um
golpe de Estado, que seria deflagrado provavelmente até o dia 20 de
novembro pelos setores antigetulistas, sob a chefia do coronel Mamede. O
MMC traçou então uma linha de ação para neutralizar a tentativa
golpista.

No dia 8, um dado novo agravou ainda mais a situação: Café Filho,
informado pelos médicos de que deveria ficar inativo por mais alguns
dias, comunicou aos ministros sua decisão de transmitir imediatamente o
governo a Carlos Luz, seu sucessor legal. Na tarde do mesmo dia, Luz foi
empossado na presidência da República, enquanto o deputado José Antônio
Flores da Cunha, da UDN gaúcha, assumiu a presidência da Câmara dos
Deputados.

Carlos Luz reuniu o gabinete no dia 9, comunicando aos ministros de Café
Filho sua intenção de mantê-los nos cargos. Depois da reunião, em
audiência particular, Lott pediu ao novo presidente uma solução rápida
para o caso Mamede. Luz afirmou ser conveniente ouvir o consultor-geral
da República, Temístocles Cavalcanti, mas Lott insistiu que se tratava
de um assunto interno do Exército, e não de natureza jurídica.
Prevaleceu a opinião do presidente, ficando marcada nova audiência entre
ambos para o dia 10 às 18 horas. Nessa data, Lott só foi recebido com
uma hora e meia de atraso, e sua longa e inusitada espera foi
acompanhada por repórteres radiofônicos, em flashes diretos do palácio,
o que acentuou o caráter crítico da situação.

Iniciada a audiência, o presidente interino comunicou a Lott o parecer
de Temístocles Cavalcanti, contrário à punição do coronel Mamede,
acrescentando que este permaneceria lotado no EMFA, o que o resguardava
de qualquer sanção. Lott colocou imediatamente a pasta da Guerra à
disposição de Luz, o qual não só aceitou seu pedido de demissão como
informou que já havia pensado num substituto para o posto. O novo
titular do ministério seria o general Álvaro Fiúza de Castro, reformado
havia alguns meses e primeiro signatário do manifesto dos generais
exigindo o afastamento de Vargas da presidência em 22 de agosto de 1954.
Fiúza, que já se encontrava no palácio, foi chamado à sala de reunião.
Ele e Luz desejavam que a passagem do cargo fosse imediata, mas Lott
argumentou que precisava “esvaziar as gavetas” do ministério. Assim, a
transmissão foi marcada para as 15 horas do dia 11.

Independente do resultado da reunião, Carlos Luz tinha a intenção prévia
de afastar Lott, pois o Diário Oficial do dia 11, impresso na tarde do
dia 10 - antes portanto do encontro entre os dois -, trazia publicada a
notícia da indicação de Fiúza. O noticiário radiofônico Repórter Esso,
levado ao ar às 20 horas do dia 10, informou também minutos após a
reunião que Fiúza havia escolhido para a chefia do seu gabinete o
general Ademar de Queirós, sabidamente contrário à posse de Juscelino e
Goulart.

Ao chegar em casa, às 21 horas do dia 10, Lott foi procurado pelo
general Odílio Denis, comandante da Zona Militar Leste (atual I
Exército), com sede no Rio. Denis mostrou-se preocupado com as
verdadeiras intenções do governo e com o agravamento da crise no
interior do Exército em decorrência da demissão de Lott, acrescentando
que ele e os generais sob seu comando estavam dispostos a deixar seus
cargos em solidariedade ao ministro. Informou ainda que a Marinha e a
Aeronáutica estavam de prontidão, sugerindo que a guarnição do Exército
estacionada no Distrito Federal fosse colocada na mesma situação.
Entretanto, no primeiro momento Lott não julgou conveniente tomar a
medida para não alarmar a população.

A notícia da demissão de Lott provocou intensa atividade nos círculos
políticos e militares ligados a Juscelino. O comando central do MMC
reuniu-se na casa do general Euclides Zenóbio da Costa, em Vila Isabel,
ao mesmo tempo que diversos parlamentares favoráveis à posse dos eleitos
discutiam a situação no anexo do hotel Copacabana Palace, liderados pelo
deputado José Maria Alkmin, do PSD mineiro.

Voltando atrás em sua decisão anterior, Lott telefonou para o general
Denis à uma hora da madrugada do dia 11 de novembro, afirmando sua
disposição de agir. Em seguida, Lott, Denis, o general Olímpio
Falconière da Cunha (comandante da Zona Militar Centro, atual II
Exército, sediada em São Paulo) e outros oficiais seguiram para o
Ministério da Guerra, onde foi centralizado o comando das operações.
Desde o início, o movimento ganhou numerosas adesões. Alkmin, Flores da
Cunha e Nereu Ramos foram chamados pouco depois ao encontro de Lott, que
lhes garantiu que o Exército não pretendia interferir nas atribuições do
poder civil mas ressaltou a necessidade de buscar rapidamente uma
solução institucional para o impasse, promovendo a substituição do
presidente Carlos Luz. Alkmin redigiu uma petição formal a Flores da
Cunha, que foi assinada por ele e pelos líderes dos quatro partidos que
apoiavam a coligação PSD-PTB, solicitando a convocação de uma sessão
especial da Câmara dos Deputados para as dez horas do próprio dia 11.

Informado da movimentação de tropas às duas horas da madrugada, Carlos
Luz se dirigiu para o palácio do Catete em companhia de alguns membros
do governo e, por volta das quatro horas, antes que os soldados de Lott
chegassem até lá, rumou para o Ministério da Marinha junto com os
ministros Otávio Marcondes Ferraz (dos Transportes) e José Eduardo Prado
Kelly (da Justiça). Os ministros Eduardo Gomes (da Aeronáutica) e
Edmundo Amorim do Vale (da Marinha), que se encontravam no local,
emitiram nota afirmando que as forças sob seu comando estavam ao lado do
presidente Luz. A seguir, Eduardo Gomes seguiu de avião para São Paulo,
enquanto o almirante Carlos Pena Boto, comandante-em-chefe da Esquadra,
colocou seus navios de prontidão e ordenou que o cruzador Tamandaré,
comandado pelo capitão-de-mar-e-guerra Sílvio Heck, se preparasse para
zarpar em caso de necessidade.

Os contingentes fiéis a Lott chegaram ao palácio do Catete a tempo de
prender os generais Fiúza de Castro e Alcides Etchegoyen, que foram
conduzidos para o Ministério da Guerra e declarados prisioneiros pelo
marechal João Batista Mascarenhas de Morais. Em seguida, a prisão do
coronel Geraldo Meneses Cortes, chefe de polícia do Distrito Federal e
elemento de confiança dos partidários de Carlos Luz, debilitou ainda
mais a posição dos governistas.

Às seis horas do dia 11 de novembro, Lott expediu uma declaração aos
chefes dos estados-maiores dos principais comandos do país, afirmando
que os chefes do Exército, “tendo em vista a solução dada pelo
presidente Carlos Luz no caso do coronel Mamede, decidiram
credenciar-nos como intérpretes dos anseios do Exército, objetivando o
retorno da situação aos quadros normais do regime constitucional
vigente”. Todas as unidades do Exército aderiram ao movimento, que
recebeu também a solidariedade dos governadores de Minas Gerais, Bahia,
Rio de Janeiro e do território do Amapá.

Na manhã do dia 11, o almirantado decidiu acatar a decisão que o
Congresso viesse a tomar quanto ao problema presidencial, revelando
assim a existência de divisão no interior da Marinha. Com a situação no
Rio definida a favor de Lott, o almirante Pena Boto sugeriu ao
presidente Luz que embarcasse no Tamandaré e transferisse a sede do seu
governo para Santos (SP). A sugestão foi aceita, mas, antes de partir,
Carlos Luz assinou várias cópias de uma declaração dirigida ao deputado
Flores da Cunha, na qual afirmava que, “tendo em vista os graves
acontecimentos desta madrugada, que ferem de frente a nossa
Constituição”, mantinha-se na presidência do país a bordo de um navio de
guerra em águas territoriais brasileiras. O cruzador zarpou às nove
horas, conduzindo 27 passageiros, entre os quais Carlos Luz, Prado
Kelly, Bento Munhoz da Rocha (ministro da Agricultura), José Monteiro de
Castro (chefe do Gabinete Civil), José Canavarro Pereira (chefe do
Gabinete Militar), Carlos Lacerda e o coronel Mamede, além de vários
oficiais da Aeronáutica e do Exército ligados a Lacerda. Os canhões dos
fortes de Santa Cruz (em Niterói), Duque de Caixas e Copacabana (no Rio)
dispararam contra o navio quando este deixava a baía de Guanabara, mas
não o atingiram.

Ainda na manhã do dia 11, os ministros da Marinha e da Aeronáutica
tentaram organizar a resistência ao movimento militar chefiado por Lott.
O primeiro permaneceu no Rio para organizar a Esquadra, que partiria na
noite seguinte, enquanto o segundo pretendia garantir em São Paulo uma
forte base de apoio ao presidente Luz, contando com a Força Pública
estadual, a 2ª Divisão de Infantaria (2ª DI) e a IV Zona Aérea, que
seria reforçada com o deslocamento para a base de Cumbica de todos os
aviões de caça e bombardeio normalmente estacionados no Rio. Entretanto,
quando o avião que conduzia o brigadeiro Eduardo Gomes aterrissou em
Cumbica, no início da tarde do dia 11, a situação já estava praticamente
sob controle do general Falconière, que chegara a Caçapava (SP) horas
antes, reassumira pessoalmente o comando das suas tropas e enviara um
contingente de quinhentos homens para Santos a fim de impedir o
desembarque de Carlos Luz e sua comitiva.

Paralelamente às operações militares, os políticos favoráveis ao
movimento tomavam a iniciativa no terreno institucional. Às 11 horas da
manhã, a Câmara começou a discutir uma moção apresentada pela coligação
PSD-PTB e seus aliados. Com base no artigo 79 da Constituição, a moção
declarava Carlos Luz impedido para o exercício da chefia do governo e
designava o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, para o cargo.
Aprovada por 185 votos contra 72, a resolução passou a ser debatida no
Senado, onde também foi vitoriosa por 43 votos contra nove.

Às 18:30h, o general Lott, na qualidade de chefe do movimento militar
vitorioso, empossou Nereu Ramos na presidência da República até a saída
de Café Filho do hospital. Em seguida, o novo presidente nomeou os
ministros do seu gabinete, reconduzindo Lott à pasta da Guerra e
designando o brigadeiro Vasco Alves Seco e o almirante Antônio Alves
Câmara Júnior para os ministérios da Aeronáutica e da Marinha.

A notícia do impedimento de Carlos Luz, divulgada pelo rádio às 17 horas
do dia 11, deixou os passageiros do Tamandaré sem perspectivas de
resolver a crise a seu favor, Luz decidiu então enviar uma mensagem pelo
rádio a Amorim do Vale, pedindo-lhe que não saísse do porto do Rio com a
Esquadra. Mais tarde, depois de conferenciar com seus companheiros de
viagem, enviou mensagem a Eduardo Gomes e Amorim do Vale recomendando a
suspensão de qualquer resistência a Lott a fim de evitar derramamento de
sangue.

Às 4:30h da madrugada do dia 12, o Tamandaré se encontrava a cem milhas
do porto de Santos, que estava ocupado por tropas de Falconière. Pena
Boto recebeu uma mensagem de terra avisando que os aviões da base aérea
desta cidade poderiam ser utilizados para bombardear o cruzador,
sugerindo então uma mudança de rumo em direção a Salvador. Carlos Luz
não concordou, ordenando que o navio retornasse ao Rio.

Por volta das 12 horas do dia 13, o Tamandaré ancorou na baía de
Guanabara. O deputado Ovídio de Abreu, do PSD mineiro, foi enviado a
bordo pelo presidente Nereu Ramos para pedir a renúncia de Carlos Luz à
presidência da Câmara dos Deputados, cargo que legalmente lhe cabia, uma
vez que não estava mais à frente do governo. Em troca, receberia
permissão para desembarcar. Luz afirmou que estava pensando em
renunciar, mas que não assinaria nenhuma declaração nesse sentido a
bordo do Tamandaré. A resposta não tranqüilizou Lott e outros membros do
ministério, que temiam alguma iniciativa legal de Luz contra a decisão
do Congresso. Dizia-se que a UDN havia impetrado um mandado de segurança
para que o presidente deposto reassumisse. Mílton Campos, presidente do
partido, foi então chamado a bordo e desmentiu a informação,
mostrando-se surpreso. Carlos Luz também negou que tivesse intenção de
recorrer, sendo liberado para desembarcar.

No dia 14 de novembro, Luz compareceu à Câmara e, em longo discurso,
apresentou sua visão sobre o caso Mamede, a substituição do ministro da
Guerra, a eclosão do movimento militar e a viagem para Santos a bordo do
Tamandaré. Afirmou que, antes de assumir a presidência da República em 8
de novembro, conversara com Lott, que afirmara não desejar a punição do
coronel Mamede. Leu em seguida um documento do brigadeiro Gervásio
Duncan em que o chefe do EMFA opinava no sentido de que o discurso de
Mamede não colidia com dispositivos disciplinares. Procurou explicar na
ante-sala do palácio do Catete no fim da tarde de 10 de novembro, e
disse que não promovera a substituição de Lott por Fiúza de Castro
naquela mesma ocasião porque este último não desejava e nem o julgava
necessário. Luz deixou clara sua estreita ligação com os militares
derrotados no 11 de Novembro, e garantiu que o movimento liderado por
Lott havia sido um golpe preparado com “riqueza de minúcias”.
Finalmente, afirmou ter recebido, naquela mesma tarde de 14 de novembro,
a visita de dom Jaime de Barros Câmara, cardeal-arcebispo do Rio de
Janeiro, e de dom Hélder Câmara, bispo auxiliar, que lhe haviam pedido
para não comparecer à Câmara, pois o governo não teria como resguardá-lo
de eventuais agressões.

No dia 20, Lott entrevistou-se com Café Filho e, em nome do esquema
militar vitorioso, desaconselhou sua volta à chefia do governo,
contrariando assim a posição expressa por Nereu Ramos em dois encontros
anteriores com o presidente licenciado. Café insistiu em reassumir o
cargo, mas no dia 21 o Congresso aprovou seu impedimento por 208 votos
contra 109. O ex-presidente ficou então confinado em seu apartamento, em
Copacabana, cercado por tropas e blindados do Exército.

No dia 24, atendendo a uma solicitação oriunda dos ministros militares,
o Congresso decretou o estado de sítio, prorrogado em 1º de janeiro de
1956 até 21 de fevereiro seguinte. Nesse intervalo, em 31 de janeiro,
Nereu Ramos passou o governo a Juscelino Kubitschek.

Depois do 11 de Novembro de 1955, Carlos Luz teve uma atuação política
apagada, menos vinculada à contemporaneidade dos fatos do que à polêmica
retrospectiva em torno do movimento que, impedindo sua permanência e a
volta de Café Filho à presidência, garantira a posse de Juscelino e
Goulart. Em 3 de outubro de 1958, foi mais uma vez eleito para a Câmara
dos Deputados com 24.471 votos, que lhe propiciaram o 15º lugar numa
bancada de 18 deputados federais eleitos na legenda do PSD em Minas
Gerais. Entre 1951 e 1957, integrou a diretoria da Associação Comercial
do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 9 de fevereiro de 1961.

Escreveu «Viação rodoviária na Zona da Mata» (tese apresentada no I
Congresso de Municipalidades, em 1927) e «Em defesa da Constituição»
(1956), além de trabalhos jurídicos, relatórios administrativos e
discursos.


