---
title: ARAGÃO, Muniz de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1962-1963
 - rev. 1964
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1969
 - comte. III Ex. 1969
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1970-1972
---

«Augusto César de Castro Muniz de Aragão» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 14 de julho de 1906, filho do
tenente-coronel-médico do Exército, João Muniz Barreto de Aragão e de
Maria Augusta de Castro Muniz de Aragão. Seu pai é patrono do Serviço de
Veterinária do Exército e seu irmão, o educador Raimundo Muniz de
Aragão, foi ministro da Educação e Cultura de 1966 a 1967.

Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio, sentando praça em abril de
1922. Saiu aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1927.
Em julho do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente e, dois anos
depois, a primeiro-tenente. Neste posto, foi auxiliar de instrutor na
Escola Militar do Realengo, tendo estado ligado à educação física no
período de 1931 a 1932 e à cavalaria de 1932 a 1934.

Em outubro de 1934 foi promovido a capitão. Continuou na cavalaria da
escola, passando a ser instrutor-chefe no período de 1936 a 1937. Em
1940 comandou o Destacamento das Escolas Militares às comemorações do
centenário de José Artigas, no Uruguai, e chefiou a representação
brasileira às comemorações do bicentenário do general Francisco Miranda,
na Venezuela. Nesse ano também assumiu os cargos de subdiretor de ensino
da Escola Militar do Realengo e de professor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME), ministrando aulas de tática de
cavalaria.

Promovido a major em abril de 1943, passou a ensinar tática geral na
ECEME em 1945, exercendo a chefia do curso no período de 1947 a 1948. Em
junho deste último ano, passou a tenente-coronel, ascendendo aos postos
de coronel em dezembro de 1952, e de general-de-brigada em julho de
1961. Nessa patente, foi nomeado, em janeiro de 1962, comandante do
Comando Militar da Amazônia, em substituição ao general Paulo Francisco
Torres. Exerceu o cargo até janeiro do ano seguinte, transferindo-o,
então, novamente, ao general Paulo Torres. Ainda em 1963, assumiu o
cargo de diretor de Engenharia do Exército, exercendo-o até 1964. No
início deste último ano, tornou-se comandante do Grupamento de
Unidades-Escolas e da Brigada de Pára-quedistas.

## O movimento político-militar de 1964

Muniz de Aragão foi um dos articuladores, no Rio, do movimento cujo
objetivo era a derrubada do presidente João Goulart. Segundo o general
Antônio Carlos Murici, em entrevista ao jornal O Globo em março de 1979,
Aragão integrava o núcleo central da reação militar organizada na cidade
do Rio de Janeiro, ao lado do próprio Murici e dos generais Humberto
Castelo Branco, chefe do Estado-Maior do Exército (EME), e Artur da
Costa e Silva, chefe do Departamento de Produção e Obras do Exército,
entre outros. Com a vitória do movimento político-militar que depôs
Goulart em 31 de março de 1964, o poder foi, temporariamente, exercido
pelo autoproclamado Comando Supremo da Revolução, que era a junta
militar formada pelo general Costa e Silva, pelo almirante Augusto
Rademaker Grünewald e pelo brigadeiro Francisco Assis Correia de Melo.
Formalmente, a presidência do país foi ocupada por Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados.

Paralelamente, iniciaram-se as negociações entre os setores civis e
militares que apoiaram o movimento para a escolha do novo presidente da
República. Em reunião convocada para discutir a sucessão presidencial,
realizada no dia 4 de abril no palácio Guanabara, Muniz de Aragão,
notando por parte do general Costa e Silva uma inclinação no sentido do
adiamento da questão sucessória, argumentou decididamente a favor da
indicação do general Castelo Branco, afirmando estar representando as
aspirações das bases de oficiais da Vila Militar do Rio de Janeiro.

Em 11 de abril de 1964, Castelo Branco foi eleito presidente pelo
Congresso, sendo empossado no dia 15, já sob a vigência do Ato
Institucional nº 1 - lei de exceção editada pela junta militar em 9 de
abril, que conferiu poderes extraordinários ao Executivo, entre os quais
os de suspender direitos políticos e de cassar mandatos parlamentares.

Desde o início do governo Castelo Branco, confrontaram-se duas
tendências distintas entre a oficialidade: a que ficou conhecida como
“linha dura”, que propugnava medidas como a manutenção da legislação de
exceção para garantir o novo regime, e a dos oficiais, de inspiração
legalista e democrática, tendo Castelo Branco freqüentemente cumprido o
papel de moderador entre as duas. O general Muniz de Aragão não tardou
em se alinhar ao círculo dos oficiais da chamada “linha dura”, que
encontraram nele, por diversas ocasiões, um porta-voz de suas posições.
Sua liderança entre a oficialidade mais jovem foi ampliada depois que
assumiu, em maio de 1964, a presidência do Clube Militar.

Por ocasião do término do prazo previsto no AI-1 para se efetuarem as
cassações de mandatos e a suspensão dos direitos políticos - fixado para
o dia 15 de junho de 1964 -, os militares da “linha dura” ficaram
inconformados com a decisão do presidente de encerrar as punições
sumárias no período previsto. Foram devidamente representados por Muniz
de Aragão, que emitiu de público opinião divergente da decisão
presidencial. Em agosto de 1964 foi divulgado no Congresso um manifesto
do presidente deposto João Goulart, acusando o governo do marechal
Castelo Branco de haver golpeado as instituições democráticas com o
intuito de impedir a efetivação das reformas de base (agrária, bancária,
educacional e outras). O fato foi considerado por Muniz de Aragão e
pelos círculos militares da “linha dura” como uma tentativa de organizar
a opinião pública contra o governo. Segundo aqueles oficiais, a
gravidade do fato justificaria a reabilitação das medidas mais
repressivas do AI-1.

Em novembro de 1964, Muniz de Aragão foi promovido a general-de-divisão.
No ano seguinte, deixou o comando da Brigada de Pára-quedistas e assumiu
o comando da 6ª Divisão de Infantaria, sediada em Porto Alegre. Em maio
de 1966 reelegeu-se presidente do Clube Militar.

## A Frente Ampla

Em 28 de outubro de 1966, foi lançado oficialmente o movimento político
de oposição ao regime militar denominado pela imprensa Frente Ampla, que
pretendia a restauração do regime democrático. A Frente Ampla contava
com a participação de vários políticos cassados pelos atos
institucionais do governo militar - como os ex-presidentes Juscelino
Kubitschek e João Goulart - e de ex-integrantes do movimento de 1964,
descontentes com as medidas políticas e econômicas que vinham sendo
tomadas, como o ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda, principal
articulador da frente.

Em julho de 1967 o jornalista Hélio Fernandes fez uma série de
comentários depreciativos da figura do recém-falecido ex-presidente
Castelo Branco no jornal Tribuna da Imprensa, sendo punido com a
deportação para a ilha de Fernando de Noronha, por determinação do
presidente da República, marechal Costa e Silva. Após o incidente,
Lacerda lançou uma série de artigos no mesmo jornal, atacando o governo
e, particularmente, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva,
ao mesmo tempo em que anunciava sua candidatura às eleições
presidenciais de 1970. Muniz de Aragão assumiu a polêmica com Lacerda,
escrevendo no jornal O Globo uma série de artigos em que atacava
insistentemente a Frente Ampla.

O debate entre o general e Lacerda ficou acirrado, chegando a atingir o
plano pessoal e mobilizando a opinião pública. Foi sustado por
interferência das autoridades governamentais, sendo Lacerda proibido de
aparecer na televisão no dia 28 de agosto. Dois dias depois, Muniz de
Aragão recebeu ordem de interromper os artigos que vinha escrevendo, por
parte do chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), general
Ernesto Geisel.

Ainda em 1967, Muniz de Aragão deixou o comando da 6ª Divisão de
Infantaria e assumiu por um ano o cargo de diretor-geral de ensino.

Em 5 de abril de 1968 o ministro da Justiça determinava, por uma
portaria, a dissolução da Frente Ampla.

Ainda em 1968 Muniz de Aragão foi nomeado diretor-geral de Remonta e
Veterinária, cargo que exerceu até o início do ano seguinte.

## A sucessão de Costa e Silva

Em março de 1969 foi promovido a general-de-exército, sendo nomeado no
mês seguinte chefe do Departamento de Provisão Geral do Exército em
substituição ao general Rafael de Sousa Aguiar.

No dia 31 de agosto desse ano, devido ao afastamento do presidente Costa
e Silva, acometido de trombose, assumiu o poder uma junta militar
formada pelos três ministros militares: general Aurélio de Lira Tavares
(Exército), brigadeiro Márcio de Sousa e Melo (Aeronáutica) e o
almirante Augusto Rademaker Grünewald (Marinha). Com o agravamento do
estado de saúde de Costa e Silva, apressaram-se as articulações em torno
da sucessão presidencial.

Em encontro com os generais Afonso Augusto de Albuquerque Lima e Siseno
Sarmento ainda em 31 de agosto, Muniz de Aragão levantou a hipótese de
que a junta militar pretendia dar um golpe sem o consentimento do
Exército. Na reunião do Alto Comando do Exército, convocada pela junta
militar em 15 de setembro, Muniz de Aragão defendeu a escolha imediata
do sucessor de Costa e Silva. Naquela ocasião, afirmou que a escolha
deveria cair sobre um “oficial de quatro estrelas”, indicação que
retificou dias depois para um “oficial-general das forças armadas”.
Instituída na reunião do Alto Comando para formular normas para a
escolha do novo presidente, a chamada comissão dos “3 M”, formada pelos
generais Antônio Carlos Murici, Emílio Garrastazu Médici e
Jurandir de Bizarria Mamede, decidiu pela elegibilidade de qualquer
general das forças armadas.

Em outubro, o general Médici foi escolhido para o novo período
presidencial. Empossado no dia 30 desse mês, Médici transmitiu pouco
antes o comando do III Exército, sediado em Porto Alegre, ao general
Muniz de Aragão. Ao assumir o novo cargo Aragão exonerou-se da chefia do
Departamento de Provisão Geral, sendo substituído pelo general Alfredo
Souto Malan. Permaneceu no comando do III Exército apenas dois meses, de
outubro a dezembro, sendo substituído pelo general Breno Borges Fortes.

## No governo Médici

Ainda em dezembro de 1969, Muniz de Aragão foi nomeado chefe do
Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, sendo empossado em
janeiro de 1970. Em pronunciamento feito na Escola Superior de Guerra
(ESG) em setembro desse ano, o general afirmou que “o ensino militar não
pode admitir a liberdade de cátedra, preconizada por liberais nas
constituições anteriores, porque esta liberdade foi usada por
professores para atentar contra a segurança nacional”. Acrescentou ainda
ser o ensino “uma função do Estado” e que os Estados que abdicassem
disso caminhariam para a degradação.

Em dezembro de 1971, durante solenidade de apresentação dos novos
aspirantes da Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), Muniz de
Aragão advertiu os novos oficiais de seus deveres e responsabilidades,
chamando atenção para a “infiltração comunista internacional”, que
poderia ter trazido para o Brasil a mesma dominação comunista que
impusera, há 15 anos, ao povo “amante da liberdade e da democracia” da
Tchecoslováquia, não fosse a reação das forças armadas.

Muniz de Aragão ficou na chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa até
outubro de 1972, quando foi substituído pelo general-de-exército Antônio
Jorge Correia, passando em seguida para a reserva.

Em abril de 1978, Muniz de Aragão publicou um longo artigo no jornal «O
Globo», no qual colocava em dúvida a autenticidade de trechos de um livro
de memórias do general Olímpio Mourão Filho, falecido em 1972, que foram
publicados pelo «Jornal do Brasil», «O Globo» e «Coojornal», de Porto Alegre.
Muniz de Aragão argumentou que se Mourão realmente tivesse escrito
aquelas linhas, “deveria se encontrar privado de serenidade e de senso
comum, ou frustrado em seus interesses com o desfecho que tomou o
movimento de março de 1964”.

Ao longo de sua vida militar, Muniz de Aragão fez ainda os cursos de
educação física da Escola de Armamentos (categoria A), de estado-maior e
básico de Aeronáutica.

Faleceu em 22 de dezembro de 1993.

Era casado com Maria de Lurdes Rabelo de Aragão, com quem teve quatro
filhos.


