---
title: LUZ, Marcelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1991-1995 
---

«Marcelo de Sousa Luz» nasceu em Petrolina (PE) no dia 15 de fevereiro
de 1949, filho de Cícero Rodrigues da Luz e Maria de Lurdes de Sousa
Luz.

Em 1967 iniciou curso de engenharia civil na Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe), em Recife, formando-se em 1971. No ano seguinte, na
Acqua-Plan - Estudos, Projetos e Consultoria Ltda., trabalhou na
elaboração de projetos, fiscalização de obras, chefia de departamento de
projetos e gerência de contratos de consultoria, lá permanecendo até
1980. Ingressou na Companhia de Habitação Popular do Estado de
Pernambuco (Cohab) e entre 1980 e 1982 foi gerente de planejamento
executivo e diretor-técnico de 1982 a 1983. De 1982 a 1983, lecionou no
departamento de engenharia civil da Universidade Católica de Pernambuco,
assumindo no último ano a direção de planejamento e construção da
Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa). Permanecendo aí até
1986, nesse ano e no seguinte tornou-se secretário de Habitação do
estado no governo de Gustavo Krause, do Partido da Frente Liberal (PFL),
cargo que acumulou com o de presidente da Cohab. Ainda em 1987, ficou à
frente da terceira diretoria do Departamento Nacional de Obras e
Saneamento (DNOS).

Transferindo-se para Roraima, entre 1988 e 1990 foi secretário de
Saneamento e Obras. Em 1989 foi nomeado governador substituto de Romero
Jucá Filho, além de presidir a Companhia de Água e Esgotos do Estado de
Roraima (Caer) até o ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1990,
candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido Democrático
Social (PDS) por Roraima, que se tornara estado a partir da promulgação
da Constituição em 1988. Foi empossado em fevereiro de 1991, integrando
a Comissão de Minas e Energia.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência da República após a votação na Câmara, Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, que decidiu pelo seu impedimento. Foi, então, efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que
as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação; da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde e do fim do voto
obrigatório.

No ano seguinte, com a criação do Partido Progressista (PP), fruto da
fusão do Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido Trabalhista
Renovador (PTR), desligou-se do PDS, filiando-se à agremiação. Concluiu
o mandato em fevereiro de 1995. Não se candidatara à reeleição em
outubro de 1994.

Casou-se com Maria da Glória de Sousa Luz, com quem teve três filhos.


