---
title: GUEIROS, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. 1967-1969
 - sen. PA 1983-1987
 - gov. PA 1987-1991 
---

«Hélio da Mota Teixeira Gueiros» nasceu em Fortaleza no dia 12 de
dezembro de 1925, filho de Antônio Teixeira Gueiros e Zoé Mota Gueiros.
Seu pai foi deputado federal pelo Pará (1954-1959).

Em 1949, formou-se em direito pela Faculdade de Direito do Ceará, em
Fortaleza. Ingressou no jornalismo profissional como redator do jornal
«O Liberal», de Belém do Pará, que apoiava a política do então
governador do estado, Magalhães Barata, do Partido Social Democrático
(PSD).

Em 1962, visitou a Tchecoslováquia e a União Soviética a convite do
governo destes países. No pleito de novembro desse mesmo ano, elegeu-se
deputado estadual do Pará. Durante essa legislatura foi o líder do
Partido Social Democrático (PSD) na Assembléia nos anos de 1963 e 1964.
Ficou preso e incomunicável durante uma semana devido a sua atuação na
defesa do governo por ocasião do golpe de Estado de 1964 que destituiu o
presidente da República João Goulart.

No pleito indireto de outubro de 1965, candidatou-se ao cargo de
vice-governador na chapa encabeçada por Alexandre Zacarias de Assunção,
da coligação entre o PSD e o Partido Republicano Trabalhista (PRT), que
acabou derrotada por Alacid Nunes, candidato apoiado pelo Partido
Democrata Cristão (PDC), Partido Republicano (PR) e União Democrática
Nacional (UDN). Com a extinção dos partidos políticos e o posterior
surgimento do bipartidarismo - instaurado pelo Ato Institucional nº 2 de
27 de outubro de 1965 - migrou para a legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) e tornou-se o seu líder na Assembléia Legislativa.

Nas eleições de novembro de 1966, elegeu-se deputado federal pelo Pará,
na legenda do MDB. Assumiu a sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1967, integrando a Comissão de Minas e Energia e sendo
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a borracha.
Em dezembro de 1968, o presidente da República, General Costa e Silva,
decretou o Ato Institucional nº 5, que possibilitava a cassação de
mandatos políticos. Dessa forma, em 1969, Gueiros teve o seu mandato de
deputado federal cassado.

Nas eleições de 1982, elegeu-se senador do Pará, na legenda do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - agremiação que sucedeu o
antigo MDB na reformulação partidária decorrente da extinção do
bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979. Assumiu a sua cadeira no
Senado em fevereiro de 1983. Durante os quatro anos em que exerceu esse
mandato, foi vice-líder do seu partido e integrou-se à Comissão de Minas
e Energia, à Comissão de Legislação Social e à Comissão de Constituição
e Justiça, da qual foi presidente. Em 1984, fez uma viagem de estudos
aos Estados Unidos da América e integrou a delegação brasileira à XXXIX
Sessão da Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em
Nova Iorque.

No dia 15 de janeiro de 1985, no Colégio Eleitoral, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano. Nesse
mesmo ano, visitou a China a convite do governo deste país.

Ainda em 1985, denunciou da tribuna do Senado a existência de uma trama
para desmoralizar o então ministro da Reforma e do Desenvolvimento
Agrário, Nélson Ribeiro, e, com isso, atrasar a implementação de uma
reforma agrária. Como representante do seu estado, defendeu a
reformulação do Imposto Único sobre Minerais, a restauração da
importância da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam),
a valorização do Banco da Amazônia e um aumento de dotação orçamentária
que garantissem a recuperação do desenvolvimento da região amazônica.
Nas questões internas do seu partido, defendeu a presença forte da
bancada de senadores na executiva nacional. Em setembro, fez a defesa da
eliminação da obrigatoriedade de diploma universitário para o exercício
da profissão de jornalista.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se governador do Pará, na legenda
do PMDB, em coligação com o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Partido Democrático Social (PDS), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB). Durante a sua campanha, prometeu priorizar as áreas de educação
e agricultura, e dar continuidade a projetos de eletrificação e de
saneamento. Ainda em novembro, manifestou-se favorável à suspensão
temporária do pagamento da dívida externa e defendeu o mandato de seis
anos para o então presidente José Sarney, caso este assim o desejasse.
Apesar de já estar eleito governador, durante 45 dias participou dos
trabalhos iniciais da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), instalada
em 1º de fevereiro de 1987.

Em março de 1987, deixou o Senado e foi empossado governador, sucedendo
ao seu correligionário Jáder Barbalho. No Senado, seu suplente João
Meneses o substituiu. Juntamente com outros sete governadores que
compunham o chamado “bloco da Amazônia”, assinou a «Carta de Cuiabá» que
reivindicava do governo federal o aumento da participação dos estados da
Amazônia no orçamento nacional, a descentralização da reforma agrária, a
construção da ferrovia Norte-Sul e a revogação do decreto que
transformava as terras às margens das rodovias federais em propriedade
da União. Em abril, Gueiros decretou a intervenção no município de
Limoeiro do Ajaru devido a irregularidades nas contas do município. Em
junho, após o Banco Central (BC) divulgar irregularidades no Banco do
Estado do Pará (Banpará), reagiu ameaçando renunciar caso ficasse
provada alguma irregularidade nesta instituição e editando um decreto
que considerava «persona non grata» no Pará todos os dirigentes do BC.
Essa atitude recebeu o apoio dos governadores da Amazônia legal,
notadamente de Amazonino Mendes, governador do Amazonas.

Posicionou-se contra a possibilidade de mudança da forma de governo
presidencialista e contra a redivisão territorial prevista no
anteprojeto de Constituição apresentado pela Comissão de Sistematização
da ANC. Em outubro de 1987, reagiu prontamente ao projeto da Comissão de
Energia Nuclear de transferir para o sul do Pará os rejeitos de um
acidente radioativo ocorrido em Goiânia e conseguiu que ele não se
efetuasse. Em janeiro de 1988, negou que tivesse acontecido um massacre
de garimpeiros de Serra Pelada pela polícia militar do seu estado em
dezembro do ano anterior, conforme denúncia divulgada pela imprensa.
Resistiu à abertura de inquérito da Polícia Federal para averiguar o
caso e não deu explicação alguma para as mortes. Em fins de 1988, exigiu
que todos os ocupantes de secretarias estaduais pusessem os cargos à
disposição e, no início de 1989, demitiu a metade do seu secretariado,
muitos haviam sido indicados para o cargo pelo ex-governador e então
ministro da Previdência Social, Jáder Barbalho.

Ainda em 1989, foi contrário à realização de um encontro de nações
indígenas, em Altamira (PA), por elas se oporem à instalação da
hidrelétrica de Cararaô no rio Xingu. Criticou diretamente o presidente
José Sarney, chamando-o de traidor, devido à intervenção do governo
federal na Sudam e no Banpará e da extinção da Empresa de Navegação da
Amazônia (Enasa). Com a proximidade das eleições presidenciais,
pressionou os prefeitos dos municípios paraenses e os deputados
estaduais do PMDB para que se envolvessem ativamente com a candidatura
do deputado federal Ulisses Guimarães. Durante o seu atribulado governo,
o seu correligionário e presidente da Câmara dos Deputados, o deputado
cearense Paes de Andrade, encaminhou ao ministro da Justiça uma denúncia
de conivência do governador com os desmandos da polícia estadual. Essa
denúncia foi elaborada por uma comissão suprapartidária de 20 deputados.
Também enfrentou a tramitação no Supremo Tribunal Federal (STF) de um
pedido de intervenção federal no Pará, apresentado pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB).

Definidos os candidatos que participariam do segundo turno da eleição
presidencial, declarou apoio a Fernando Collor de Melo, candidato do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN). Com a vitória deste em dezembro
de 1989, defendeu a renúncia da executiva do PMDB que decidira fazer
oposição ao futuro governo e expulsar os integrantes que apoiaram o
presidente eleito. No ano seguinte, o PMDB paraense decidiu, por
unanimidade, expulsá-lo do partido por seu apoio ao candidato ao governo
do estado, o ex-prefeito de Belém, Said Xerfan, concorrente pela
coligação composta pelo Partido da Frente Liberal (PFL), PTB, PDS e PRN,
que tinha o apoio do presidente Collor. Said Xerfan acabou sendo
derrotado por Jáder Barbalho, do PMDB, que o sucedeu no governo do
estado em janeiro de 1991.

No pleito de outubro de 1992, elegeu-se pelo PFL prefeito de Belém,
tomando posse no dia 1º de janeiro seguinte. Entre as suas principais
realizações destacam-se a construção e instalação do Terminal Pesqueiro,
na baía de Guajará, a implantação do Serviço 192-Urgente, dedicado à
assistência pré-hospitalar, a criação e construção da Escola Bosque,
especializada em educação ambiental, a restauração do palácio Antônio
Lemos, a informatização dos órgãos da Prefeitura e o desenvolvimento de
um programa de saneamento. Concluiu seu mandato em 31 de dezembro de
1996, sendo substituído por Edmílson Rodrigues, do Partido dos
Trabalhadores (PT). Ao deixar a prefeitura, foi eleito presidente do PFL
no Pará.

Hélio Gueiros foi ainda chefe do setor de comunicação da
Superintendência do Plano de Valorização da Amazônia; promotor público
em Santarém (PA) e notário público em Belém.

Disputou uma vaga no Senado em outubro de 1998, pela legenda do PFL. Em
junho de 2000, Hélio Gueiros ainda exercia a presidência do PFL no Pará.
Filiando-se ao PMDB, concorreu ao mandato de deputado federal no ano de
2002 e não obteve sucesso na disputa. Dois anos depois, candidatou-se à
prefeitura de Belém e acabou na terceira colocação, tendo recebido 9,24%
dos votos. A eleição foi decidida no segundo turno, dando a vitória ao
candidato Duciomar Gomes da Costa, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Faleceu em Belém em 15 de abril de 2011.

Foi casado com Teresinha Morais Gueiros, com quem teve cinco filhos, um
dos quais, Hélio Gueiros Júnior, foi vice-governador de Almir Gabriel em
seu primeiro governo (1995-1999), chegando a substituí-lo por alguns
dias em 1997.


