---
title: MABEL, Sandro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1995-1999
 - dep. fed. GO 2003- 
---

«Sandro Mabel Antônio Scodro» nasceu em Ribeirão Preto (SP), no dia 31 de 
dezembro de 1958, filho de Nestore Scodro, fundador da empresa Mabel, e de 
Maria Luísa Scodro.

Iniciou a vida profissional em 1973 como gerente de compras da Companhia 
Industrial de Produtos Alimentícios (CIPA), de Ribeirão Preto - complexo 
empresarial pertencente à família e integrado por fábricas em Ribeirão Preto, 
Aparecida de Goiânia (GO) e no Rio de Janeiro. Técnico em contabilidade formado 
pela Associação de Ensino de Ribeirão Preto em 1978, nesse mesmo ano assumiu a 
diretoria de «marketing» da CIPA, depois a diretoria comercial (1980-1984) e 
finalmente a superintendência da filial da empresa em Goiás (a partir de 1984). 
Paralelamente a esses dois últimos cargos foi diretor-secretário do Sindicato 
das Indústrias de Massas e Biscoitos de São Paulo (1984-1986), presidente da 
Associação Comercial e Industrial de Aparecida de Goiânia (1986-1988) e 
vice-presidente da Associação Comercial e Industrial de Goiás (1988-1990), 
tendo participado de missões oficiais nos Estados Unidos e na França visando 
estabelecer intercâmbio sobre questões penitenciárias e comerciais.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 1986, 
integrante do diretório municipal de Aparecida de Goiânia, incorporou Mabel ao 
seu nome e no pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado estadual. Titular 
das comissões de Orçamento e de Constituição e Justiça, no biênio 1991-1992 
ocupou a quarta-secretaria da Assembléia Legislativa. Durante a legislatura 
apresentou projeto de lei que propunha incentivos fiscais como forma de atrair 
novos investimentos para o estado. Em 1992 transferiu-se para o diretório 
municipal do PMDB de Goiânia. Afastando-se da presidência do Sindicato das 
Indústrias de Alimentação de Goiás, tomou posse como vice-presidente da 
Federação das Indústrias.

No pleito de outubro de 1992, na legenda do PMDB, elegeu-se prefeito de 
Aparecida de Goiânia, renunciando ao mandato de deputado estadual em dezembro e 
sendo empossado no mês seguinte. Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal 
com 61 mil votos, tendo sido o segundo candidato mais votado do PMDB e do 
estado. Empossado em fevereiro de 1995, participou dos trabalhos legislativos 
como titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e como 
suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Ao longo de 1995, votou a favor da extinção do monopólio estatal nos setores de 
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e 
navegação de cabotagem; pela mudança do conceito de empresa nacional e pela 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 
20% da arrecadação destinada às áreas de saúde e de educação. Vice-líder do 
governo na Câmara, em 1996, opôs-se ao projeto que desonerava as exportações do 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e impedia os governos 
estaduais de conceder benefícios fiscais. Em junho, votou a favor da criação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de 
recursos destinados à saúde. Embora tenha figurado entre os 84 deputados 
federais pré-candidatos a prefeitos na eleição de outubro de 1996 não chegou a 
validar esta pretensão, incluindo-se na minoria dos que não recorreram à 
prática regimental e legal de concentrar emendas orçamentárias nos municípios 
de suas bases eleitorais.

Em novembro inaugurou o primeiro comitê pró-reeleição do presidente Fernando 
Henrique Cardoso em Goiânia. Com escassa audiência e poucos prefeitos, ausentes 
os “tucanos”, o evento resumiu-se a discursos do ministro de Coordenação de 
Assuntos Políticos, Luís Carlos Santos, do próprio Mabel (utilizando o lema 
“Reeleição: o que é bom a gente repete” impresso em camisetas) e outros 
políticos de menor expressão. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da 
emenda que previa a reeleição de presidente da República, governadores e 
prefeitos, e em novembro, pela quebra da estabilidade do servidor público, item 
da reforma administrativa. Em novembro de 1998 apoiou a fixação do teto de 
1.200 reais, para aposentadorias no setor público, e o estabelecimento dos 
critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores no 
setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Muito popular entre seus pares pela distribuição de caixas de biscoito durante 
as sessões mais longas da Câmara, Mabel não obteve o mesmo sucesso na 
coordenação da campanha de Íris Resende ao governo de Goiás, e, sem tentar a 
reeleição no pleito de outubro de 1998, deixou a Câmara ao término da 
legislatura, em janeiro de 1999, passando a desempenhar funções de coordenador 
político no gabinete do senador Íris Resende. Em setembro de 1999 filiou-se ao 
Partido da Frente Liberal (PFL).

No ano de 2000, tornou-se vice-presidente do Sindicato da Indústria de Massas e 
Biscoitos no Estado de São Paulo (Simabesp), diretor da Associação Nacional da 
Indústria de Biscoitos (ANIB) Região Norte, Goiânia, e vice-presidente da 
Associação Comercial e de Serviços do Estado de Goiás (ACIEG). Entre os anos de 
2000 e 2003 atuou como vice-presidente do Instituto Tancredo Neves (ITN), 
fundação ligada ao PFL. Em 2001 foi nomeado vice-presidente da Confederação 
Nacional da Indústria (CNI). Em outubro de 2002 elegeu-se novamente deputado 
federal por Goiás. Empossado em fevereiro de 2003 participou dos trabalhos 
legislativos como titular das Comissões de Constituição e Justiça e de 
Cidadania, Trabalho, Administração e Serviço Público, e Defesa do Consumidor.

Na reforma tributária de 2003, Sandro Mabel foi um dos principais opositores às 
propostas do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) que previam a 
extinção dos benefícios fiscais concedidos pelos estados para a atração de 
empresas. Em julho de 2003 transferiu-se para o Partido Liberal (PL). Durante 
este ano foi relator do substitutivo do projeto de lei 4.302 de 1998, que 
visava ampliar a terceirização de mão-de-obra e aumentar a duração do contrato 
temporário de trabalho, e defendeu, nas reuniões da Comissão de Reforma 
Tributária da Câmara, a concessão de incentivos fiscais aos Estados mais pobres 
e a criação de um fundo de compensação às regiões exportadoras. Foi vice-líder 
do bloco que reuniu o PL ao Partido Social Liberal (PSL) entre os anos de 2003 
e 2004.

Em fevereiro de 2004 chegou a ter seu nome indicado para substituir o ministro 
Anderson Adauto (PL), na pasta dos Transportes, que deixara o cargo para 
disputar as eleições municipais da cidade de Uberaba-MG. O substituto 
escolhido, no entanto, acabou sendo o senador Alfredo Nascimento (PL/AM). Foi 
líder do bloco PL/PSL entre o ano de 2004 e julho de 2005 e líder do PL na 
Câmara dos Deputados Federal de fevereiro de 2004 a fevereiro de 2006.

No ano de 2005 foi envolvido no escandalo do mensalão, sendo acusado pelo 
deputado federal Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB/RJ) 
de ter recebido uma suposta “mesada” de 30 mil reais do governo, paga pelo 
tesoureiro do Partido dos Trabalhadores (PT), Delúbio Soares, para votar a 
favor do governo. Na mesma ocasião, foi também acusado de ter assediado a então 
secretária de Ciência e Tecnologia de Goiás e deputada federal licenciada 
Raquel Teixeira (PSDB-GO), oferecendo a ela 30 mil reais de mesada e 1 milhão 
de reais por ano para que entrasse no PL. Em depoimento ao Conselho de Ética da 
Câmara, em junho de 2006 a deputada Raquel Teixeira confirmou ter recebido de 
Sandro Mabel oferta de 30 mil reais mensais e um de 1 milhão de reais por ano 
para ingressar no PL. Sandro Mabel prestou depoimento ao conselho logo após 
Teixeira e negou todas as acusações. Em agosto de 2005, o presidente da Câmara, 
Severino Cavalcanti (PP/PE), encaminhou ao Conselho de Ética representação 
contra quatro deputados, dentre eles Sandro Mabel. Em novembro, porém,  Mabel 
foi absolvido por unanimidade, 14 votos a zero, pelo Conselho de Ética da 
Câmara que aprovou o arquivamento da acusação por ter concluído que não havia 
provas contra ele. O plenário da Câmara ratificou o parecer do Conselho de 
Ética por 340 votos sim, 108 não, 17 abstenções e 2 nulos.

Em outubro de 2006 Sandro Mabel reelegeu-se deputado federal por Goiás na 
legenda do PL. Empossado em fevereiro de 2007 participou dos trabalhos 
legislativos como titular das seguintes Comissões: Economia, Indústria e 
Comércio; Finanças e Tributação; Fiscalização Financeira e Controle; Trabalho, 
Administração e Serviço Público. Assumiu também novamente a vice-liderança do 
PL na Câmara. No ano de 2007 a fusão entre o PL e o Partido de Reedificação da 
Ordem Nacional (PRONA) resultou na fundação do Partido da República (PR), 
legenda a qual Sandro Mabel filiou-se.

Foi nomeado relator da reforma tributária na comissão especial instalada para 
isso em 2008. No ano de 2009 votou a favor da aprovação da lei de cobrança 
previdenciária de inativos que instituía a contribuição social do servidor 
público civil inativo e dos pensionistas dos Três Poderes da União, com 
alíquotas que variavam entre 11% a 25% da totalidade do provento ou da pensão.

Nas eleições de 2010 foi reeleito com 148.687 votos. Assumiu o novo mandato em 
Fevereiro de 2011, quando lançou candidatura avulsa para a presidência da 
Câmara, à revelia da decisão de seu partido, que apoiou o candidato do governo, 
Marco Maia, do PT. Apesar de independente, Mabel recebeu votos de 106 
deputados, enquanto o candidato petista foi escolhido com 375 votos. Os outros 
candidatos foram Chico Alencar, do PSOL, que obteve 16 votos, e Jair Bolsonaro, 
do PP, com 9. Em função da desobediência à orientação do partido, a Executiva 
Nacional do PR abriu processo ético-disciplinar contra o deputado, que teve os 
direitos político-partidários suspensos. Alegando sofrer discriminação pessoal 
da direção do partido, requereu ao Tribunal Superior Eleitoral a desfiliação do 
PR com justa causa, permanecendo assim com mandato parlamentar. 

Com o parecer favorável do TSE, em Outubro migrou para o PMDB, do qual foi 
vice-líder da Câmara entre Novembro de 2011 e Fevereiro de 2013. Nesta 
legislatura, também integrou a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público e foi presidente da Comissão Especial do Serviço Terceirizado, e da 
Frente Parlamentar Mista dos Direitos do Contribuinte.

Publicou em 2001 o livro «Capital social» e em 2002 outros dois titulos: 
«Comunidade solidária» e «De quem é mesmo a Amazônia».

Casado com Cláudia Marques Scodro, diretora financeira de sua empresa, com quem 
teve três filhos.
 
