---
title: MACARI, Rivaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1996 
---

«Rivaldo Antônio Macari» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 27 de agosto de 1951, filho de João Gabriel Macari e
Maria de Jesus Cavalcanti Macari.

Transferindo-se para Santa Catarina, iniciou suas atividades partidárias
em 1969, quando ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964. Bacharel em direito pela Universidade Federal de Santa Catarina,
em 1974, tornou-se promotor público na capital em 1978, função que
exerceria até 1990.

Em 1980, após o fim do bipartidarismo (27/11/1979), ingressou no Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB,
tornando-se, em 1981, membro do diretório municipal em Urussanga (SC).

Leiloeiro rural da Federação de Agricultura de Santa Catarina entre 1982
e 1985, neste último ano tornou-se secretário do Sindicato Nacional dos
Leiloeiros Rurais, entidade sediada em São Paulo. Deixou o cargo em 1986
e em novembro desse ano candidatou-se, na legenda do PMDB, a uma vaga na
Assembléia Constituinte de Santa Catarina. Eleito, foi empossado em
fevereiro de 1987, passando a integrar no mesmo ano as comissões de
Finanças e Tributação e de Redação de Leis. No ano seguinte, ingressou
no diretório estadual do PMDB, órgão no qual permaneceria até 1995.

Ainda em 1988, interrompeu os trabalhos legislativos para assumir, a
convite do governador Pedro Ivo de Campos (1987-1990), a Secretaria de
Segurança Pública. Em janeiro de 1990, quando o vice-governador Casildo
Maldaner já havia assumido interinamente o governo do estado em
decorrência dos problemas de saúde de Pedro Ivo, Rivaldo Macari deixou a
Secretaria de Segurança para concorrer a mais um mandato de deputado
estadual, sempre no PMDB. Reeleito no pleito de outubro seguinte,
assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro de 1991,
cumprindo o mandato até janeiro de 1995. Ao longo dessa segunda
legislatura, voltou a integrar as comissões de Finanças e Tributação e
de Redação de Leis.

Em outubro de 1994, tendo por reduto eleitoral o planalto serrano e o
sul do estado, concorreu à Câmara dos Deputados, na legenda do PMDB,
obtendo uma suplência.

Assumiu o mandato em 14 de fevereiro de 1995, no lugar do deputado
Dejandir Dalpasquale, nomeado para a Secretaria de Desenvolvimento Rural
e Agricultura de Santa Catarina pelo governador Paulo Afonso Vieira
(1995-1999). Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu
partido, votou a favor da mudança no conceito de empresa nacional; da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação; da quebra dos monopólios
estatal das telecomunicações, das embarcações nacionais na navegação de
cabotagem, dos estados na distribuição de gás canalizado e da Petrobras
na exploração de petróleo.

Nesse mesmo ano, integrou a Comissão de Minas e Energia e as comissões
especiais que debateram o monopólio do petróleo e o código aduaneiro do
Mercado Comum do Sul (Mercosul).

Em 1996 participou dos trabalhos das comissões especiais que analisaram
os projetos de reforma constitucional relativos ao mandato parlamentar
dos vices e a inelegibilidade de parentes de ocupantes de cargos
executivos. Integrou também a comissão especial que debateu o Projeto de
Lei nº 464/95, sobre os critérios de proteção e integração social dos
portadores de deficiência física. Em julho de 1996 licenciou-se das
atividades parlamentares, sendo sua vaga ocupada pelo quarto suplente
Ulisses Gaboardi. Retornou à Câmara em novembro de 1996. No mês
seguinte, com a volta do titular, Neuto de Conto, Rivaldo Macari
afastou-se da vida pública e passou a se dedicar exclusivamente às
suas atividades de pecuarista.

Retornou às atividades políticas alguns anos depois, quando, em 2004,
candidatou-se, pelo PMDB, à prefeitura de Bom Jardim da Serra(SC), tendo
derrotado o então prefeito e sido eleito em 1° turno. Em 2008, foi
reeleito.

Casou-se com Cleusa Margarete Rodrigues Macari, com quem teve três
filhos.


