---
title: MACEDO, Araripe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1971-1979 
---

«Joelmir Campos de Araripe Macedo» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 16 de fevereiro de 1909, filho do coronel José
Araripe Macedo e de Zulmira Campos de Araripe Macedo. Seu irmão, Zilmar
Campos de Araripe Macedo, foi ministro da Marinha entre 1965 e 1967.

Cursou o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro, onde ingressou
em 1919, diplomando-se em 1924. Em março de 1925 ingressou na Escola
Militar do Realengo, também no Rio, e em janeiro de 1928 foi declarado
aspirante-a-oficial da arma de aviação, integrando a primeira turma de
cadetes da Escola de Aviação Militar Marechal Deodoro. Em agosto desse
ano, foi promovido a segundo-tenente.

Promovido a primeiro-tenente em agosto de 1930, participou do movimento
que tinha como objetivo a deposição do presidente Washington Luís. Foi
preso na fortaleza de Santa Cruz e, posto em liberdade, fugiu pilotando
um avião com armas, da base do campo dos Afonsos em direção a Belo
Horizonte. Sofreu uma queda antes de alcançar seu objetivo, foi mais uma
vez aprisionado, impedido de participar diretamente da Revolução de
1930.

Em outubro de 1931, como um dos pioneiros do Correio Aéreo Militar,
depois Correio Aéreo Nacional (CAN), foi o primeiro piloto - ao lado do
tenente Nélson Freire Lavenère Wanderley - a fazer a linha Rio de
Janeiro-Goiás. No mês seguinte, teve início a linha regular do Correio
Aéreo Militar para Goiás, com um vôo por semana. Entre julho e outubro
de 1932, participou da repressão à Revolução Constitucionalista de São
Paulo, realizando missões aéreas na frente da 4ª Divisão de Infantaria,
comandada pelo general Jorge Pinheiro, na região de Campinas e
Mojimirim, perto da fronteira de Minas Gerais. Continuando suas
atividades no Correio Aéreo Militar, mais uma vez ao lado de Lavenère
Wanderley, inaugurou em fevereiro de 1933 a linha postal entre o Rio de
Janeiro e cidades do interior baiano e cearense, chamada linha do rio
São Francisco. Em junho desse ano foi promovido a capitão, permanecendo
como instrutor de rádio na Escola e comandante de esquadrilha do 1º
Regimento de Aviação Militar, comandado pelo tenente-coronel Eduardo
Gomes. Em setembro de 1938 passou a major. Impedido de voar por um ano
devido a uma doença nos olhos, freqüentou a primeira turma de engenharia
aeronáutica da Escola Técnica do Exército, formando-se em dezembro de
1941, na especialidade de metalurgia, sendo promovido, na ocasião, ao
posto de tenente-coronel.

Com a criação do Ministério da Aeronáutica e da Força Aérea Brasileira
(FAB) em janeiro de 1941, transferiu-se para essa nova força armada. Em
janeiro de 1942, assumiu a direção da Fábrica do Galeão, antiga Oficinas
Gerais da Aviação Naval, no Rio de Janeiro, e agora pertencente ao
Ministério da Aeronáutica. Teve como tarefa a reestruturação deste órgão
para a produção de novos modelos de avião de combate, diante da situação
de guerra existente. Grande parte do material e ferramental necessário
foi fornecida pelos americanos.

Em 1945, deixou o comando da Fábrica do Galeão assumindo o cargo de
diretor-técnico da Fábrica Nacional de Motores (FNM). A fábrica, montada
pelo brigadeiro Muniz para fabricar motores Wright, tornara a produção
antieconômica pelo longo tempo que demandou para ser equipada. O governo
americano já nos fornecia motores gratuitamente, próximo ao fim da
guerra, tornados obsoletos para eles. Sua missão na FNM foi a de montar
um novo programa para a fabricação de caminhões, tendo sido feito um
contrato com a Alfa Romeo para fornecimento de ferramental e licença
para fabricação. Exonerou-se, em 1950, por discordar do presidente da
empresa quanto à modificação do tipo de caminhão produzido.

Em 1951, já no segundo governo do presidente Getúlio Vargas, tornou-se
membro do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), onde ficaria até 1956
como representante do Ministério da Aeronáutica. Entre fevereiro e julho
de 1951, foi chefe da Comissão de Organização do Centro Técnico da
Aeronáutica (COCTA) a ser instalado em São José dos Campos (SP), sendo
também convocado por Vargas para retornar à FNM, desta feita como
diretor-presidente. Obteve êxito na redução da importação de material
para a montagem dos novos caminhões, conseguindo um índice de
nacionalização de 75%.

Em 1952, foi nomeado membro da Comissão de Desenvolvimento Industrial da
Aeronáutica e, em novembro de 1954, foi promovido a brigadeiro.

Em 1955, deixou a FNM e assumiu a direção da diretoria de Engenharia da
Aeronáutica, função exercida até 1958. Promovido a major-brigadeiro em
dezembro de 1958, assumiu nesse mesmo ano a direção-geral do Material da
Aeronáutica, cargo que ocupou até 1960. Cursou cumulativamente a Escola
Superior de Guerra (ESG). No ano seguinte passou a chefiar a Diretoria
de Rotas Aéreas. Em junho de 1964, após o movimento político-militar de
31 de março, que derrubou o presidente João Goulart, foi promovido a
tenente-brigadeiro-do-ar e designado membro da Comissão Geral de
Investigação.

Em 1967 deixou a direção das Rotas Aéreas para assumir o cargo de
inspetor geral da Aeronáutica. Ainda em 1967, foi nomeado presidente da
Comissão Coordenadora do Projeto Aeroporto Internacional do Galeão
(CCPAI), sua última função no serviço ativo da Aeronáutica. Atingido
pela compulsória, passou para a reserva remunerada mas continuou à
frente da comissão graças a ato especial do titular da pasta da
Aeronáutica, brigadeiro Márcio de Sousa e Melo. Permaneceu na comissão
até novembro de 1971, quando foi nomeado pelo presidente da República,
general Emílio Garrastazu Médici, para a pasta da Aeronáutica, em
substituição a Sousa e Melo. Segundo a revista «Veja», o afastamento do
brigadeiro Sousa e Melo teria sido motivado por “um não esclarecido
conflito de doutrinas na direção da Aeronáutica envolvendo a legendária
figura do brigadeiro Eduardo Gomes”.

## Ministro da Aeronáutica

Em seu discurso de posse no Ministério da Aeronáutica, Araripe Macedo
afirmou que seria mantida a vigilância na defesa da pátria e na garantia
dos poderes constituídos, “da lei e da ordem, conforme a missão
constitucional das forças armadas”. Acrescentou que não daria trégua “à
subversão, ao terrorismo e ao comunismo”, e que “acima de tudo” exigiria
“disciplina, exação no cumprimento do dever, lealdade, respeito mútuo
entre superiores e subordinados, e uma inflexível linha hierárquica nos
canais de comando”.

Uma semana após ser empossado, promoveu várias substituições nos
principais cargos do Ministério da Aeronáutica. A primeira modificação
foi no comando da III Zona Aérea (ZA), no Rio de Janeiro, onde o
brigadeiro João Paulo Moreira Burnier foi substituído pelo
major-brigadeiro Faber Cintra. Posteriormente, órgãos da imprensa e
familiares de presos políticos denunciaram a prática de torturas e mesmo
assassinatos nas dependências da III ZA na gestão do brigadeiro Burnier.

O chefe do Centro de Informações de Segurança, brigadeiro Carlos Afonso
Dellamora, também foi exonerado, o mesmo acontecendo com o
tenente-brigadeiro José Vaz da Silva, que fora empossado no Comando
Geral do Pessoal pouco antes e foi substituído interinamente pelo
brigadeiro Roberto Faria Lima. A chefia do Estado-Maior da Aeronáutica
também mudou de mãos. Foi afastado seu titular, o tenente-brigadeiro
Armando Serra de Meneses, que passaria para a reserva em poucos dias por
ter atingido o limite de permanência no serviço ativo, o que o
impediria, constitucionalmente, de permanecer no cargo. Araripe Macedo
preferiu não esperar, substituindo-o imediatamente pelo
tenente-brigadeiro Ari Presser Belo.

Em termos técnico-administrativos, Araripe Macedo conferiu prioridade,
no decorrer do governo Médici, à melhoria das instalações dos aeroportos
visando a maior proteção ao vôo e ocupou-se também do reequipamento da
FAB. Foi também o criador da Empresa Brasileira de Infra-estrutura
Aeroportuária (Infraero), em 1972, e do Museu Aeroespacial, em julho do
ano seguinte. Inaugurou o Cindacta I voltado para a segurança e o
controle do tráfego aéreo.

Com o fim do mandato presidencial do general Médici e a posse do general
Ernesto Geisel na presidência da República, em 15 de março de 1974, foi
o único ministro militar mantido na pasta. Na administração Geisel, deu
prosseguimento ao programa de reaparelhamento que vinha executando. Em
dezembro de 1976, a Aeronáutica já contava com 54 aviões supersônicos de
procedência francesa e norte-americana.

Em março de 1977, em aula inaugural na Escola de Comando e Estado-Maior
da Aeronaútica, Araripe Macedo, falando a respeito do acordo nuclear
entre o Brasil e a Alemanha Ocidental, afirmou que o rompimento do
acordo de ajuda militar com os Estados Unidos não acarretaria para o
Brasil “grandes conseqüências, porque ele nunca teve grande alcance e
não era eterno”. Admitiu a necessidade de diversificar as fontes de
energia existentes e afirmou que o Brasil não iria buscar “fontes
exóticas”. Considerou como “medida patriótica e de larga visão a
construção do complexo nuclear de Angra dos Reis”, além de mostrar-se
favorável à implementação da produção em larga escala de álcool etílico
como combustível. Ainda em março de 1977, viajou para o Chile, onde
assinou um acordo para a venda de armamentos brasileiros àquele país. No
mesmo ano inaugurava-se o Aeroporto Internacional do Galeão, no Rio de
Janeiro.

Em palestra na Escola Superior de Guerra (ESG), referindo-se à preparada
privatização da VASP, de propriedade do governo de São Paulo, defendeu
essa medida, afirmando que não se justificava a presença de uma empresa
estatal no mercado de transporte aéreo comercial. Em nova declaração
dada à imprensa, em dezembro de 1978, mostrando-se contrário à concessão
da anistia ampla, afirmou que “a Revolução não havia terminado” e que
não se deveria “escancarar as portas para o retorno da baderna e
subversão que existia antes de 1964.”

Araripe Macedo deixou a pasta da Aeronáutica em março de 1979, ao
terminar o governo do general Ernesto Geisel.

Durante sua carreira militar, foi ainda comandante da seção de rádio da
Escola de Aviação Militar e da seção do Grupo Misto de Aviação.

Ocupou a cadeira nº 7 do Instituto Histórico-Cultural da Aeronáutica
(Incaer).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de abril de 1993.

Era casado com Maria de Lurdes Viana de Araripe Macedo, com quem teve
dois filhos.


