---
title: MACEDO, Araripe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte.-em-ch. Esquadra 1964-1965
 - min. Mar. 1965-1967 
---

«Zilmar Campos de Araripe Macedo» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 15 de fevereiro de 1908, filho do coronel José
Araripe Macedo e de Zulmira Campos de Araripe Macedo. Seu irmão, Joelmir
Campos de Araripe Macedo, foi ministro da Aeronáutica de 1971 a 1979.

Cursou o secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro. Em abril de
1925 ingressou no primeiro ano da Escola Naval, passando a
guarda-marinha em dezembro de 1927. Em novembro do ano seguinte embarcou
no cruzador «Rio Grande do Sul» para o ensino prático de aplicação.
Concluído o curso na Escola Naval, foi promovido a segundo-tenente em
setembro de 1929 e em seguida designado para se apresentar no
encouraçado «São Paulo».

Em outubro de 1930 - mês em que irrompeu a revolução que destituiu o
presidente Washington Luís trazendo ao poder Getúlio Vargas - foi
promovido a primeiro-tenente e transferido para a Flotilha de
Contratorpedeiros. A bordo do cruzador «Rio Grande do Sul», partiu em
outubro de 1931 para Recife, onde, em apoio ao interventor em Pernambuco
Carlos de Lima Cavalcanti, participou da repressão ao 21º Batalhão de
Caçadores que se havia sublevado. Após a rendição dos revoltosos,
transportou-os para o presídio da ilha de Fernando de Noronha. Retornou
ao Rio em dezembro do mesmo ano, ainda a bordo do «Rio Grande do
Sul», que compunha juntamente com os contratorpedeiros «Paraná»
e «Paraíba» a 1ª Divisão Naval.

Em 12 de julho de 1932, logo após a eclosão da Revolução
Constitucionalista de São Paulo, embarcou mais uma vez no «Rio Grande do
Sul» em direção a Santos a fim de tomar parte no bloqueio ao porto
daquela cidade. Ajudante-de-ordens do comando da 1ª Divisão Naval, foi
dispensado do cargo em setembro e transferido para o contratorpedeiro
«Mato Grosso», a bordo do qual voltou a Santos para dar continuidade ao
bloqueio. Cessadas as hostilidades no início de outubro com a derrota
dos paulistas, regressou ao Rio, sendo designado em dezembro
ajudante-de-ordens do comandante-em-chefe da Esquadra brasileira, o
contra-almirante Américo dos Reis, e transferido para o encouraçado «São
Paulo».

Promovido a capitão-tenente em março de 1933, foi destacado em agosto do
mesmo ano para o tênder «Belmonte». Voltou a servir no «Rio Grande do
Sul» em janeiro de 1934 e em novembro desse ano comandou o rebocador
«Aníbal de Mendonça». Regressando ao cruzador «Rio Grande do Sul» em
novembro de 1935, seguiu para o Rio Grande do Norte. Nessa viagem
participou da repressão à Revolta Comunista que agitou Natal entre os
dias 23 e 27 daquele mês. O levante, promovido pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL), organização integrada por comunistas,
sociais-democratas, antifascistas e setores militares descontentes,
eclodiu também em Recife, no dia 24 de novembro, e no Rio de Janeiro, no
dia 27.

Retornando ao Rio em janeiro de 1936, iniciou no mês seguinte o curso de
hidrografia e navegação. Concluído o curso, foi desligado da 1ª Divisão
Naval e designado para a Diretoria de Navegação, embarcando, ainda em
fevereiro, no navio hidrográfico «Jaceguai», no qual assumiu a função
de imediato. Em abril de 1938, após a instalação do Estado Novo, tendo à
frente Getúlio Vargas (10/11/1937), apresentou-se na Escola Naval, onde
serviu como instrutor de navegação e hidrografia. Em janeiro de 1939
embarcou no vapor «Pedro II» como instrutor de aspirantes.

Após a declaração de guerra do Brasil à Alemanha e à Itália em agosto de
1942, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou de
operações de patrulhamento da costa brasileira. Promovido a
capitão-de-corveta em dezembro de 1942, voltou a servir na Escola Naval
entre janeiro de 1943 e janeiro de 1945, tendo sido nesse período
instrutor de navegação e hidrografia do quarto ano. Desligado da Escola
Naval, foi designado imediato do contratorpedeiro «Mariz e Barros» em
fevereiro de 1945. Em novembro desse ano, após a deposição do presidente
Getúlio Vargas pelos chefes militares em 29 de outubro, foi nomeado
oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, o vice-almirante Jorge
Dodsworth Martins. Assumindo o cargo em fevereiro de 1946, foi designado
para representar o Ministério da Marinha junto ao presidente da Comissão
Mista Militar Brasil-Estados Unidos. Em abril passou a desempenhar a
função de assessor técnico do Ministério da Marinha, junto ao
representante do governo brasileiro, para liquidação dos compromissos
referentes à lei de empréstimos e arrendamentos.

Com a substituição de Dodsworth Martins pelo almirante-de-esquadra
Sílvio de Noronha, foi desligado do gabinete do ministro da Marinha em
setembro de 1946 e nomeado comandante do contratorpedeiro «Bracuí»,
função que exerceu até janeiro de 1948. Em junho desse ano matriculou-se
no curso fundamental da Escola de Guerra Naval (EGN).

Capitão-de-fragata em dezembro de 1948, concluiu o curso fundamental da
EGN em outubro de 1949, sendo designado em seguida auxiliar de ensino da
mesma escola. Desligado da EGN em janeiro em 1951, viajou logo depois
para os EUA, integrando a Comissão de Cruzadores. No mês seguinte foi
desligado da comissão para assumir o Departamento de Operações do
cruzador «Barroso», no qual voltou ao Rio em dezembro de 1951, já no
segundo governo de Getúlio Vargas.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em março de 1953, em abril tornou-se
superintendente de ensino da Escola Naval. Em 1954 - ano do suicídio de
Getúlio Vargas, ocorrido a 24 de agosto -, fez dois cursos de
treinamento nos EUA. Dispensado das funções de superintendente da Escola
Naval em março de 1955, foi designado chefe do estado-maior do comando
da Força de Contratorpedeiros.

Nomeado diretor do Colégio Naval em fevereiro de 1956, foi transferido
em janeiro de 1957 para o Corpo Permanente da Escola Superior de Guerra
(ESG), assumindo em fevereiro as funções de adjunto da Divisão de
Assuntos Psicossociais e em seguida a chefia dessa mesma divisão. Em
março foi designado presidente da comissão encarregada de elaborar o
anteprojeto de lei dispondo sobre o exercício do magistério da Marinha,
em todos os graus de ensino.

Em junho de 1958, assumiu o comando do cruzador «Barroso», nele
permanecendo até janeiro de 1959, quando foi promovido a
contra-almirante. Em fevereiro seguinte assumiu o comando da Flotilha de
Contratorpedeiros, no qual se manteve até abril de 1960. Entre maio e
agosto foi subchefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).

Em dezembro de 1960, assumiu a subchefia do Estado-Maior da Armada (EMA)
e em fevereiro de 1961, já no governo de Jânio Quadros, foi nomeado
diretor-geral de Pessoal da Marinha, sendo então desligado do EMA.

Nomeado em abril de 1961 membro da Junta Administrativa do Fundo Naval,
em outubro - após a renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961) e a posse do
vice-presidente João Goulart (7/9/1961) na presidência da República -,
assumiu a direção da Escola Naval. Em novembro seguinte foi designado
para integrar o Conselho de Promoções da Marinha, na qualidade de membro
efetivo.

Em agosto de 1962, após ser exonerado da direção da Escola Naval, foi
promovido a vice-almirante. No mês seguinte, foi nomeado para a chefia
do núcleo de comando da Zona de Defesa do Atlântico, deixando essa
função em agosto de 1963. Em outubro desse ano, assumiu o cargo de
diretor-geral de Eletrônica da Marinha, pedindo exoneração em fevereiro
de 1964 para se apresentar como adido no Departamento de Pessoal da
Marinha.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que destituiu
João Goulart da presidência da República, tomou posse em 2 de abril no
cargo de comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao
vice-almirante Norton Demaria Boiteux. Manteve-se nesse cargo até
outubro de 1965, quando foi substituído pelo almirante-de-esquadra
Sílvio Monteiro Moutinho. Em seguida foi nomeado diretor-geral de
Hidrografia e Navegação. Essa nomeação foi porém tornada sem efeito em
novembro porque Araripe Macedo foi nomeado secretário-geral da Marinha.

Em dezembro de 1965, em virtude do pedido de exoneração do ministro
Paulo Bosísio, Araripe Macedo foi escolhido pelo presidente da
República, marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, para assumir a
pasta da Marinha. Na ocasião foi promovido a almirante-de-esquadra e
passou para a reserva remunerada.

Em novembro de 1966, Araripe Macedo assinou um decreto presidencial pelo
qual seriam aumentados os limites do mar territorial brasileiro de três
para seis milhas. Manteve-se como ministro da Marinha até o final do
governo Castelo Branco, em março de 1967, tendo sido substituído pelo
almirante Augusto Hamann Rademaker, nomeado já sob o governo Costa e
Silva.

Faleceu no Rio de Janeiro.

Publicou dois livros: «Neutralização magnética dos navios e seus efeitos
sobre a agulha» (1944) e «A batalha de Midway» (1950). Além disso,
traduziu duas obras clássicas da literatura militar: «Filosofia
militar», de André Roujon (1939) e «A arte de comandar», de André
Gavet (1940).
