---
title: MACEDO, Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1971 
---

«José Dias de Macedo» nasceu em Camocim (CE) no dia 8 de agosto de 1919,
filho de Manuel Dias de Macedo e de Georgina Navarro Leitão de Macedo.

Estudou no educandário Fênix Caixeiral e formou-se em economia pela
Universidade do Ceará.

Comerciante e industrial, filiado ao Partido Social Democrático (PSD),
em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na legenda das
Oposições Coligadas, que reunia o PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e o Partido de Representação Popular (PRP). Assumiu o mandato em
fevereiro de 1959, e reelegeu-se em outubro de 1962, dessa vez na
legenda União pelo Ceará, entre o PSD e a União Democrática Nacional
(UDN). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi reeleito em
novembro de 1966. No pleito seguinte (15/11/1970), elegeu-se suplente do
senador pelo Ceará Virgílio Távora, na legenda da Arena, deixando a
Câmara ao final de seu terceiro mandato de deputado (31/1/1971).

Abandonando a vida pública, desde então passou a dedicar-se apenas a
atividades empresariais. Em setembro de 2009 presidia as organizações J.
Macedo, grupo de atuação nacional por ele criado e gerido, formado por
um conglomerado de empresas de veículos, tecidos, equipamentos, pneus e
alimentos. No que diz respeito à atuação do grupo no segmento
alimentício, cabe à empresa, controladora das marcas Dona Benta,
Petybon, Sol e Brandini, a produção de boa parte de farinhas domésticas
e misturas para bolo do Brasil.

Foi também proprietário da Companhia Distribuidora Agro-Industrial, da
Companhia Importadora de Automóveis e Peças, da S.A. Gazeta de Notícias,
do Frigorífico Industrial de Fortaleza S.A. e de outras empresas no
interior do Ceará. Ao longo de sua trajetória profissional tornou-se
membro do Conselho Empresarial Brasil–Estados Unidos e Brasil–México,
além de sócio da Associação Comercial do Estado do Ceará e do Lions
Clube de Fortaleza.

Casou-se com Maria Proença de Macedo, com quem teve oito filhos.


