---
title: MACEDO, Edir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso 
autor: 
 - Ronaldo de Almeida (colaboração especial)
 - Fabricio Pereira da Silva (atualização)
---

«Edir Bezerra Macedo», o bispo Macedo, nasceu em Rio das Flores (RJ)
em fevereiro de 1945, filho do alagoano Henrique Francisco Bezerra e da
mineira Eugênia Macedo Bezerra. Foi o quarto dos sete filhos do casal.

Aos 17 anos de idade começou a trabalhar como servente na Loteria do Rio
de Janeiro (Loterj), empresa ligada à Secretaria de Fazenda do Estado do
Rio. Em 1963 foi convertido à religião professada pela Igreja de Nova
Vida por uma irmã, que acreditava ter se curado de bronquite asmática
nessa igreja pentecostal. Antes disso, Macedo passara pelo catolicismo e
pela umbanda.

No início dos anos 1970, começou a estudar matemática na Universidade
Federal Fluminense e estatística na Escola Nacional de Ciências
Estatísticas, mas não concluiu nenhum dos cursos.

Em 1975, ao lado do cunhado Romildo Ribeiro Soares, de Roberto Augusto
Lopes e dos irmãos Samuel e Fidélis Coutinho, Macedo fundou a Cruzada do
Caminho Eterno, também conhecida como Salão da Fé. Antes disso, Macedo e
Soares haviam sido consagrados pastores na denominação Casa da Bênção.
Rompendo com os irmãos Coutinho, Edir Macedo e os outros dois pastores
saíram da Igreja Caminho Eterno e fundaram, em 9 de julho de 1977, a
Igreja Universal do Reino de Deus (IURD), numa ex-funerária no subúrbio
carioca da Abolição. Com a fundação da Igreja Universal, Edir Macedo
licenciou-se da função de agente administrativo da Loterj, da qual se
desligaria definitivamente em 1981.

Nos primeiros anos, a principal liderança da Universal era o missionário
Romildo Soares, mas, com o tempo, essa posição foi sendo ameaçada pelo
dinamismo de Macedo. A tensão entre os dois se acentuou até que os
líderes da Igreja, por votação, decidiram que Macedo seria o chefe.
Soares desligou-se então da Universal e, em 1980, fundou a Igreja
Internacional da Graça de Deus, muito semelhante à sua predecessora.
Nesse ano, a Universal adotou o chamado governo eclesiástico episcopal
(ou dos bispos), cuja instância máxima é o Conselho Mundial de Bispos,
presidido por Edir Macedo. Abaixo está o Conselho de Bispos do Brasil e,
situado na base da hierarquia, o Conselho de Pastores. Os pastores
locais são escolhidos pela hierarquia e não pelos fiéis, como ocorre com
outras denominações evangélicas.

Lopes permaneceu ao lado de Macedo e foi peça fundamental na implantação
da Igreja Universal em São Paulo entre 1981 e 1984. Entretanto,
desentendendo-se com o já consagrado bispo Macedo, acabou saindo da
Universal em 1987. Isso centralizou ainda mais o poder da Igreja nas
mãos de Macedo, já que não havia mais necessidade de compartilhar a
imagem de líder-fundador com outros bispos.

Com o poder eclesiástico centralizado, Macedo mudou-se para Nova Iorque,
ainda em 1986, para divulgar a doutrina da Igreja Universal para o
mundo. Desde meados dos anos 1980 a Igreja Universal passou a enviar
pastores missionários para o exterior, encontrando maior receptividade
nos países latino-americanos, principalmente os do Cone Sul (Argentina,
Uruguai, Paraguai e Chile), e nos africanos de língua portuguesa. Com o
afastamento de Edir Macedo, o pastor Carlos Magno tornou-se o líder no
Brasil e, posteriormente, uma ameaça ao bispo. A ascensão de Carlos
Magno, no entanto, foi interrompida com o retorno de Macedo ao Brasil em
1989. No ano seguinte, Carlos Magno romperia com a Universal e formaria
uma nova denominação: a Igreja do Espírito Santo.

## A compra da Rede Record

O ano de 1989 foi muito importante na história da Universal. Obedecendo
a uma calculada estratégia de expansão, a sede nacional e mundial foi
transferida do Rio de Janeiro para São Paulo, após a Igreja ter fincado
profundas raízes na capital paulista. O retorno do bispo Macedo
coincidiu com o ousado investimento da Universal nos meios de
comunicação de massa. Até aquele momento, havia adquirido algumas rádios
e alugava horários na televisão, mas em novembro de 1989 comprou a Rede
Record de Rádio e Televisão por 45 milhões de dólares. A estratégia
utilizada por Macedo foi a de manter a programação comercial durante a
maior parte do dia, concentrando a religiosa no começo da manhã e no
final da noite. O principal cliente da Record tornou-se a própria
Igreja, que assim pôde capitalizar o canal de televisão e viabilizar o
investimento.

Um escândalo envolvendo a transação foi veiculado na grande imprensa em
1991, quando o pastor Carlos Magno acusou o bispo Macedo, através do
programa de televisão «Globo repórter», de ter recebido um milhão de
dólares do narcotráfico colombiano para comprar a Record. As acusações,
no entanto, não tiveram maiores conseqüências na época. Em maio do ano
seguinte, porém, Edir Macedo foi preso por charlatanismo, curandeirismo
e estelionato, sendo libertado 12 dias depois, mediante «habeas-corpus».
Como resposta, Macedo e a Universal adotaram discurso e postura de
religiosos perseguidos pelo catolicismo e pela Rede Globo.

No segundo semestre de 1995, após outros menores mas não menos
importantes casos religiosos-policiais, acusações de exploração da fé
voltaram a ser divulgadas, acompanhadas de dois episódios em outubro e
dezembro. O primeiro iniciou-se com a exibição da minissérie
«Decadência», de Dias Gomes, na Rede Globo, que contava a história da
ascensão de um líder religioso corrupto de perfil evangélico. A
Universal, através da Rede Record e do apresentador de televisão pastor
Ronaldo Didini, acusou a Rede Globo de difamação e de ter exercido
influência nefasta na recente história do Brasil.

O contragolpe da Globo ocorreu em 12 de outubro, com a exibição de um
vídeo mostrando o pastor Von Helde, da Universal, chutando uma imagem de
Nossa Senhora da Aparecida. A cena fora levada ao ar na Record. O pastor
alegava que uma estátua de gesso não era capaz de produzir milagre
algum. A seqüência foi exibida exaustivamente pela Rede Globo, que, como
contraponto, mostrava as manifestações de desagravo dos católicos por
todo o país. Como conseqüência, o bispo Macedo transferiu o pastor Von
Helde e Ronaldo Didini para fora do Brasil e pediu desculpas
publicamente.

Em dezembro foi divulgada uma fita de vídeo na qual o bispo Macedo
ensinava aos seus pastores como pedir dízimos e ofertas. Era uma edição
de cenas que ainda mostrava Macedo pilotando uma lancha em Angra dos
Reis e pastores da Universal com brincadeiras maliciosas num corredor de
hotel. O constrangimento atingiu diretamente Macedo, que passou a se
apresentar ora arrependido ora vítima de um conluio entre Igreja
Católica, a Rede Globo e o Partido dos Trabalhadores (PT).

Logo outra dissidência foi formada. Após a saída de Magno, o bispo
Renato Suhett monopolizou a atenção da Igreja devido ao seu grande
carisma, principalmente com os jovens. Foi o responsável pela
estruturação de um outro importante investimento da Igreja Universal: a
entrada no setor fonográfico. Devido a sua ascendência no cenário
nacional, Suhett acabou sendo transferido para Los Angeles em 1992,
distanciando-se do foco das atenções dos fiéis. Entretanto, com os
escândalos envolvendo a Igreja Universal no segundo semestre de 1995,
Suhett decidiu retornar ao Brasil e fundou uma nova denominação
pentecostal: a Igreja do Senhor Jesus Cristo.

Posteriormente, a Universal adquiriu um canal em UHF para criar a Rede
Família, que se incumbiria totalmente da programação religiosa. Assim, a
Record seria dedicada à programação comercial, mantendo inclusive
propagandas de cigarro e bebida alcoólica. A única restrição seria feita
às outras religiões, principalmente às notícias sobre o catolicismo ou o
anúncio de produtos dirigidos ao segmento católico, como os CDs do padre
Marcelo Rossi ou livros de Leonardo Boff.

A Rede Record seguiu investindo nessa linha comercial, e nos últimos
anos vem consolidando um público massivo e mantendo a segunda posição na
audiência, atrás apenas da Rede Globo. Em 2007 criou o canal de notícias
Record News, e em 2009 o portal de notícias na internet R7.   

## A Universal e o mundo político

Paralelamente à entrada da Universal na mídia, Edir Macedo preocupou-se
em marcar presença no cenário político. O pastor Roberto Lopes foi um
precursor, elegendo-se deputado federal constituinte na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio de Janeiro em novembro de
1986. Obteve votação expressiva, mais de 54 mil votos, a maior da
legenda trabalhista. A partir daí, a Universal não parou de crescer. Em
outubro de 1990, elegeu quatro deputados federais e três estaduais e
quatro anos depois, seis federais e seis estaduais. Entre os
parlamentares estaduais, dois eram irmãos do bispo Macedo: Edna Macedo,
eleita em São Paulo na legenda do Partido Progressista Reformador (PPR),
e Eraldo Macedo, eleito no Rio de Janeiro na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-RJ). Em 1998, a Igreja Universal
elegeu 14 deputados federais e 26 estaduais.

Em 2002 a Universal teve seu auge eleitoral. Estimativas apontaram para
a eleição de 21 deputados federais, além de seu primeiro senador,
Marcelo Crivella (sobrinho de Macedo), eleito representante do estado do
Rio de Janeiro na Câmara dos Deputados pela legenda do Partido Liberal
(PL). Naquele momento esse partido concentrava boa parte dos políticos
ligados à Igreja. A Universal também viu bastante ampliada sua
representação nas assembléias legislativas de diferentes estados, em
especial no Rio de Janeiro.  

Os escândalos políticos ocorridos em 2005 em torno de denúncias de
compra e venda de votos envolvendo parlamentares e o governo federal e
do recebimento de doações ilegais de campanha afetaram diversos
integrantes do PL, entre eles o deputado federal e bispo Carlos
Rodrigues, ligado à Universal. O Bispo Rodrigues terminou renunciando ao
mandato e se afastando da Igreja.

Na ocasião, a maioria dos políticos ligados à Universal deixou o PL para
integrar o Partido Municipalista Renovador (PMR). O partido vinha sendo
organizado pela Universal desde 2003, devido aos seus bons resultados
nas eleições do ano anterior, mas foi legalizado apenas dois anos mais
tarde. Em 2006, foi renomeado como Partido Republicano Brasileiro (PRB).
Esse partido, se não foi organizado de forma a ser oficialmente da
Igreja (sendo integrado inclusive pelo vicepresidente da República José
Alencar, sem relação com a Universal), passou a reunir a maioria dos
políticos ligados a ela.

Em 2006, estourou o escândalo que ficou conhecido como “máfia dos
sanguessugas”, e que envolveu dezenas de deputados federais acusados de
participação no desvio de verbas destinadas à compra de ambulâncias
pelos municípios. Entre os envolvidos, muitos deles tinham ligação com a
Universal.

Nas eleições de 2006, possivelmente devido à repercussão negativa dos
referidos episódios de corrupção envolvendo representantes da Universal
durante a legislatura anterior, a Igreja viu reduzida sua representação
parlamentar a quatro deputados federais, apenas um deles eleito pela
legenda do PRB. De modo geral, a representação das igrejas evangélicas
se viu reduzida na ocasião. Com isso, o interesse da direção da
Universal pelo partido parece ter se reduzido desde então.

Nas eleições majoritárias, a Universal apoiou abertamente Fernando
Collor de Melo, que em dezembro de 1989 derrotou o candidato do PT, Luís
Inácio Lula da Silva, e a Paulo Maluf, que, também no segundo turno do
pleito de 1992, superou a candidata petista, Luísa Erundina, na disputa
pela prefeitura de São Paulo. Em 1994, apoiou inicialmente o
peemedebista Orestes Quércia, cuja candidata à vice-presidência, Íris
Resende, esposa e homônima do político goiano Íris Resende, era
evangélica. No desenrolar da campanha, passou a apoiar discretamente o
candidato vitorioso, Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Seu maior adversário era o Partido dos Trabalhadores que, como as
religiões afro-brasileiras, era “demonizado” por defender uma ideologia
de esquerda. No entanto, mais recentemente a relação da Universal com o
PT sofreu uma distensão. As críticas de ambas as partes se viram
reduzidas. Tanto o PL quanto o PRB (que em momentos distintos foram as
legendas concentradoras de representantes da Universal) integraram a
base de sustentação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do PT,
eleito em 2002 e reeleito em 2006.

De modo geral, a Universal não obteve resultados expressivos em eleições
majoritárias, provavelmente pela rejeição a ela nutrida por parcela
importante do eleitorado, fator decisivo em eleições dessa natureza. Por
exemplo, Crivella, que se elegeu senador em 2002, foi derrotado em 2004
e 2008 para a Prefeitura do Rio de Janeiro, e em 2006 para o governo do
estado do Rio de Janeiro.

Tendo seus maiores redutos eleitorais no Rio de Janeiro, São Paulo e
Bahia, a Universal caracteriza-se por um discurso político conservador e
moralizador. Seus parlamentares opõem-se ao aborto, ao casamento civil
entre homossexuais e à descriminalização da maconha e agem em favor de
sua Igreja e de outros evangélicos garantindo isenções de impostos,
viabilizando a construção de templos nas áreas urbanas.

## Atividades recentes da Universal

Além dos investimentos na ampliação da Rede Record, a Universal criou
nos últimos anos a gravadora Line Records, a Rede Aleluia (integrada por
dezenas de rádios em todo o país) e a editora Universal Produções.  

Em 1999, Macedo e outras lideranças da Universal idealizaram o programa
assistencial denominado Projeto Nordeste. Foi construída naquele mesmo
ano a sua unidade piloto, a Fazenda Nova Canaã, localizada no município
sertanejo de Irecê (BA). Funcionando com base no modelo de irrigação de
um «kibutz» israelense, Nova Canaã se dedicou ao cultivo de diversas
culturas, criação de animais e oferecimento de saúde, educação, esporte
e lazer aos moradores da região.

Essa iniciativa teve participação direta do sobrinho de Macedo,
Crivella, que havia retornado recentemente de longa estada na África a
serviço da expansão da Universal no continente. Nesse período, chegou a
ser apontado como eventual sucessor do tio na liderança da Universal.
Por sua origem social mais abastada e sua atividade como cantor de
sucesso, seria uma aposta da Igreja para renovar sua imagem e
aproximar-se de setores de classe média – em contraposição à imagem
reservada e mais popular de Macedo.

Nesse período, Macedo liderou diversos cultos multitudinários por todo o
país. Mas logo novas denúncias surgiram envolvendo a Universal. A
Receita Federal encontrou irregularidades na contabilidade de empresas
ligadas à Igreja, acusadas de crimes de evasão de divisas, manutenção de
contas ilegais no exterior e sonegação fiscal.

Em 2005, a Polícia Federal apreendeu sete malas com cerca de 10 milhões
de reais em espécie. A quantia estava em poder de João Batista Ramos da
Silva, então deputado federal pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e
presidente da Igreja Universal, que viajava em um jato fretado pela
Igreja. A investigação segue tramitando, e uma das linhas de
investigação adotadas é de que o dinheiro pudesse ser destinado para
fins políticos. A Universal alegou que ele constituía doações de fiéis.

Em 2009, Macedo recebeu nova acusação pelos crimes de lavagem de
dinheiro e formação de quadrilha. Ele e outros líderes da Universal
teriam desviado dinheiro de doações de fiéis, que pelas leis brasileiras
são isentos de taxação. Num esquema envolvendo empresas de fachada, o
dinheiro seria enviado para o exterior e retornaria ao país na forma de
empréstimos feitos por participantes da ação. Finalmente, ele seria
utilizado para a compra de diversas empresas ligadas à Universal.
Diversas emissoras de televisão deram destaque ao ocorrido, em especial
a Rede Globo, o que abriu nova batalha entre essa emissora e a Rede
Record, que realizou uma série de reportagens atacando a emissora
concorrente. O caso segue sendo investigado.  

Assim como alguns líderes-fundadores de igrejas pentecostais, o bispo
Macedo concentra o poder da organização que ajudou a criar. Sua imagem,
associada à Igreja Universal, oscila entre o explorador da boa-fé da
população pobre e o de líder de uma parcela significativa do crescente
segmento evangélico, que tem grande fidelidade econômica e eleitoral.
Peça central dessa estrutura, que envolve empreendimentos religioso,
comercial e político, Macedo destacou-se como uma das principais
lideranças religiosas no Brasil desde os anos 1980. Algumas estimativas
calculam que a denominação religiosa fundada por Macedo teria cerca de
15 milhões de fiéis no Brasil, e atividades em cerca de 170 países.

Publicou dezenas de livros. Entre eles, o que atraiu maior atenção e
causou maior polêmica foi «Orixás, caboclos e guias – deuses ou
demônios?» (1997). Em 2005, após vender mais de 3 milhões de exemplares
em diversas edições, uma decisão judicial retirou o livro de circulação,
por críticas e ofensas às religiões afro-brasileiras e ao espiritismo.
Sobre Macedo, foi publicada a biografia «O bispo – a história revelada
de Edir Macedo» (2007), de Douglas Tavolaro.

Casou-se com Ester Eunice Rangel Macedo, com quem teve duas filhas. O
casal adotou um filho.




