---
title: MACEDO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1951-1966 
---

«Francisco de Araújo Macedo» nasceu em Buquim (SE) no dia 8 de setembro
de 1897, filho de José Conrado de Araújo e de Maria da Glória Macedo.

Proprietário agrícola, comerciante de madeiras e jornalista, foi
intendente (cargo correspondente ao atual prefeito) do município de
Estância, em seu estado. Em 1924 participou da rebelião deflagrada em
Sergipe em solidariedade ao levante irrompido em São Paulo, em julho
desse mesmo ano, chefiado pelo general Isidoro Dias Lopes, e que
constituiu o segundo grande episódio do ciclo de insurreições
tenentistas da década de 1920, após a Revolta de 1922. Depois de
dominado o movimento em seu estado, tornou a participar, em janeiro de
1926, do levante do 28º Batalhão, comandado pelo tenente Augusto Maynard
Gomes, cujo objetivo era depor o governo sergipano, mas que foi
igualmente reprimido.

No pleito de janeiro de 1947 foi eleito deputado estadual em Sergipe na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo sua cadeira
em março do mesmo ano. Em outubro de 1950 concorreu simultaneamente ao
cargo de governador de seu estado, na legenda do PTB, e a uma cadeira na
Câmara Federal, na legenda da Aliança Popular, formada pelo PTB, o
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Social Progressista
(PSP). Derrotado nas eleições para governador por Arnaldo Garcez, mas
eleito deputado, assumiu seu mandato na Câmara em fevereiro de 1951,
após deixar a Assembléia sergipana.

Ainda na legenda do PTB, perdeu novamente as eleições para o governo do
estado nos pleitos de outubro de 1954 e de outubro de 1958, para Leandro
Maciel e Luís Garcia respectivamente, sendo porém reeleito à Câmara
Federal, nessas duas ocasiões, sempre na legenda do PTB. Alcançando
apenas a primeira suplência de deputado federal em outubro de 1962, na
legenda da Aliança Nacional Trabalhista, formada pelo PTB, o Partido
Social Trabalhista (PST) e a União Democrática Nacional (UDN), deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1963. Voltando a assumir uma cadeira
de deputado, dessa vez como suplente, em agosto desse mesmo ano,
permaneceu na Câmara até 5 de janeiro de 1966, quando faleceu em
Brasília, em pleno exercício de seu mandato parlamentar.

Foi ainda membro do Conselho Consultivo de Sergipe e da Associação
Sergipana de Imprensa.


