---
title: MACEDO, Hermes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1983 
---

«Hermes Farias Macedo» nasceu em Rio Pardo (RS) no dia 7 de março de
1914, filho de Delíbio Macedo e de Teresa Farias Macedo.

Radicando-se no Paraná, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito da universidade desse estado em 1941.

Proprietário agrícola e comerciante, iniciou sua carreira política
elegendo-se deputado federal pelo Paraná no pleito de outubro de 1962,
na legenda da Aliança Movimento Democrático Renovador, coligação formada
pelo Partido Democrata Cristão (PDC), a União Democrática Nacional (UDN)
e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Assumiu seu mandato em fevereiro
de 1963 e, após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar.

Nos pleitos de novembro de 1966 e 1970 foi sucessivamente reeleito
deputado federal pelo Paraná, sempre na legenda da Arena. Nessa última
legislatura foi membro das comissões de Legislação Social, de Relações
Exteriores e de Finanças e suplente da Comissão de Economia da Câmara
dos Deputados. Reeleito em novembro de 1974, ainda na legenda da Arena,
tornou-se vice-presidente da Comissão de Transportes e suplente da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara.

No pleito de novembro de 1978 foi mais uma vez eleito deputado federal
pelo Paraná, ainda na legenda da Arena. Com a extinção do bipartidarismo
em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao partido do governo, o Partido Democrático Social (PDS).
Durante essa legislatura foi novamente membro da Comissão de Transportes
e suplente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara. Não tendo
concorrido no pleito de novembro de 1982, deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1983, ao final da legislatura.

Em 1986, a Rede Hermes Macedo, empresa de sua propriedade, adquiriu, num
negócio milionário, a rede gaúcha Imcosul e o Banco de Investimentos
Maisonnave, passando a constituir-se no segundo maior grupo empresarial
do país no ramo de lojas de departamentos.

Faleceu em Curitiba no dia 26 de outubro de 1993.

Era casado com Jaíra Macedo, com quem teve seis filhos.

