---
title: MACEDO, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1967-1968
 - dep. fed. AC 1971-1975
 - gov. AC 1979-1983 
---

«Joaquim Falcão Macedo» nasceu na vila de Plácido de Castro, município
de Rio Branco, no dia 5 de fevereiro de 1927, filho de Diamantino
Augusto Macedo e de Teodolina Medina Falcão Macedo. Originário de uma
família de seringalistas, fixou-se mais tarde no município de Brasiléia
(AC).

Formou-se técnico em contabilidade e técnico agrícola, tornando-se em
seguida comerciante. Iniciou sua vida política em 1945, participando da
fundação da União Democrática Nacional (UDN) no Acre e chegando a ser
depois presidente regional do partido. De 1948 a 1951 exerceu a função
de juiz de paz. Nomeado pelo presidente Jânio Quadros prefeito de
Brasiléia em 1961, foi exonerado do cargo após a renúncia deste, no mês
de agosto, retornando às suas atividades de seringalista.

Em 1962, depois que o presidente João Goulart sancionou a lei elevando o
Acre à categoria de estado da Federação, foi convidado a ocupar a
Secretaria de Estado Sem Pasta e a Secretaria de Viação e Obras no
governo de Aníbal Miranda Ferreira da Silva (1962-1963). Ainda nesse ano
foi nomeado diretor do Departamento de Estradas de Rodagem do Acre
(Deracre) e, nas eleições de outubro desse ano, elegeu-se primeiro
suplente de deputado à Assembléia Constituinte do estado, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a posse em março de 1963 de
José Augusto de Araújo, eleito governador no mesmo pleito na legenda do
PTB, permaneceu à frente das duas secretarias.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), no mês seguinte, com a destituição
do governador do estado, imposta à Assembléia Legislativa pelo capitão
Edgar Pedreira de Cerqueira Filho, comandante da 4ª Companhia de
Fronteiras do Acre, que a seguir assumiu o governo, Macedo permaneceria
na chefia daquelas secretarias até julho de 1966, quando Cerqueira Filho
seria substituído pelo presidente da Assembléia Legislativa, Augusto
Hidalgo de Lima. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2, de 27 outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar. No ano seguinte, deixou também a direção do
Deracre.

Em novembro de 1966 concorreu a uma cadeira de deputado federal pelo
Acre, na legenda da Arena, mas só conseguiu ficar como primeiro
suplente. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados nos períodos de
outubro de 1967 a julho de 1968 e de setembro a novembro deste útimo
ano. Voltou a exercer de 1969 a 1971 as funções de secretário sem pasta,
no governo de Jorge Kalume (1966-1971).

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pelo seu estado, na
mesma legenda, assumindo seu mandato em fevereiro de 1971. Nessa
legislatura tornou-se membro titular da Comissão de Valorização
Econômica da Amazônia, da qual foi presidente, e da Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e suplente das comissões de
Finanças e de Legislação Social.

Em 1974, chegou a ser indicado pelo governador Geraldo Mesquita
(1975-1979), já eleito pela Assembléia Legislativa, para assumir a
prefeitura de Rio Branco, mas teve seu nome vetado pelos deputados do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), majoritário no estado, sob a
alegação de ser “homem de coração bom demais para varrer a corrupção
reinante”, segundo o líder do MDB na Assembléia, Alberto Zaire. O fato,
agravado pela posterior rejeição do nome do promotor público Adauto
Brito da Frota para o mesmo cargo, provocaria a reação do governo
federal, levando o presidente da República, general Ernesto Geisel
(1974-1979), a decretar, em abril de 1975, intervenção no município, com
base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968). Adauto Brito da Frota foi,
então, nomeado interventor.

Ainda em novembro de 1974, Joaquim Macedo tentou se reeleger deputado
federal na legenda da Arena, mas só conseguiu a primeira suplência.
Permaneceu na Câmara Federal até o fim de janeiro do ano seguinte,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. Em junho de 1977, o
decreto de intervenção em Rio Branco foi cancelado, tendo sido Adauto
Frota designado prefeito do município. Em abril do ano seguinte, Joaquim
Macedo foi escolhido pelo presidente Geisel candidato da Arena ao
governo do estado. Dedicou-se, a partir daí, à pacificação de seu
partido, levando-o a uma participação vitoriosa no pleito desse ano. Em
setembro foi eleito governador pelo Colégio Eleitoral do estado, mesmo
tendo a abstenção dos 13 deputados do MDB.

Em fevereiro de 1979, em audiência com o presidente Geisel, defendeu a
anistia política, bem como a volta ao Brasil do ex-governador Leonel
Brizola e a participação em atividades políticas de todos os punidos
pelo governo revolucionário, com vista à normalização institucional do
país. Ao tomar posse em 15 de março desse ano, data em que também teve
início o governo do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985),
prometeu lutar por “uma melhor distribuição de renda”. Como arenista
egresso da UDN, aproximou-se de políticos de destaque do novo governo,
antigos correligionários seus, como Francelino Pereira, governador de
Minas Gerais, e Aureliano Chaves, vice-presidente da República. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro desse mesmo ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena.

Em fevereiro de 1981, o «Jornal do Brasil» publicou matéria em que
destacava o nepotismo no governo de Joaquim Macedo, no Acre. Segundo
levantamento feito pelo matutino carioca, 20 altos postos da
administração direta e indireta do estado eram ocupados por parentes do
governador, sob a liderança do chefe do seu Gabinete Civil, seu cunhado
Elias Mansour Simão Filho, ex-líder da União Nacional dos Estudantes
(UNE) e único nome do Acre constante da relação de “comunistas”
divulgada em 1977 pelo ex-ministro do Exército, general Sílvio Frota,
como prova da infiltração esquerdista nos órgãos públicos.

Ainda em abril de 1981, com o crescimento das dificuldades de obter do
governo federal as verbas das quais o governo estadual dependia quase
que totalmente para implementar o seu programa de desenvolvimento do
Acre, Joaquim Macedo chamou o ministro do Planejamento, Antônio Delfim
Neto, de “insensível” em sua maneira de distribuir os recursos. No
entanto, segundo o jornal «O Estado de S. Paulo» (15/4/1981), essas
dificuldades não eram criadas apenas pelo ministro. “Ao nomear prefeitos
do interior do estado (todos os municípios [eram] considerados áreas de
segurança nacional) sem atender ao gosto de alguns integrantes do
partido, e ao insistir num programa para o meio rural traçado pelo seu
antecessor, Geraldo Mesquita, Macedo se indispôs com a ala do senador
Jorge Kalume, que, em Brasília, estaria ‘boicotando’ seus apelos aos
ministérios.”

Ainda nesse ano, o «Jornal do Brasil» noticiou que Macedo e vários outros
governadores filiados ao PDS receberam críticas do partido por não
estarem realizando uma boa administração, perdendo com isso prestígio
nos gabinetes oficiais e enfrentando dificuldades para obter verbas
extraordinárias. Em agosto de 1981, as dificuldades junto ao governo
federal continuaram, o que levou Macedo a atentar para a necessidade de
recursos para aplicação em programas de alcance social, tendo em vista
as eleições de novembro de 1982. Nesse pleito, o candidato do seu
partido ao governo do estado, Jorge Kalume, foi derrotado pelo candidato
do PMDB, Nabor Teles Júnior. Permaneceu à frente do Executivo estadual
até 15 de março de 1983, quando passou o governo ao seu sucessor
peemedebista. Nesse mesmo ano passou a integrar o Conselho de
Administração das Centrais Elétricas do Norte (Eletronorte) e o Conselho
Diretor da Universidade Federal do Acre, nos quais permaneceu até 1989.
Desde então, não voltou a concorrer a qualquer cargo eletivo, passando
apenas a apoiar as atividades políticas de familiares.

Faleceu em Rio Branco no dia 28 de setembro de 2006, após ser atropelado
por uma bicicleta.

Era casado com Elaís Mansour Macedo, com quem teve seis filhos. Seu
cunhado Wildy Viana foi deputado federal pelo Acre de 1979 a 1987 e seus
sobrinhos Jorge Viana e Tião Viana foram respectivamente governador do
estado entre 1999 e 2006 e senador a partir de 1999.


