---
title: MACEDO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«José Macedo» nasceu em Santana de Matos (RN) no dia 1º de maio de 1902,
filho de Luís Antônio de Macedo e de Maria Olímpia de Macedo.

Funcionário público, foi tesoureiro da agência de Correios e Telégrafos
de Natal no governo do interventor Mário Câmara (1933-1935). Nessa
época, a situação do Rio Grande do Norte era de grande instabilidade
política, devido ao descontentamento popular com o governo e aos
conflitos que opunham o interventor à oligarquia local, chefiada pelo
coronel José Augusto Bezerra de Medeiros.

A crise política continuou após a mudança de governo ocorrida em outubro
de 1935, quando tomou posse Rafael Fernandes, ligado à oligarquia local.
Ao mesmo tempo, a Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização
política criada em março de 1935, reunindo várias correntes
oposicionistas e sob a liderança do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), articulava um movimento
revolucionário com a finalidade de lutar contra o imperialismo, o
latifúndio e o fascismo. O movimento seria iniciado com levantes
militares em várias regiões do país e deveria contar com o apoio da
massa proletária. Antecipando-se às ordens do PCB, os revoltosos do Rio
Grande do Norte, em meio à crise política local, deflagraram o levante
no dia 23 de novembro de 1935, apossando-se do 21º Batalhão de Caçadores
(21º BC).

José Macedo tomou parte na revolta, que imediatamente dominou Natal, aí
instalando um Governo Revolucionário Popular. Na qualidade de secretário
de Finanças desse governo, Macedo participou de suas resoluções, entre
as quais a gratuidade dos transportes coletivos e a expropriação de
3.600 contos de réis da agência local do Banco do Brasil, valor que foi
parcialmente distribuído entre as tropas e a população. Além disso, o
governo revolucionário requisitou mantimentos para as tropas e a
população e ocupou as cidades de Ceará-Mirim, Baixa Verde, São José de
Mipibu, Santa Cruz e Canguaretama, todas no interior do Rio Grande do
Norte.

No dia seguinte à eclosão da revolução, o movimento estendeu-se a
Recife, onde começou no 29º BC, alcançando o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, três dias depois, em 27 de novembro. Aí atingiu o 3º
Regimento de Infantaria da Praia Vermelha e a Escola de Aviação Militar
no Campo dos Afonsos, sempre com o objetivo de instalar um governo
revolucionário popular no país sob a direção da ANL. José Macedo
permaneceu em Natal até essa data, organizando junto com os outros
integrantes do governo três colunas revolucionárias com destino a
Recife, Moçoró (RN) e Caicó (RN). Também participou como supervisor de
grupos de requisição de mantimentos. Entretanto, ao tomar conhecimento
de que o levante em Recife fora sufocado pelas tropas fiéis ao governo,
decidiu, juntamente com os demais revolucionários, abandonar a cidade,
que logo foi retomada pelas tropas legalistas, sendo o governador Rafael
Fernandes reconduzido ao poder.

Após resistir durante uma semana no interior do estado em Canguaretama,
rendeu-se, sendo detido pelas tropas legalistas junto com outros
revolucionários em 23 de novembro de 1935. Em março de 1936 desembarcou
preso no Rio de Janeiro, no mesmo grupo de revolucionários vindos do
Norte e do Nordeste, entre os quais encontrava-se o escritor Graciliano
Ramos. Em 9 de agosto de 1938, foi condenado pelo Tribunal de Segurança
Nacional a uma pena de dez anos de reclusão. Foi transferido no dia 11
de fevereiro de 1942 para a ilha Grande, onde cumpriu o restante de sua
pena.


