---
title: MACEDO, Murilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1979-1985 
autor: 
 - Ednílson Cruz
---

«Murilo Macedo» nasceu em Sete Lagoas (MG) no dia 25 de julho de 1923,
filho de Orozimo Domingos de Macedo e de Maria dos Anjos de Macedo.

Contador, advogado, administrador de empresas e ministro de Estado,
bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1953. Ainda neste ano, foi gerente de
uma agência do Banco Nacional em Maringá (PR). De 1966 a 1968, cursou
pós-graduação em administração de empresas na Escola de Administração de
Empresas de São Paulo, da Fundação Getulio Vargas. Ocupou a função de
diretor do Banco Nacional de São Paulo de 1960 a 1975. Ainda neste
último ano foi indicado para a presidência do Banco do Estado de São
Paulo e da Companhia de Seguros de São Paulo, funções que exerceria até
1977, ano em que assumiu a Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda
e a presidência da Junta de Coordenação Financeira do estado de São
Paulo indicado pelo então governador Paulo Egídio Martins.

Sem nenhuma experiência política anterior, Macedo teve sua indicação em
meio à reforma administrativa com que Paulo Egídio esperava resolver
dois problemas. O primeiro era equilibrar as contas do estado, e com
isso dinamizar a segunda metade de seu governo, e o segundo, dirimir os
atritos criados pelo antecessor de Macedo, Nélson Gomes Teixeira,
exonerado por causa de divergências com o ministro da Fazenda Mário
Henrique Simonsen quanto à política econômica do governo. Dessa forma,
Macedo em seu discurso de posse se apressou a se declarar solidário com
a política econômica e financeira de Simonsen.

Em sua gestão na Secretaria de Fazenda, Macedo promoveu a
descentralização administrativa e combateu a sonegação de impostos. Em
1978, despontou como provável candidato à sucessão estadual em prévia
realizada na Arena paulista com prefeitos e dirigentes locais, o que por
sua vez serviu de base para a elaboração da lista de candidatos que
seria submetida ao presidente João Figueiredo. A indicação foi
conseqüência do prestígio que angariou com os arenistas durante sua
permanência na pasta da Fazenda. Contudo, o candidato oficialmente
indicado foi Laudo Natel, ex-governador do estado, que por sua vez foi
substituído por Paulo Maluf.

Em janeiro de 1979, Macedo foi indicado para substituir Arnaldo Prieto
no Ministério do Trabalho. Sua indicação não foi bem recebida pelos
dirigentes sindicais paulistas. Na ocasião, o presidente do Sindicato
dos Metalúrgicos do ABC, Luís Inácio da Silva, Lula, disse duvidar que
alguém totalmente desvinculado da área do trabalho viesse a se tornar um
bom ministro na pasta, enquanto o presidente do Sindicato dos Bancários
de São Paulo declarou à imprensa que Macedo tinha sido um dos diretores
do Banespa mais relutantes a contatos com dirigentes sindicais.

Macedo, após essas manifestações, passou a defender salários mais justos
e maior número de reajustes anuais, combate à inflação, além de efetiva
participação dos trabalhadores nos lucros das empresas. Seu discurso
passou a ser o da defesa do diálogo, do equilíbrio e da harmonia entre
empregados, patrões e governo. Veio a assumir a pasta do Ministério do
Trabalho nomeado pelo presidente João Figueiredo em 15 de março de 1979.
Permaneceu no cargo até 14 de março de 1985.

Sua posse coincidiu com intenso movimento grevista na região do ABC
paulista. Apesar do tom paternalista das declarações anteriores, sua
primeira iniciativa à frente do ministério foi autorizar a Delegacia
Regional do Trabalho do estado a realizar sindicância para que fosse
apurado se estava havendo incitamento à greve na região e fossem
apontados os responsáveis. Tentou intimidar o movimento, ameaçando usar
a Lei de Greve instaurada pelo regime militar, que previa várias
penalidades aos dirigentes sindicais - como a perda dos cargos - além da
intervenção federal direta nos sindicatos.

Seu discurso passou a se basear em dois argumentos: o pressuposto de um
regime de abertura é o império da lei e a política econômica do governo
era prioritariamente o combate à inflação. Este último espelhava
diretamente as opiniões de Simonsen, que tinha manifestado preocupação
com a dificuldade de conter a inflação com a existência de greves
prolongadas. Mesmo após a Justiça do Trabalho ter considerado a greve
ilegal e a sindicância declarado que o incitamento ocorrera, Macedo foi
contido pelo próprio presidente Figueiredo, que declarou à imprensa que
a greve deveria ser tratada com moderação e cautela, o que representava
mudança de posição na cúpula econômica do governo, cuja postura inicial
era favorável à intervenção. As greves tiveram início em reação à
posição dos empresários de deduzir do reajuste proposto 11% de aumento
obtidos nas greves do ano anterior.

Utilizando o argumento do império da lei, Macedo decretou a intervenção
nos sindicatos do ABC em março e afirmou ao mesmo tempo que a atitude
não significava uma interrupção do processo de abertura. Contudo, a
intervenção não se mostrou uma solução eficaz, o que levou o presidente
Figueiredo a aceitar as proposições de Macedo de ampla reforma na
legislação trabalhista e salarial. Logo em seguida, retirou-se da
comissão de negociação, após os trabalhadores terem afirmado que não
aceitariam uma decisão do ministério em caso de impasse. Ao mesmo tempo,
o líder sindical metalúrgico Luís Inácio Lula da Silva declarou, em nome
dos presidentes destituídos, que os trabalhadores se retirariam se os
interventores participassem das negociações.

A greve perdurou até maio e neste mês Macedo suspendeu a intervenção nos
sindicatos, o que resultou na volta dos dirigentes afastados. A decisão
de Macedo foi tomada pouco antes da assembléia que decidiria a
realização de greve, caso as diretorias destituídas não retornassem.

A partir desse episódio, o ano de 1979 seria marcado para Macedo por
duas preocupações centrais: gerenciar, como ele próprio dizia, as greves
que ocorreram, e reformular a legislação trabalhista. A posição de
Macedo quanto às greves continuou sendo a da intimidação dos movimentos
com a ameaça da aplicação da lei. Em outubro, quando o presidente da
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Ensino
criticou o governo por causa de sua política salarial, Macedo em
resposta afirmou que as greves, que segundo ele não tinham caráter
reivindicatório, punham a democracia em perigo.

Em relação à legislação que regulava o trabalho, Macedo preocupou-se
especificamente com a reformulação da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT). Inicialmente as discussões giraram em torno de anteprojeto ainda
no governo do presidente Geisel, cujos pontos de maior destaque eram os
que se referiam à regulamentação do direito de greve, organização
sindical - com liberdade e autonomia -, ao Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS) - compatibilizando-o com o antigo regime de estabilidade
no emprego - e ao trabalho da mulher e do menor. Partidários da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), ligados ao governo, e do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), na oposição, divergiam quanto aos
conteúdos desses pontos. Os governistas, juntamente com Macedo,
propunham mudanças a partir da lei que já existia, enquanto os
oposicionistas defendiam substitutivo do MDB que havia sido elaborado de
comum acordo com as lideranças sindicais chamadas de autênticas. Entre
outros, previa negociação coletiva sem interferência do governo,
liberdade de organização e garantia no emprego no máximo a partir do
sexto mês.

Contudo, em decorrência da alta inflacionária e da pressão exercida
pelos trabalhadores - foram registradas em 1979 mais de 150 greves de
várias categorias, em vários estados  - somente as questões ligadas a
uma nova política salarial foram encaminhadas. Dessa forma, em 1º de
novembro daquele ano, foi aprovada a nova política salarial. As medidas
incluíam o reajuste semestral automático dos salários com base no Índice
Nacional de Preços ao Consumidor, e o aumento real anual com base no
incremento da produtividade discutido nas datas-base das categorias por
patrões e empregados. Com isso, Macedo afirmaria que a contribuição dos
trabalhadores no combate à inflação deveria ser o aumento da
produtividade. Nesse mesmo período, após o fim do bipartidarismo e com a
conseqüente reorganização partidária, Macedo declarou que embora os
trabalhadores devessem participar da formação de novos partidos -
referindo-se especificamente ao Partido dos Trabalhadores (PT) - não
deveriam fazer política partidária no interior de seus sindicatos.

No início de 1980, Macedo negou os boatos de que estivesse demissionário
da função, bem como qualquer divergência com o ministro do Planejamento,
Delfim Neto.

Nesse mesmo ano, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu a Arena, embora tenha discordado da proposta de
co-gestão como sistema obrigatório incluída no manifesto do novo partido
do governo. A co-gestão significava a participação dos trabalhadores na
administração das empresas. Macedo defendia a excepcionalidade da
participação em tal gestão, conforme o que estava previsto na
Constituição em vigor, pois entendia que a figura do delegado sindical
poderia conduzir de fato à mesma co-gestão. Assim, passou a defender
alternativamente que as empresas deveriam estimular a ascensão dos
empregados aos cargos de direção e citou como exemplo de sua tese sua
própria trajetória no sistema bancário.

Em abril de 1980, os metalúrgicos do ABC entraram novamente em greve,
apesar das repetidas ameaças de intervenção da parte de Macedo, o que de
fato veio a acontecer ainda naquele mês após reunião com Delfim Neto e
empresários ligados à Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP).
Apesar dos protestos de vários dirigentes sindicais contra esse tipo de
medida, Macedo aplicou punição muito mais dura que a do ano anterior, e
chegou a declarar que Lula, presidente destituído do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, nunca mais retornaria às lutas
sindicais, ao que este retrucou dizendo que Macedo só havia antecipado
sua aposentadoria em um ano, já que entregaria a presidência no ano
seguinte. Vários sindicalistas foram presos, inclusive Lula, e
diretorias destituídas.

Macedo argumentou que a rigidez no tratamento das greves se devia ao
temor de que elas produzissem efeito demonstração que poderia se
espalhar pelo resto do país, além de considerar descabidas as
reivindicações, como por exemplo a estabilidade por 12 meses. Na
verdade, pouco antes do início das greves, tinha declarado que sua maior
preocupação não era o aumento dos salários, e sim a geração de empregos.
Ele atuou em absoluta consonância com a política salarial defendida por
Delfim e com os interesses dos empresários, a quem aconselhou que não
deveriam se submeter às pressões dos sindicatos. Nesse sentido, defendeu
a divisão dos sindicatos por ramo de atividade, proposta que se originou
no interior da FIESP.

De acordo com Macedo, havia uma regra fundamental a se considerar
durante as disputas trabalhistas: “Não há greve durante a negociação,
não há negociação durante a greve.” Por todas essas posturas, foi
chamado pelo senador Henrique Santillo (PT-GO) de ministro do capital.
No mês seguinte, em julho, anistiou 40 ex-dirigentes sindicais que
haviam sido punidos por atos institucionais ou por irregularidades
administrativas.

A intervenção nos sindicatos do ABC só terminou em fevereiro de 1981,
quando juntas governativas substituíram os interventores dos sindicatos.
Na ocasião Macedo confirmou à imprensa a existência de restrições do
Fundo Monetário Internacional (FMI) à política salarial brasileira,
devido a possíveis efeitos inflacionários. Macedo, contudo, afirmou que
haveria mudanças na política para satisfazer às exigências do FMI, pois,
segundo ele, aquela política havia trazido paz e justiça social.

Em abril de 1981 Macedo declarou que aceitava ser candidato ao governo
de São Paulo pela legenda do PDS. Contudo, esse tema não ocupou grande
espaço em sua agenda de trabalho durante aquele ano devido aos
compromissos com a pasta do Trabalho, ano em que os principais assuntos
para Macedo foram o desemprego crescente, a criação de códigos
trabalhistas e a manutenção da lei salarial, em relação à qual conseguiu
manifesto de apoio com a assinatura de 22 federações de trabalhadores
paulistas e que foi encaminhado ao governo federal. Em relação à mudança
na CLT, apesar das várias tentativas de elaboração de projetos e
comissões para sua alteração, nada se concretizou.

Em dezembro daquele ano, retomou o tema de sua candidatura e afirmou que
venceria as eleições diretas de 1982 e que seu concorrente mais forte
era o senador Franco Montoro (PMDB-SP), que apesar disso não possuía uma
bandeira eleitoral. Na verdade, Macedo já estava em campanha pelo
interior de São Paulo quando fez aquela declaração. Contudo, em janeiro
do ano seguinte, desistiu da candidatura após reunião com o então
governador do estado, Paulo Maluf, na qual este disse não concordar com
os meios que Macedo estava empregando para ganhar a convenção do PDS.
Macedo estava preenchendo vagas no Serviço Nacional de Aprendizagem
Rural - órgão ligado à pasta do Trabalho - com pessoas ligadas aos
delegados à convenção do partido. Ainda em 1982, Macedo se recusou a
anistiar os sindicalistas que haviam sido punidos por causa da greve de
1980, e afirmou que enquanto permanecesse à frente da pasta continuariam
cassados e não poderiam participar das diretorias de entidades
sindicais. Em 1983, com a recessão econômica enfrentada pelo país, o
Ministério do Trabalho elaborou plano de emergência contra o desemprego,
cujo objetivo era reativar setores econômicos de retorno rápido, como a
construção civil e a agricultura, o mesmo que tinha sido feito em 1981,
por causa da crise decorrente dos choques do petróleo. Ao mesmo tempo,
Macedo afastou a possibilidade de implementação do salário-desemprego no
país, pois em sua opinião era algo inadequado à realidade brasileira.

Macedo deixou a pasta do Trabalho em março de 1985. No mesmo mês tomou
posse na Editora José Olímpio como membro da Comissão Editorial de
Administração e Gerência. Após ter retomado suas atividades no setor
bancário, em 1986 ocupava a vice-presidência do Banco Nacional.

Em março de 1988, Macedo foi convidado a ingressar na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) de São Paulo pelo líder da bancada estadual
do partido, deputado Barros Munhoz. Mas de forma inusitada, durante a
cerimônia em que assinaria sua ficha de filiação marcada para a
Assembléia Legislativa, Macedo disse que não entraria na agremiação,
pois desejava permanecer suprapartidário, na medida em que tinha amigos
em outras legendas.

Presidente da Associação São Paulo em Ação, durante sua gestão a
entidade foi acusada de infringir o Código Eleitoral devido à propaganda
que veiculava do governo Quércia. O deputado estadual José Dirceu
(PT-SP) foi quem fez a representação junto ao Tribunal Regional
Eleitoral contra as atividades da entidade. Contudo, o requerimento foi
arquivado. Ocupou em 1989 a presidência da Companhia Energética de São
Paulo (CESP).

Em janeiro de 1990, Macedo tomou posse na Secretaria de Habitação e
Desenvolvimento Urbano do governo Quércia, substituindo o deputado
estadual Luís Carlos Santos, que deixara o cargo para retornar à
Assembléia Legislativa, com a missão de dar continuidade à meta do
governador de construção de casas populares no estado. Deixou esse cargo
em março do ano seguinte para assumir a presidência da Nossa Caixa Nosso
Banco. Permaneceu nessa função até abril de 1993, quando se tornou
presidente do Banespa. Deixou o banco estadual em janeiro de 1994 e
assumiu uma vice-presidência na Cofap, onde trabalhou no processo de
venda da empresa a um consórcio italiano. Desde 1995, passou também a
atuar através de sua empresa, MPWL, como consultor em planejamento
estratégico e em fusões e aquisições.

Faleceu em São Paulo no dia 26 de agosto de 2003.

Casou-se com Maria José Macedo, com quem teve quatro filhos.


