---
title: MACEDO, Nero de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. GO 1935-1937 
---

«Nero de Macedo Carvalho» nasceu no estado de Goiás em 1887, filho do
major Luís de Macedo Carvalho, veterano da Guerra do Paraguai, e de
Joaquina de Macedo.

Cursou a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Funcionário concursado da Fazenda Nacional, tornou-se escriturário da
Delegacia Fiscal em seu estado e escriturário do Tesouro Nacional.
Posteriormente exerceu os cargos de inspetor fiscal em Minas Gerais e
Alagoas, chefe da Comissão da Inspeção da Fazenda em Pernambuco,
contador da Delegacia Fiscal nos estados de São Paulo e Minas Gerais, e
oficial-maior do Tesouro Nacional.

Participando da Revolução de Outubro de 1930, ainda nesse ano foi
nomeado secretário de Finanças de Goiás na interventoria de Pedro
Ludovico Teixeira, e mais tarde diretor de Fazenda e Obras Públicas,
nessa mesma gestão. Quando eclodiu, em julho de 1932, a Revolução
Constitucionalista em São Paulo, atuou como capitão-ajudante do lado das
forças federais.

No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Republicano (PSR) de Goiás,
assumindo o mandato em novembro seguinte. Participou dos trabalhos
constituintes, redigindo os capítulos referentes à defesa nacional e à
religião junto com Manuel César de Góis Monteiro. Foi também relator do
capítulo sobre as “Disposições transitórias”, tendo defendido o critério
de fixar-se o número de representantes na futura Câmara de acordo com o
eleitorado e não com a população de cada estado. Com a promulgação da
nova Carta em julho de 1934, teve seu mandato prorrogado até maio de
1935.

Em abril de 1935 foi eleito pela Assembléia Constituinte estadual
senador por Goiás na legenda do PSR. Durante essa legislatura,
apresentou projeto, aprovado por unanimidade, concedendo auxílio federal
para a construção de edifícios públicos em Goiânia. Em maio de 1937
representou o PSR na convenção para o lançamento da candidatura de José
Américo de Almeida à presidência da República nas eleições previstas
para 1938. Permaneceu no Senado até novembro de 1937, quando o advento
do Estado Novo suprimiu os órgãos legislalivos do país e cancelou as
eleições.

Foi proprietário de empresas gráficas.

Faleceu no Rio de Janeiro em 19 de setembro de 1961.

Foi casado com Maria Andrade de Macedo.

 
