---
title: MACEDO, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1983
 - dep. fed. PR 1987-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Ednílson Cruz
---

«Osvaldo Evangelista de Macedo» nasceu em Sertanópolis, hoje Bela Vista
do Paraíso (PR), no dia 28 de junho de 1941, filho de Cirilo Evangelista
de Macedo e de Maria Floriana de Macedo.

Quando cursava direito na Universidade Federal do Paraná, onde se formou
em 1965, participou ativamente do movimento estudantil e foi
vice-presidente da União Paranaense dos Estudantes. Nesse período,
trabalhou nos jornais «O Estado do Paraná» e «A Gazeta do Povo» e foi
assessor da Secretaria de Finanças e do Conselho de Desenvolvimento do
Extremo Sul. Em julho de 1965, após concurso, foi nomeado promotor
público substituto na comarca de Londrina (PR), cargo que deixou meses
depois para se estabelecer com escritório de advocacia. Na Universidade
Estadual de Londrina, lecionou direito penal no curso de direito e
direito público no curso de economia. Por duas vezes, foi presidente da
Associação dos Advogados de Londrina, além de ter sido o primeiro
presidente local do Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral).

Em 1967, ingressou no serviço público federal como procurador do
Instituto Brasileiro do Café (IBC) em Londrina. Três anos depois,
iniciou suas atividades políticas como presidente do diretório municipal
de Londrina do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, e exerceu
a função até 1975.

Em novembro de 1974, foi eleito deputado estadual do Paraná pela legenda
do MDB. Tomou posse em fevereiro de 1975 e se tornou líder da agremiação
na Assembleia Legislativa. No pleito de novembro de 1978, elegeu-se
deputado federal pelo Paraná na legenda do MDB, foi empossado em
fevereiro de 1979 e integrou a Comissão de Constituição e Justiça
durante todo o mandato. Em novembro desse ano, com o fim do
bipartidarismo, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação oposicionista que sucedeu ao MDB e da qual foi um dos
fundadores nacionais, pois acompanhou Ulysses Guimarães na implantação
do novo partido nos estados do norte do país.

Vice-líder do PMDB até o encerramento da legislatura, defendeu
publicamente a convocação imediata da Assembleia Nacional Constituinte
que, em sua opinião, representava o restabelecimento da plenitude
democrática. Propôs emenda constitucional que fixava em um salário
mínimo o menor benefício previdenciário, para permitir o aumento da
aposentadoria do trabalhador rural que, na época, equivalia à metade do
salário mínimo. Outra emenda constitucional almejava tornar gratuito o
ensino nas universidades estaduais. Um dos projetos de sua autoria, que
se tornou lei, dispensava a autorização do marido para a mulher fazer
representação criminal. Foi também relator do projeto que criou o estado
de Rondônia.

Em novembro de 1982 concorreu à prefeitura de Londrina mas não se
elegeu. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983. Meses depois,
foi nomeado pelo governador José Richa, do PMDB, responsável pela
coordenação política do governo e para a Procuradoria-Geral do Estado
junto ao Tribunal de Contas do Paraná. Todavia, permaneceu pouco tempo
no exercício dessas funções, voltando a advogar no seu escritório em
Londrina. Nessa cidade, ao lado dos jornalistas Marcelo Oikawa e Valmor
Macarini, lançou e foi o coordenador da campanha de renovação da
cafeicultura e da diversificação agrícola, promovida pelo jornal «Folha
de Londrina».

No pleito de novembro de 1986, Osvaldo Macedo se elegeu deputado federal
constituinte pelo Paraná na legenda do PMDB. No exercício do mandato -
iniciado em fevereiro de 1987, quando começaram os trabalhos da
Constituinte -, tornou-se membro da Subcomissão do Poder Executivo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e da Comissão dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,
do mandado de segurança coletivo, do aborto, da proteção ao trabalho
contra a demissão sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas,
do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, do limite de
12% ao ano para os juros reais, da criação de fundo de apoio à reforma
agrária e da anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a
pena de morte, a limitação do direito à propriedade privada, a jornada
semanal de 40 horas, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney.

Defendeu ainda a tipificação da tortura, do tráfico de entorpecentes e
dos crimes hediondos; a proteção do mercado de trabalho da mulher; a
fixação de percentual de cargos e empregos públicos para deficientes e a
disciplina em relação às reclamações dos usuários dos serviços públicos.
Foi autor e redator da emenda popular apresentada à Constituinte com
milhares de assinaturas, recolhidas em vários estados, que propunha o
prazo de quatro anos para o mandato presidencial.

Osvaldo Macedo disputou a reeleição em outubro de 1990 pelo PMDB, mas
obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, ao final da legislatura, retornando à advocacia em Londrina. Ainda
em 1991, assumiu a diretoria de expansão da «Folha de Londrina»,
deixando-a em 1992, após eleger-se presidente do diretório municipal do
PMDB. Em outubro desse ano, disputou novamente a eleição para prefeito
de Londrina, mas não foi bem-sucedido.

Em seguida, reassumiu seu cargo de carreira no serviço público, agora
como procurador autárquico do Ministério da Fazenda, lotado na
Procuradoria da Fazenda Nacional. Aposentou-se em dezembro de 1995.
Desde então, passou a exercer a advocacia em Curitiba, dedicando-se
especialmente ao direito constitucional e ao direito administrativo.

Ao longo do mandato, publicou três livros com trabalhos parlamentares:
«A revolta dos fatos», «O poder nas ruas» e «O valor do trabalho
doméstico». Também publicou «Em defesa da mulher» e duas teses
jurídicas: «Salário mínimo e salário móvel» e «Incidência simultânea de
impostos».

Foi casado com Marlise Ribeiro Macedo, com quem teve três filhos.
Casou-se pela segunda vez com Nilda Infante Vieira.


