---
title: MACHADO NETO, Brasílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - pres. CNC 1952-1954
 - dep. fed. SP 1955-1959
 - pres. CNC 1956-1959
 - dep. fed. SP 1959-1963 
autor: 
 -Sônia Dias
---

«Brasílio Augusto Machado de Oliveira Neto» nasceu em São Paulo no dia
12 de março de 1900, filho do advogado e político José de Alcântara
Machado de Oliveira e de Maria Emília de Castilho Machado. Seu pai foi
professor da Faculdade de Direito de São Paulo, deputado à Constituinte
de 1934 e senador por São Paulo de 1935 a 1937. Seu avô, Brasílio
Machado de Oliveira, igualmente advogado e professor, e seu bisavô, José
Joaquim Machado de Oliveira, foi político de grande prestígio durante a
Monarquia, tendo presidido várias províncias do Império. Era irmão do
escritor modernista Antônio de Alcântara Machado (1901-1935), autor de
Laranja da China e de Brás, Bexiga e Barra Funda. Fez seus estudos em
São Paulo, inicialmente no Colégio Stafford (1907-1911), e depois, até
1917, no Ginásio São Bento. Ingressou na Faculdade de Direito em 1919,
bacharelando-se em 1923. Trabalhou como serventuário da Justiça quando
estudante, e ainda antes de formar-se fundou a Empresa Paulista de
Propaganda, iniciando então sua atividade empresarial. Após o
bacharelato, foi trabalhar no escritório de advocacia de seu pai. Entre
1926 e 1930, foi sócio e gerente da firma Amaral César Cia. Ltda. Em
1928, foi um dos fundadores da Sociedade Harmonia de Tênis, que dirigiu
até 1932. Entre 1931 e 1940, foi ainda diretor, e depois presidente, da
Associação dos Serventuários da Justiça de São Paulo.

## Na política

Em 1932, participou da Revolução Constitucionalista, integrando a
direção dos Serviços de Abastecimento das Tropas em Operação,
encarregados do apoio logístico às forças rebeldes. Em fins desse mesmo
ano, foi um dos fundadores da Ação Nacional, dissidência do Partido
Republicano Paulista que, em 1934, fundiu-se com o Partido Democrático e
com a Federação dos Voluntários para formar o Partido
Constitucionalista. Fundado o partido, foi membro de sua comissão
municipal de 1934 a 1937.

Em 1943, exerceu o cargo de diretor-secretário da Associação Comercial
de São Paulo (ACSP) e presidiu o Sindicato do Comércio Varejista de
Material Elétrico de São Paulo. Na ACSP, fundou duas publicações: o
Boletim Semanal, órgão especializado em informações comerciais, que
dirigiu, e o Digesto Econômico, revista mensal de análise de temas
econômicos e financeiros. No ano seguinte, foi eleito presidente da
ACSP, permanecendo no cargo até 1948. Durante sua gestão, criou o
Instituto de Economia Gastão Vidigal.

Ainda em 1944, foi eleito também presidente da Federação do Comércio do
Estado de São Paulo, o que implicava ocupar simultaneamente a
presidência dos conselhos regionais paulistas do Serviço Social do
Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac).
Enquanto presidente da federação - cargo em que permaneceu até 1952 -,
foi um dos fundadores da Confederação Nacional do Comércio (CNC) em
setembro de 1945, integrando a junta diretiva provisória que dirigiu o
órgão até a posse de sua primeira diretoria eleita, em janeiro de 1946.

## Na Assembléia Legislativa

Nas eleições de janeiro de 1947, Machado Neto elegeu-se, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), deputado à Assembléia Constituinte de
São Paulo, depois transformada em Assembléia Legislativa. Em 1948,
presidiu a Comissão de Finanças e Orçamento e, em 1949 e 1950, ocupou a
presidência da Assembléia.

Nas eleições de 1950, o PSD apresentou sua candidatura ao Senado, como
parte de um arranjo político que alinhava o PSD, a União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Republicano (PR) e o Partido Socialista
Brasileiro (PSB) no apoio ao seu nome e aos de Francisco Prestes Maia
como candidato ao governo e João Gomes Martins como candidato a
vice-governador. Contudo, foram todos derrotados nas urnas pelos
candidatos da frente formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
o Partido Social Progressista (PSP).

## Presidente da Confederação Nacional do Comércio

Encerrando-se seu mandato, deixou a Assembléia Legislativa em janeiro de
1951. Continuava porém presidente da Federação do Comércio do Estado de
São Paulo, cargo que só abandonou ao ser eleito (10/10/1952) presidente
da CNC.

Empossado no dia 6 de novembro de 1952, ocupou também a presidência dos
conselhos nacionais do Sesc e do Senac, tendo iniciado a construção das
sedes regionais desses órgãos nas capitais dos estados. Já em seu
discurso de posse, marcou posição contrária à criação da Petrobras,
defendendo a entrega da prospecção e exploração do petróleo a empresas
estrangeiras, a exemplo da Venezuela.

Ainda em 1952, participou em Lima, no Peru, da VI Reunião do Conselho
Interamericano de Comércio e Produção. Durante o conclave, colocou-se
contra a intervenção do Estado na economia. Nos últimos dias do ano, fez
novos pronunciamentos, responsabilizando os aumentos salariais pela alta
do custo de vida e atacando o “jacobinismo vesgo” que, ao invés de
possibilitar a aplicação de capital estrangeiro no país, preferia
aumentar os impostos, conceder abonos e determinar a participação dos
trabalhadores nos lucros das empresas.

Em 1953 Brasílio Machado Neto criou o Conselho Técnico Consultivo da
CNC, integrado basicamente por economistas e juristas de prestígio. Este
conselho, por sua vez, era responsável pela publicação da revista Carta
Mensal. Na época da votação das emendas nacionalistas que visavam a
implantar a Petrobras (maio de 1953), criticou o Código de Minas, e em
julho de 1953, apoiando a argumentação de Juarez Távora, voltou a
defender a participação da livre empresa na indústria petrolífera. Em
agosto, convidado por Juarez, reiterou esses pontos de vista em
conferência que realizou na Escola Superior de Guerra.

Em outubro de 1954, como conseqüência de campanha pela integração do
empresariado na política, Basílio Machado Neto se elegeu deputado
federal por São Paulo na legenda do PSD, recusando ao mesmo tempo sua
indicação à reeleição na CNC. Nesta entidade, foi sucedido por João de
Vasconcelos, empossado em novembro.

Em fevereiro de 1955, assumiu sua cadeira na Câmara, com mandato até
janeiro de 1959. Durante a legislatura, integrou a Comissão de Economia
e, depois, a Comissão de Finanças.

Voltando a ocupar a presidência da CNC em 1956, permaneceu no cargo por
dois mandatos sucessivos, o último interrompido em outubro de 1959.

Em 1958 participou na Câmara da Comissão Parlamentar de Inquérito que
ficou conhecida como CPI da American Can Co. instalada para investigar
os efeitos da Instrução nº 113 da Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc) na economia nacional. A Instrução nº 113, baixada em 1955,
facilitava o ingresso de capitais estrangeiros no país.

Em outubro de 1958, foi lançada em Brasília a pedra fundamental da nova
sede da CNC - primeira entidade da classe a adotar providências para se
instalar na nova capital. No mesmo mês, Brasílio Machado Neto foi
reeleito deputado federal por São Paulo, dessa vez na legenda do Partido
Social Progressista (PSP).

Reconduzido à presidência da CNC em novembro de 1958, tomou posse
apoiando a Operação Pan-Americana (OPA) lançada pelo governo Juscelino
Kubitschek. No ano seguinte, combateu a criação da Superintendência de
Abastecimento e Preços, que considerava “restritiva” à iniciativa
privada.

Ainda em 1959, grave crise interna se instalou na CNC, com as notícias
de irregularidades no Sesc e no Senac no Rio e em São Paulo. Os
dirigentes de cinco entidades patronais solicitaram ao Ministério do
Trabalho que interviesse na entidade, acusando a diretoria da CNC de
utilização irregular de verbas e também de ter renunciado à
representação da classe. Em decorrência disso, Brasílio Machado Neto
renunciou à presidência da CNC em outubro de 1959, sendo substituído por
Charles Edgar Moritz, que concluiu o mandato e foi depois eleito para
períodos subseqüentes.

Em 1960, Brasílio Machado Neto foi novamente eleito presidente da
Federação do Comércio do Estado de São Paulo para o biênio 1960-1961,
ocupando conseqüentemente a presidência dos conselhos regionais do Sesc
e do Senac. Após terminar seu mandato de deputado federal (1963), foi
reconduzido a esses cargos, que ocupou em dois biênios consecutivos, de
1963 a 1966. Nesse período, criou cursos e centros sociais para os
filiados do Sesc, fundando ainda a colônia de férias Rui Fonseca e
instalando a nova sede das entidades em São Paulo.

Em 1964, foi eleito também presidente do Centro do Comércio do Estado de
São Paulo. Em 1966, passou a integrar o conselho técnico consultivo da
CNC e foi eleito vice-presidente da entidade, com mandato até 1968.

Brasílio Machado Neto foi ainda professor da Faculdade de Direito de São
Paulo, diretor-superintendente e sócio da firma Indústria e Comércio
Assunção S.A., membro empregador adjunto da Organização Internacional do
Trabalho (com sede em Genebra), vice-presidente da Câmara Internacional
do Comércio, membro da Câmara Internacional de Empregados e da Comissão
Interamericana de Arbitragem Comercial (com sede em Nova Iorque).
Presidiu a Legião Brasileira de Assistência (LBA) e a seção brasileira
do Conselho Interamericano de Comércio e Produção, tendo sido também
vice-presidente internacional da comissão executiva desta organização.
Durante sua militância no PSD, participou da comissão executiva do
partido.

Faleceu em São Paulo, no dia 28 de novembro de 1968.

Foi casado com Luísa Assunção Machado. Seu filho, Caio de Alcântara
Machado, foi presidente do Instituto Brasileiro do Café de 1968 a 1969.

Além de discursos, entrevistas e conferências, publicou:
«Descentralização administrativa e discriminação de rendas» (1946), «Em
defesa das classes produtoras» (discursos e entrevistas, 1948), «O futuro
do regime federativo no Brasil e a discriminação de rendas na
Constituição de 1946» (1949), «Petróleo, comércio, especulado e
exploração», «Inflação e outros estudos e Aspectos atuais da economia
brasileira».




