---
title: MACHADO SOBRINHO, Luís Gonzaga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1957 
---

«Luís Gonzaga Machado Sobrinho» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 28 de
fevereiro de 1906, filho do jornalista e professor Antônio Vieira de
Araújo Machado Sobrinho e de Ana Cândida Alves Machado Sobrinho.

Em sua cidade natal, formou-se em ciências contábeis pelo Instituto
Comercial Mineiro, fundado por seu pai. Mais tarde, ingressou na
Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, bacharelando-se em ciências jurídicas e
sociais em 1935 e especializando-se em administração comercial e
economia de empresas. Ainda estudante, fizera campanha na Zona da Mata
mineira para a Aliança Liberal.

Na década de 1940, criou no Rio de Janeiro a Organização Machado
Sobrinho, prestadora de serviços de advocacia, contabilidade e
procuratórios, com representação em todas as capitais do país. Um dos
fundadores do Centro Mineiro do Rio de Janeiro, tornou-se presidente da
instituição em 1946.

Iniciando sua vida política no pleito de outubro de 1950, elegeu-se
deputado federal pelo estado de Minas Gerais pela legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro de 1951.
Nas eleições de outubro de 1954, obteve a segunda suplência pela legenda
do mesmo partido, deixando sua cadeira em janeiro de 1955. Voltou a
exercer o mandato de setembro de 1955 a janeiro de 1956, de novembro de
1956 a fevereiro de 1957 e de junho a julho desse mesmo ano. Durante
passagem pela Câmara, manifestou-se em defesa de João Goulart e do
trabalhismo. Como deputado federal, foi vice-presidente da Comissão de
Energia Elétrica, relator da Comissão de Tomada de Contas da Presidência
da República e membro titular das comissões do Polígono das Secas, de
Segurança Nacional e de Estudos do Vale do Paraíso e da Bacia do São
Francisco.

Foi secretário-geral e diretor do Instituto Comercial Mineiro, que
transformou em Escola Técnica de Comércio e Colégio Machado Sobrinho, em
homenagem a seu pai, e fundou e presidiu até sua morte a Sociedade
Educacional Machado Sobrinho de Juiz de Fora. Membro da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), do Instituto Mineiro de Contabilidade, da
Academia Mineira de Ciências Contábeis e Atuariais, da Academia
Belo-Horizontina de Letras e do Instituto Histórico e Geográfico de
Minas Gerais (IHGMG), presidiu ainda o Sindicato dos Contabilistas do
Rio de Janeiro e trabalhou como técnico do Departamento Administrativo
do Serviço Público (DASP). Além disso, atuou como advogado frente à
Justiça do Trabalho e exerceu o magistério em instituições de ensino
médio em Juiz de Fora e no Rio de Janeiro e na Universidade do Brasil,
da qual fora catedrático de ciências da administração, direito civil e
comercial e de contabilidade pública.

Luís Gonzaga Machado Sobrinho faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de
julho de 1957.

Era casado com Isabel Tavares Machado Sobrinho.

Além dos artigos como colaborador em várias revistas técnicas, publicou
«Mensagem às instituições culturais e assistenciais do estado de Minas
Gerais» (1952), «A serviço de Minas e dos trabalhadores» (1955) e
«Diretrizes fundamentais do trabalhismo brasileiro» (1955).


