---
title: MACHADO, Alcântara
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - sen. SP 1935-1937 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«José de Alcântara Machado de Oliveira» nasceu no dia 19 de outubro de
1875 em Piracicaba (SP). Era, segundo sua própria expressão, “paulista
de quatrocentos anos”, descendendo de tradicional família do estado. Seu
pai, de quem escreveu a biografia, foi o barão Brasílio Machado de
Oliveira, professor catedrático de filosofia do direito e de direito
comercial na Faculdade de Direito de São Paulo e autor de várias obras
especializadas. Sua mãe era Maria Leopoldina de Sousa Machado de
Oliveira.

Alcântara Machado cursou o primário na Escola Neutralidade, dirigida
pelo pedagogo João Kopke, e o secundário no Colégio Moretzsohn, na
capital paulista. Bacharelou-se em 1893 pela Faculdade de Direito de São
Paulo, onde seu pai era então professor. Em concurso para professor
substituto dessa instituição, defendeu a tese Ensaio médico-legal sobre
o hipnotismo. Tendo sido aprovado, com apenas 20 anos passou a reger a
cadeira de medicina legal e higiene pública. Bem mais tarde (1925), com
o falecimento do titular, Amâncio de Carvalho, assumiria essa cátedra,
na qual permaneceu até a morte. Nos períodos de 1927-1930 e 1931-1935
viria ainda a ser, respectivamente, vice-diretor e diretor da Faculdade
de Direito de São Paulo.

## Da Câmara Municipal à Revolução de 1932

José de Alcântara Machado iniciou sua vida política em 1911, quando se
elegeu vereador à Câmara Municipal de São Paulo, sem estar ainda filiado
a qualquer partido. Reelegeu-se para o cargo já como membro do Partido
Republicano Paulista (PRP), agremiação que detinha o controle político
de São Paulo e que, durante a República Velha, elegeu vários chefes de
governo do estado e do país.

Permaneceu na Câmara Municipal até 1915, quando foi eleito pela primeira
vez deputado estadual. Sucessivamente reeleito até 1924, durante esse
período manifestou-se na Câmara de São Paulo contra a legalização dos
jogos de azar, que não foi aprovada. Senador estadual de 1924 a 1930,
apresentou o projeto de criação do Manicômio Judiciário, o qual resultou
em lei promulgada em 1927.

Sua atuação política esteve sempre marcada pelo liberalismo e pelo
federalismo, que mais tarde constituíram a tônica das posições assumidas
pelo PRP no seu combate sistemático à centralização almejada pela
Revolução de 1930. Alijado do poder pelo movimento vitorioso tanto no
nível estadual como no federal, esse partido combateu persistentemente o
Governo Provisório, chefiado por Getúlio Vargas. Tendo perdido a
hegemonia política que possuíam na República Velha, as tradicionais
lideranças paulistas intensificaram sua oposição a Vargas e ao
tenentismo que o apoiava, dentro e fora do estado de São Paulo.

José de Alcântara Machado foi um dos signatários do manifesto
(19/1/1932) no qual o PRP, em decorrência da ampliação desse conflito,
condenou a “ditadura aliancista” e conclamou a população à luta pela
reconstitucionalização do país e pela implantação de um regime
republicano e federativo. Por outro lado, o Partido Democrático (PD) de
São Paulo também rompeu com o Governo Provisório e aliou-se ao PRP,
dando origem à Frente Única Paulista (FUP). Esse movimento, que envolveu
a quase totalidade das forças sociais paulistas, resultou na Revolução
Constitucionalista de1932. Desencadeada em julho, a revolução durou até
2 de outubro desse ano, quando se verificou o armistício entre os
revoltosos e o governo federal.

Na mesma data, José de Alcântara Machado e outras importantes
personalidades paulistas receberam do coronel Herculano de Carvalho e
Silva, que assumira o Executivo estadual, convite para um encontro onde
se debateu a pacificação de São Paulo e o restabelecimento do governo
civil. A essa reunião esteve presente seu filho, o escritor Antônio de
Alcântara Machado, que mais tarde, refletindo sobre o movimento
fracassado, observou em relato transcrito por Hélio Silva: “Fraqueza ou
inconsciência, os dirigentes de São Paulo prosseguiram na luta, fechando
a porta a todas as propostas de paz. Para, afinal, permitir sem um
protesto que São Paulo se rendesse incondicionalmente, vencido e
humilhado, obra e graça do general Klinger e do coronel Herculano. São
Paulo, portanto, era um náufrago. E como tal devia se agarrar a uma
tábua, um trapo que fosse, para não soçobrar de vez.”

## A campanha da Chapa Única

Embora derrotada, a Revolução de 1932 conseguiu que se realizasse um de
seus principais objetivos: a reconstitucionalização do país. Nesse
sentido, Vargas fixou a data de 3 de maio de 1933 para as eleições à
Assembléia Nacional Constituinte.

O Governo Provisório definiu as normas para o processo de
constitucionalização em dois decretos. Um deles tornava inelegíveis para
a Constituinte os ocupantes dos principais postos dos poderes Executivo
e Judiciário, além da alta hierarquia das forças armadas. O outro
determinava que cabia à Assembléia elaborar uma nova Constituição,
julgar os atos do Governo Provisório e eleger o presidente da República.
Estabelecia, ainda, que a Constituinte seria integrada por 214 deputados
eleitos na forma da lei e por mais 40 representantes classistas eleitos
por sindicatos legalmente reconhecidos pelo Ministério do Trabalho.

Para disputar o pleito, novamente se uniram o PD e o PRP, os quais, ao
lado da Federação dos Voluntários, organização que agrupava os
ex-combatentes paulistas de 1932, e da Liga Eleitoral Católica (LEC),
constituíram a Chapa Única por São Paulo Unido.

Alcântara Machado se candidatou a deputado à Constituinte por essa
legenda, caracterizada pelo mesmo espírito que em 1932 presidira a FUP:
opunha-se ao governo discricionário de Getúlio Vargas e proclamava a
necessidade de implantação de um regime republicano, federativo e
democrático. No âmbito estadual, congregava a oposição ao interventor,
general Valdomiro Lima, patrocinador do Partido da Lavoura e visto como
elemento estranho a São Paulo e como principal obstáculo a que as forças
paulistas assumissem a direção de seu próprio estado.

Para a formação da Chapa Única foi necessário superar diversas
resistências, particularmente dentro do PRP. Desde 1932 existia no
interior do partido a ala denominada Ação Nacional, à qual pertencia
Alcântara Machado, que, considerando tradicional e personalista a
orientação dominante, procurava fazer-lhe face. Após a revolução daquele
ano, o PRP deixou de contar com muitos dos membros de sua comissão
diretora, obrigados a se exilar do país. Por isso, em 1933 a Ação
Nacional quis reerguer o partido, quase acéfalo. Urgia montar uma
comissão diretora de emergência que, sem pretender substituir os
ausentes, imprimisse à agremiação uma linha coordenadora. Assim, em
fevereiro desse ano estabeleceu-se tal comissão, formada inicialmente
por sete nomes de grande peso no PRP: José de Alcântara Machado, Oscar
Rodrigues Alves, João Sampaio, Fernando Costa, Heitor Penteado, Antônio
Carlos de Sales Júnior e Antônio Martins Fontes Júnior.

Enquanto o jornal Correio de São Paulo, espécie de órgão do governo
Valdomiro Lima, publicava diversas matérias cuja tônica era o combate à
Chapa Única, esta denunciava o financiamento do Partido da Lavoura pelo
interventor, acusando-o de utilizar-se, para isto, do Instituto do Café.

A Chapa Única apresentava um programa essencialmente político: defendia
o federalismo, o fortalecimento do Legislativo e os direitos civis do
cidadão, além de pregar a anistia, o habeas-corpus e outros direitos. Já
o Partido da Lavoura se atinha a questões de natureza econômica,
especialmente ligadas à lavoura cafeeira, e enfatizava outras demandas
de natureza administrativa, advogando, ao contrário da Chapa Única, a
centralização política e econômica. Disputava ainda as eleições a seção
paulista do Partido Socialista Brasileiro, de pequena expressão
política.

Os resultados do pleito asseguraram à Chapa Única esmagadora vitória,
mediante a qual, entre outros, Alcântara Machado foi eleito para a
Constituinte. Enquanto o Partido Socialista elegeu três deputados e o
Partido da Lavoura dois, a Chapa Única conquistou 17 cadeiras. Assim, o
governo federal sofria em São Paulo uma derrota que contrastava com os
resultados do conjunto do país, onde os interventores haviam organizado
e liderado os mais fortes partidos que concorreram às eleições.

Uma primeira conseqüência da expressiva vitória dos oposicionistas de
São Paulo foi a substituição de Valdomiro Lima, em julho de 1933, pelo
general Manuel de Cerqueira Daltro Filho e, um mês depois, por Armando
de Sales Oliveira, merecedor da confiança de amplos setores da Chapa
Única, especialmente do PD. A mudança na interventoria originou-se de
sugestão de Osvaldo Aranha no sentido de pacificar o estado de São
Paulo.

## Atuação na Constituinte

Constituída a bancada paulista, José de Alcântara Machado foi escolhido
seu líder, graças ao que teve intensa participação nesse momento de
redefinição da organização política do país.

Após sofrer emendas, o anteprojeto governamental encaminhado à
Assembléia serviu de base à elaboração de um substitutivo pela Comissão
Constitucional, conhecida como Comissão dos 26 devido ao número de seus
membros. Esse órgão, integrado por um elemento de cada bancada estadual
e também por representantes classistas, foi posteriormente dividido em
grupos, articulados por uma comissão central de cinco ou seis membros
fixos.

Durante os debates verificados na Assembléia Constituinte, a atuação da
bancada paulista e de seu líder Alcântara Machado baseou-se em posições
que já tinham aparecido na própria campanha da Chapa Única. Em linhas
gerais, os paulistas, contrários à tendência centralizadora do governo,
procuraram preservar e ampliar a autonomia dos estados, dando-lhes maior
participação. Assim, por exemplo, reagiram à proposta de mudança na
orientação da organização judiciária do país. A reforma sugerida pelo
anteprojeto encaminhado pelo Governo Provisório retirava dos estados
parcelas significativas do poder que eles tinham para organizar de modo
autônomo a sua magistratura e o direito processual. A tentativa de
unificação deste último foi violentamente criticada pelos paulistas, sob
o argumento de que as diversidades regionais obrigavam a Justiça a
adequar-se às conveniências locais. A bancada lutava, assim, pela
manutenção de um direito que a Constituição de 1891 já havia atribuído
aos estados.

Os paulistas buscaram também estabelecer sobre o Executivo um controle
mais eficaz do que o previsto na Constituição de 1891. Além do
comparecimento obrigatório dos ministros à Assembléia, propuseram que se
desse ao Legislativo o poder de apurar erros desses titulares e de,
inclusive, destituí-los de sua função. Contrários à supressão do Senado
e à formação de uma câmara única, foram muito influentes na elaboração
final da Constituição, que manteve o Senado e rejeitou a criação do
Conselho Federal proposto pelo anteprojeto governamental. Aliás, o
Senado instituído em 1934 teve um caráter bastante diferente daquele que
a Primeira República consagrara: suas funções foram ampliadas e ele
passou a colaborar mais diretamente com o Executivo.

Para assegurar o êxito das propostas de emendas, mediante uma votação
unitária em diversos pontos, estabeleceu-se um entendimento entre
grandes e pequenas bancadas. Nesse sentido, organizou-se uma comissão,
na qual se destacou Alcântara Machado, encarregada de articular as
chamadas “emendas de coordenação”. Desse trabalho resultaram emendas
que, segundo o líder da bancada paulista, evitaram que a Constituinte se
tornasse a “delegação de um partido ou o seminário de uma escola
sociológica”. Acrescentava então Alcântara Machado: “É natural que a
Constituição de 1934 não satisfaça inteiramente a nenhum de nós. Sendo
por isso mesmo a que melhor convém em suas linhas à coletividade.”

Durante a redação do substitutivo ao anteprojeto governamental pela
Comissão Constitucional, o deputado baiano Antônio Garcia de Medeiros
Neto, líder da maioria, propôs a reforma do regimento interno da
Assembléia no sentido de realizar as eleições para a presidência da
República antes da elaboração e da votação de texto constitucional.
Alcântara Machado e a bancada que liderava foram contra essa proposta de
inversão dos trabalhos e finalmente, após inúmeros arranjos políticos,
chegou-se a uma fórmula conciliatória aprovada no dia 10 de março de
1934. Esse arranjo possibilitava que a eleição do presidente da
República se fizesse dentro de um mês, sem que isso implicasse inversão
dos trabalhos.

No entanto, a extensão dos debates impediu a observância desse prazo e a
Constituição somente foi aprovada em 16 de julho, procedendo-se no dia
seguinte à eleição do presidente da República.

A atuação dos paulistas foi ainda importante na discussão sobre a
política econômica do Estado. Alcântara Machado, Cincinato Braga e
Cardoso de Melo Neto foram os grandes líderes dessa bancada que
procuraram assegurar ao máximo o federalismo tributário. Para eles, era
extremamente importante limitar o alcance fiscal da União, de modo a
garantir aos estados e municípios o máximo de autonomia financeira. Com
isso, afirmavam claramente a relação entre esse tipo de autonomia e a
descentralização política. Dizia então Alcântara Machado: “...nenhuma
federação existe, com efeito, que não assegure aos poderes locais uma
renda equivalente, se não superior, à do poder central.”

Os paulistas condenavam o anteprojeto por favorecer a União:
subordinando ao seu controle o imposto de exportação, antes submetido à
órbita estadual, e o imposto de consumo, que era da competência da União
e dos estados, o poder central ampliaria sua receita tributária.
Chegaram, inclusive, a defender a supressão daquele primeiro imposto,
afirmando que ele prejudicava a expansão das exportações e onerava a
lavoura. Após vários debates, conseguiram, através de emenda de
coordenação, que o imposto de exportação e o imposto sobre vendas e
consignações ficassem sob a competência estadual. De acordo com a
emenda, cabia à União e aos estados a criação de outros impostos, além
dos que já lhes competiam.

A bancada de São Paulo manteve um silêncio consentidor diante do Decreto
do Reajustamento Econômico, que previa a redução pela metade da dívida
dos agricultores aos bancos existente em 1º de dezembro de 1933. O
financiamento da operação seria feito mediante a emissão de obrigações
do Tesouro, com rendimento fixo de 5% anuais e prazo de vencimento de 30
anos. O decreto sofreu críticas do Partido da Lavoura, que o considerava
insuficiente para resolver a crise, e de outras bancadas, que o acusavam
de discriminar o conjunto da lavoura de tal proteção, favorecendo
somente certos bancos e os poucos agricultores que haviam obtido
crédito.

A bancada paulista também lutou em plenário pela anistia política no
Brasil, a qual foi sancionada por Getúlio Vargas em 29 de maio de 1934.

## Senador constitucionalista

A Constituição de 1934 estabelecia que os novos governadores e senadores
seriam eleitos, de forma indireta, pelas assembléias legislativas
estaduais escolhidas no pleito de 14 de outubro desse ano. Em São Paulo,
vitorioso nas eleições, tornou-se majoritário o Partido
Constitucionalista, constituído meses antes (24/2/1934) por iniciativa
de Armando Sales, então interventor estadual, mediante a fusão entre o
PD, a Ação Nacional Republicana e a Federação dos Voluntários.

Para angariar o apoio desse partido e penetrar politicamente num estado
tradicionalmente hostil ao seu governo, o próprio presidente Vargas
aceitou as indicações feitas por Armando Sales na esfera federal:
Vicente Rao para o Ministério da Justiça, José Carlos de Macedo Soares
para o das Relações Exteriores e Luís de Toledo Piza Sobrinho para o
Departamento Nacional do Café.

A partir de 1935, tornou-se ambígua a política do Partido
Constitucionalista. De um lado, continuava a defender os princípios do
liberalismo e, de outro, apoiava as medidas repressivas que vinham sendo
adotadas pelo governo federal, a pretexto de combater a Aliança Nacional
Libertadora e a Ação Integralista Brasileira. Assim, por exemplo, o
ministro Vicente Rao, constitucionalista, elaborou uma legislação
restritiva como a Lei de Segurança Nacional, sancionada em 4 de abril de
1935, antes mesmo dos levantes comunistas de novembro desse ano. Depois
desses movimentos, viriam a acentuar-se as medidas repressivas, tendo o
próprio Vicente Rao proposto emenda à Constituição que equiparava ao
estado de guerra os efeitos de motins internos. O ministro sugeriu,
inclusive, a criação do Tribunal de Segurança Nacional, que deveria
funcionar como órgão da Justiça Militar.

Em 10 de abril de 1935, dois dias após a instalação da Assembléia
paulista, foram realizadas as eleições indiretas dos senadores e do
governador. Nesse pleito, os constitucionalistas José de Alcântara
Machado e Paulo de Morais Barros foram escolhidos para o Senado e o
líder de seu partido, Armando Sales, derrotou Altino Arantes, candidato
do PRP, tornando-se o governador de São Paulo.

Como o Partido Constitucionalista abrigava a intenção de eleger Armando
Sales para a presidência da República, líderes como Alcântara Machado,
Antônio Carlos de Abreu Sodré, José Joaquim Cardoso de Melo Neto, Gastão
Vidigal, Henrique Bayma e Valdemar Ferreira lançaram manifesto público
de apelo ao governador no sentido de que ele se afastasse do governo
estadual, de modo a lançar-se em campanha para aquele cargo. Em
resposta, Armando Sales deixou o Executivo paulista, passando-o ao
presidente da Assembléia Legíslativa estadual, Henrique Bayma, em 29 de
dezembro de 1936. Em 5 de janeiro do ano seguinte, o governo foi
transferido para Cardoso de Melo Neto.

Devido à determinação do partido no sentido de preparar a candidatura de
Armando Sales, a bancada constitucionalista federal foi levada a
afastar-se da maioria parlamentar e a opor-se aos pedidos de prorrogação
do estado de guerra. Isto, porém, não impediu que seu líder, o deputado
Valdemar Ferreira, pedisse em 10 de março de 1937 o alongamento dessa
medida excepcional.

Com a emergência do Estado Novo, foram extintos os partidos políticos e,
portanto, desapareceu a representação parlamentar. Em conseqüência,
Alcântara Machado perdeu seu mandato de senador. Muito respeitado pelo
seu saber jurídico, depois recebeu de Francisco Campos, então ministro
da Justiça do novo regime, a incumbência de elaborar o projeto do Código
Criminal Brasileiro, que se tornou o Código Penal Brasileiro, promulgado
por Vargas em 1940,

Jurista, historiador e escritor, Alcântara Machado exerceu atividades
intelectuais que o fizeram membro da Academia Paulista de Letras (1919),
da Comissão da Reforma Federal do Ensino (1931), da Academia Brasileira
de Letras (1933), onde ocupou a cadeira nº 37, e da Comissão
Organizadora do Código do Processo Civil e Comercial do Estado de São
Paulo. Foi, ainda, vice-presidente do Conselho Penitenciário de São
Paulo e presidente do Conselho Superior da Escola de Política e
Sociologia de São Paulo.

Faleceu na capital paulista, no dia 1º de abril de 1941.

Foi casado com Maria Emília de Castilho Machado. Eram seus filhos o
escritor modernista Antônio Castilho de Alcântara Machado (1901-1935),
autor de Laranja da China e Brás, Bexiga e Barra Funda, e Brasílio
Machado Neto (1900-1968), presidente da Confederação Nacional do
Comércio (1952-1954 e 1956-1960) e deputado federal por São Paulo.

José de Alcântara Machado colaborou em diversas publicações, como:
Revista da FacuIdade de Direito de São Paulo, Revista de Direito,
Revista Forense, O Direito, São Paulo Judiciário, Gazeta Jurídica de São
Paulo e Revista de Criminologia e Medicina Legal de São Paulo.

Autor de discursos, artigos, conferências e da conhecida obra
historiográfica «Vida e morte do bandeirante» (1929), publicou diversos
livros, entre os quais se destacam: «Direito comercial, Do momento de
formação dos contratos por correspondência» (1892), «Medicina legal, A
embriguez e a responsabilidade criminal» (tese de concurso, 1894), «Ensaio
médico-legal das diversas asfixias mecânicas; qual a causa eficiente da
morte?» (tese de concurso, 1895), «Ensaio médico-legal sobre o hipnotismo
(art. 269 do Código Penal Brasileiro)» (1895), «Os suicídios na capital de
São Paulo (1876-1904)» (1905), «Problemas municipais» (1917), «Honorários
médicos na legislação, na doutrina e na jurisprudência brasileira»
(1919), «O ensino na perícia» (em colaboração com o dr. Flamínio Fávero,
1930), «O ensino da medicina legal na Faculdade de Direito» (1930), «A ação
da bancada paulista por São Paulo Unido» (1935), «Gonçalves de Magalhães
ou o romântico arrependido» (crítica literária, 1936), «Brasílio Machado:
1848-1919» (biografia, 1937), «Projeto do Código Criminal Brasileiro»
(1938) e «Alocuções acadêmicas» (1941).


