---
title: MACHADO, Alderico Novais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MA 1956 
---

«Alderico Novais Machado» nasceu em Caxias (MA) no dia 30 de janeiro de
1900, filho de João Machado de Araújo Rosa e Maria José Novais Rosa.

Foi eleito deputado estadual no Maranhão na legenda do Partido Social
Democrático (PSD) em outubro de 1954 e assumiu sua cadeira em fevereiro
de 1955. Escolhido vice-presidente da Assembleia Legislativa, assumiu
interinamente o governo do estado em 31 de janeiro de 1956, ao final do
mandato de Eugênio de Barros (1951-1956), por não estarem ainda apurados
os resultados das eleições para governador, realizadas em outubro do ano
anterior.

Em março de 1956 teve início uma crise política desencadeada pela
reivindicação de vitória eleitoral das duas facções concorrentes: a
coligação formada pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que
apresentara o nome de José de Matos Carvalho, e a coligação composta
pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido Republicano (PR), o
Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Trabalhista Nacional
(PTN), que postulava o cargo para Hugo da Cunha Machado. Procurando
evitar que a situação assumisse uma gravidade semelhante à ocorrida na
sucessão anterior - quando Eugênio de Barros não assumiu seu cargo de
imediato devido a pressões de forças adversárias, sendo necessária uma
intervenção militar para sua posse definitiva -, Alderico Machado
renunciou no dia 26 desse mês, sendo substituído por seu sucessor na
vice-presidência da Assembléia, o deputado Eurico Bartolomeu Ribeiro,
que permaneceu no governo até julho do ano seguinte, quando transmitiu
afinal o poder a José de Matos Carvalho.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito suplente de deputado estadual no
Maranhão, ainda na legenda do PSD, mas não chegou a assumir uma cadeira
na Assembleia, encerrando assim sua carreira política.

Alderico Machado foi também comerciante e industrial, tendo presidido a
firma Alderico Machado Comércio, Indústria e Exportação S.A., empresa
responsável pela exportação de babaçu, produto típico da região.

Faleceu em Caxias no dia 2 de fevereiro de 1987.

Era casado com Cacilda da Costa Machado, com quem teve sete filhos. Um
deles, João Elzimar da Costa Machado, foi prefeito de Caxias entre 1956
e 1961, pelo PSD, e deputado estadual no Maranhão entre 1963 e 1971.

