---
title: ARAGÃO, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - sen. RO 1987-1995
autor:
 - Marcelo Costa
---

«José Ronaldo Aragão» nasceu em Santa Cruz do Capiberibe (PE) no dia 18
de dezembro de 1945, filho de Rodolfo Francelino Aragão e de Teodora
Florêncio Aragão.

Durante o curso secundário, iniciou-se na política estudantil como
membro da antiga União dos Estudantes Secundários de Pernambuco. Em
1969, ingressou no curso de medicina da Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe), que concluiria cinco anos depois. Foi membro do
diretório acadêmico da Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco.

Em 1975, tornou-se médico do Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS) no Paraná. No ano seguinte, assumiu a direção do Hospital Santa
Marta, em Novo Mundo (MS). Em 1977, tornou-se diretor do Hospital
Osvaldo Cruz, no Paraná, e, em 1979, do Hospital São Luís, em Cacoal
(RO).

Com a transformação de Rondônia em estado em 22 de dezembro de 1981, no
pleito de novembro do ano seguinte elegeu-se deputado estadual
constituinte, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Assumindo o mandato no início de 1983, participou dos trabalhos
legislativos como líder do partido na Assembléia Legislativa, segundo
vice-presidente da mesa diretora e membro titular das comissões de
Constituição e Justiça, de Saúde e de Educação.

No pleito de novembro de 1986, concorreu a uma vaga de senador
constituinte por Rondônia, na legenda do PMDB em coligação com o Partido
Social Cristão (PSC), obtendo a segunda cadeira de Rondônia no Senado.
De acordo com a imprensa, foi considerado o “senador da prefeitura”,
pois elegeu-se com a ajuda da máquina administrativa local e o apoio do
prefeito de Porto Velho, Tomás Correia. Assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder
do partido no Senado e, na Assembléia Nacional Constituinte (ANC), como
membro titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente,
da Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão dos Municípios e
Regiões, e da Comissão da Organização do Estado.

Nas votações mais importantes na Constituinte, votou a favor do mandado
de segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da limitação dos juros
em 12% ao ano, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da
desapropriação da propriedade produtiva, e votou contra a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade privada, a estabilidade no
emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o aborto, o presidencialismo, a estatização do
sistema financeiro, a legalização do jogo do bicho e o mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado,
sendo membro titular das comissões de Constituição, Justiça e Cidadania,
do Distrito Federal, de Assuntos Sociais, de Educação, de Relações
Exteriores e de Assuntos Econômicos e suplente das comissões de
Fiscalização e Controle e de Serviços de Infra-Estrutura.

Ainda em 1988, participou da reunião do comitê dos membros filiados da
Organização Mundial de Turismo, realizada em Paris. No ano seguinte, a
convite da Nuclebrás Engenharia S.A. (Nuclen), visitou usinas nucleares
na Alemanha.

Em 29 de setembro de 1992, em clima de bastante agitação política no
país, a Câmara dos Deputados aprovou o pedido de abertura de processo de
impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro desse ano, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde a votação na Câmara. Na votação realizada no Senado
no dia 29 de dezembro, Ronaldo Aragão pronunciou-se a favor do
impeachment.

Em outubro de 1993, foi denunciado na Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Orçamento pelo funcionário do Senado e ex-diretor do
Departamento de Orçamento da União, José Carlos Alves dos Santos, de
pertencer ao esquema de corrupção para liberação de verbas existente na
Comissão Mista do Orçamento. Único senador a ter o pedido de cassação
encaminhado pela CPI do Orçamento, no início de 1994 foi inocentado pelo
plenário do Senado por 28 votos a favor e 19 contra, faltando apenas 13
votos para a cassação. Temendo ser responsabilizado, Aragão chegou a
indicar sua esposa, Sueli Alves Aragão, para disputar uma vaga na Câmara
dos Deputados, em outubro, na legenda do PMDB.

Ronaldo Aragão deixou o Senado em janeiro de 1995, ao final da
legislatura, não tendo concorrido a cargo eletivo no pleito de outubro
do ano anterior.

Faleceu em Porto Alegre no dia 15 de maio de 1995.

Do seu casamento com Sueli Alves Aragão - eleita deputada estadual de
Rondônia no pleito de outubro de 1994 e reeleita em outubro de 1998, na
legenda do PMDB - teve três filhos.


