---
title: MACHADO, Bina (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1955 
---

«José Bina Machado» nasceu em Porto Alegre no dia 14 de dezembro de
1896, filho de Antônio Vilhena Machado e de Maria da Anunciação Bina
Machado. Seu irmão, João Bina Machado, também militar, foi comandante do
IV Exército em 1971, do I Exército, de 1971 a 1972, e da Escola Superior
de Guerra, de 1972 a 1974.

Ingressou na carreira militar matriculando-se, em março de 1916, na
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Aspirante-a-oficial da arma de artilharia em dezembro de 1918, quando
concluiu o curso, foi promovido a segundo-tenente em dezembro de 1919.
No Rio Grande do Sul de 1920 a 1926, foi promovido a primeiro-tenente em
janeiro de 1921 e até julho de 1923 serviu no 3º Grupo de Obuses. Passou
a capitão em setembro desse ano e de então até 1926 serviu no Serviço de
Material Bélico da 3ª Região Militar (RM), sediada em Porto Alegre.

Concluiu o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio de
Janeiro, em 1927, passando em seguida a instrutor na mesma escola. De
1928 a 1930, fez o curso da Escola de Estado-Maior do Exército e,
enquanto aluno, estagiou no 1º Regimento de Infantaria. De dezembro de
1930 a julho de 1932 foi comandante da 4ª Bateria de Artilharia de Costa
do forte da Laje, no Rio de Janeiro. Neste último ano, participou da
conspiração, junto com outros militares lotados no Rio, que resultou na
Revolução Constitucionalista de São Paulo. Suspenso do comando do forte
da Laje, serviu como adido na Diretoria da Artilharia de Costa, sendo
transferido em seguida para o comando do 4º Grupo de Artilharia de
Costa, no forte de Óbidos, no Pará. De dezembro de 1932 a julho de 1933,
durante o conflito entre Peru e Colômbia provocado pela disputa do
território colombiano de Letícia, chefiou o estado-maior do Destacamento
de Observação da Fronteira Brasileira da 8ª RM, sediada em Belém.

Transferido em setembro de 1933 para o estado-maior da 4ª RM, em Minas
Gerais, permaneceu nessa unidade até março de 1934. De maio a agosto
serviu no Centro de Instrução de Artilharia de Costa, no Rio de Janeiro,
sendo promovido a major nesse último mês. Concluiu o curso de instrução
de artilharia de costa em 1935 e chefiou o estado-maior da 6ª RM,
sediada em Salvador, de novembro de 1937 a janeiro de 1938, quando,
nomeado por decreto, passou a ocupar o cargo de secretário do Interior e
Justiça da Bahia, na interventoria de Antônio Dantas.

Primeiro adido militar brasileiro nos Estados Unidos, serviu nesse país
de setembro de 1938 a novembro de 1941. Nesse período, foi promovido a
tenente-coronel em março de 1940. Retornando ao Brasil ocupou o cargo de
comandante do 1º Grupo do 3º Regimento de Artilharia em Bajé (RS), de
janeiro de 1942 a maio de 1943, tendo alcançado o posto de coronel em
abril deste último ano. De julho de 1943 até o final do ano seguinte foi
adjunto de gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra,
acompanhando-o à Itália, em setembro de 1944, em visita à Força
Expedicionária Brasileira (FEB), quando de sua campanha durante a
Segunda Guerra Mundial, ao lado dos Aliados. Ocupou o cargo de chefe de
gabinete do ministro Eurico Dutra de janeiro a outubro de 1945,
mostrando-se nesse período favorável à política que vinha sendo
desenvolvida desde 1942 pelo ministro das Relações Exteriores, Osvaldo
Aranha, de aproximação do Brasil com os Estados Unidos e as demais
nações aliadas. Ainda nesse período, apoiou a criação do Serviço de
Assistência Religiosa das Forças Armadas.

Com a posse do general Eurico Dutra na presidência da República em
janeiro de 1946, voltou a ocupar o cargo de adjunto de gabinete do
ministro da Guerra, general Canrobert Pereira da Costa, de janeiro a
setembro de 1946. Do final desse ano a dezembro de 1947 foi comandante
do 1º Grupo de Obuses, no Rio de Janeiro.

Promovido a general-de-brigada em junho de 1948, foi comandante da 7ª
Divisão de Infantaria (DI), então sediada em Natal, dessa data até março
de 1949. Desse ano a 1950 ocupou o cargo de subchefe do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), no Rio de Janeiro e, entre 1951 e 1952, fez o
curso da Escola Superior de Guerra (ESG). De janeiro de 1953 a dezembro
de 1954 foi membro da Junta Interamericana de Defesa, em Washington,
órgão da Organização dos Estados Americanos (OEA) responsável pelo
planejamento de defesa do continente americano. De volta ao Brasil, foi
comandante da 7ª RM e da 7ª DI, em Recife, de dezembro de 1954 a abril
de 1955.

Assumiu o cargo de chefe do Gabinete Militar da Presidência da República
em abril de 1955, no governo de João Café Filho, em substituição ao
general Juarez Távora, que deixara o cargo para concorrer à presidência
nas eleições marcadas para outubro daquele ano. Afastou-se da chefia do
Gabinete Militar em outubro, sendo substituído pelo general José
Canavarro Pereira. Dessa data até abril de 1957 serviu como adido na
Secretaria do Ministério da Guerra, assumindo, em seguida, o cargo de
diretor de Artilharia de Costa Antiaérea. Ainda em 1957 passou para a
reserva e no ano seguinte recebeu as promoções de general-de-exército e
marechal.

Faleceu no dia 7 de agosto de 1964, no Rio de Janeiro.

Foi casado com Florinda Kohler Machado, com quem teve cinco filhos.

 
