---
title: MACHADO, Caio de Alcântara
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IBC 1968-1969 
---

«Caio de Alcântara Machado» nasceu na cidade de São Paulo no dia 30 de
abril de 1926, filho de Brasílio Machado de Oliveira Neto e de Luísa
Assunção Machado. Seu pai foi revolucionário em 1932, presidente da
Confederação Nacional do Comércio nos períodos de 1952 a 1954 e de 1956
a 1959 e deputado federal por São Paulo entre 1955 e 1963. Seu avô, José
de Alcântara Machado de Oliveira, foi professor da Faculdade de Direito
de São Paulo, deputado à Constituinte de 1934 e senador por São Paulo de
1935 a 1937. Seu bisavô, Brasílio Machado de Oliveira, foi advogado e
professor, e seu trisavô, José Joaquim Machado de Oliveira, destacou-se
como político durante o período monárquico, tendo presidido várias
províncias do Império. Seu tio, Antônio de Alcântara Machado
(1901-1935), foi escritor modernista, autor, entre outros, dos volumes
de contos «Brás, Bexiga e Barra Funda» (1927) e «Laranja da china» (1928).

Cursou o primário no Externato Ofélia Fonseca e o secundário nos
colégios São Luís e Arquidiocesano, bacharelando-se pela Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo.

Começando a vida profissional como escrevente autorizado do 4º Tabelião
de Protestos, logo iniciou suas atividades comerciais, participando da
fundação e exercendo a superintendência das Lojas Assunção, cadeia
pioneira de vendas a varejo que viria a ter destacado papel na difusão
das práticas modernas de comercialização do gênero supermercado.
Posteriormente, fundou e presidiu por vários anos a Alcântara Machado
Publicidade, a primeira firma brasileira no ramo de propaganda e
promoções a competir com as empresas norte-americanas instaladas no
Brasil. Foi, ainda, diretor-presidente da «Folha de S. Paulo» e
diretor-superintendente da Rádio Assunção.

Sua maior realização empresarial foi a Alcântara Machado Comércio e
Empreendimentos, fundada em 1956. Como presidente e organizador da
empresa, contribuiu decisivamente para a renovação das práticas de
«marketing» na indústria nacional, lançando no Brasil a idéia de feira
comercial e revolucionando o conceito generalizado de feiras e salões,
ao trazer para suas mostras exemplares dos mais diferentes ramos da
indústria e do comércio. Entre os empreendimentos promovidos por sua
firma, figuram a Feira Nacional da Indústria Têxtil (Fenit), a Feira da
Mecânica Nacional, a Feira Eletreletrônica, a Feira Nacional de
Utilidades Domésticas (UD), a Feira de Artefatos de Couro, a Feira de
Utensílios e Serviços de Escritório (USE), a Feira de Técnica Agrícola
(Fetag), a Feira Internacional de Alimentação (FIA), o Salão de Artes
Gráficas, Papel e Celulose, o Salão de Embalagens, o Salão da Criança e
o Salão do Automóvel, todos de realização anual ou bienal. A partir
desses empreendimentos, a Alcântara Machado seria designada para
organizar o pavilhão brasileiro numa série de feiras internacionais.

À medida que sua empresa crescia, Alcântara Machado alcançou grande
prestígio nos círculos empresariais. Em 1963, foi eleito o Homem de
Vendas do Ano pela Associação dos Diretores de Vendas do Brasil e, no
ano seguinte, recebeu o prêmio João Ramalho, conferido às dez
personalidades que mais haviam contribuído para o desenvolvimento
comunitário, além do troféu Assis Chateaubriand, atribuído ao
comunicador do ano. Em 1967, recebeu o troféu O Mascate do Ano,
outorgado pela Confederação Nacional do Comércio.

Em janeiro de 1968, assumiu a presidência do Instituto Brasileiro do
Café (IBC), órgão responsável pela política e a comercialização desse
produto, em substituição a Horácio Coimbra. Durante sua administração, a
venda de café alcançou o ponto mais alto do século XX. Ainda em 1968,
foi indicado como a Personalidade do Ano pela Associação Brasileira de
Propaganda. Concluiu sua gestão à frente do IBC em dezembro de 1969.

No ano seguinte, montou o pavilhão brasileiro na Expo 70, em Montreal,
Canadá, e recebeu o Edward Rihau Award, conferido pela Sales and
Marketing Executives International, de Nova Iorque. Em colaboração com
as Industrial and Trade Fairs International, que lhe confiaram também a
montagem da Feira Industrial Britânica, em Buenos Aires, organizou a
Feira Industrial Americana em 1971. Nesse ano recebeu ainda o prêmio
Bandeirante do Turismo, outorgado pelo Sindicato dos Hotéis e Similares
de São Paulo, e foi eleito membro da Comissão Executiva Central das
Comemorações do Sesquicentenário da Independência do Brasil.

A Alcântara Machado Comércio e Empreendimentos organizou a Brasil-Export
em 1972 e, nesse mesmo ano, seu presidente foi indicado para o prêmio
Cidadão do Ano, que lhe foi concedido pela Brazilian-American Chamber of
Commerce em maio de 1973 nos EUA. Ainda em 1973, Alcântara Machado
tornou-se o Homem do Ano Suíço no Brasil, título que lhe conferiu a
Câmara Suíça de Comércio e Indústria do Brasil. No ano seguinte, recebeu
o Tucano de Ouro da Viação Aérea Rio-Grandense (Varig), por serviços
prestados a essa empresa. O êxito alcançado pelas promoções de sua firma
fez com que surgisse em São Paulo a necessidade da construção de um
local destinado à organização de feiras e salões. Foi assim que se
erigiu o palácio de exposições do parque Anhembi, dirigido pelo próprio
Alcântara Machado, incluindo um palácio de convenções, um hotel e
instalações complementares.

Alcântara Machado tornou-se ainda vice-presidente da Companhia
Imobiliária Morumbi e presidente da Companhia Imobiliária e Financeira,
da Corsário Anhembi de Aviação e da Urupianga Agropecuária. Tornou-se
membro do conselho de administração do Banco Mercantil de São Paulo, do
Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP), do Centro de
Integração Empresa-Escola, da Fundação Bienal de São Paulo e da
Associação Comercial de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 20 de agosto de 2003.

Casado com Maria Cecília Gonçalves, teve quatro filhos.

