---
title: MACHADO, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. MA 1951-1959 
---

«Hugo da Cunha Machado» nasceu em São Luís no dia 3 de novembro de 1898,
filho de Francisco da Cunha Machado e de Francisca da Cunha Machado.

Cursou a Escola Naval e ingressou na Aviação Militar da Marinha,
participando durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) dos serviços
de patrulhamento da costa. Foi professor da Escola de Aviação Naval e,
com a criação do Ministério da Aeronáutica em 1941, transferiu-se para
essa nova força armada. Serviu durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945) como integrante da Força Aérea Brasileira (FAB) e atingiu o
posto de brigadeiro, tendo sido ainda subchefe do Estado-Maior da
Aeronáutica.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Maranhão na legenda
do Partido Social Trabalhista (PST), iniciando o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Em outubro de 1954, reelegeu-se por seu estado, dessa vez
na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Em 1955, porém, rompeu
com o PSD e lançou sua candidatura ao governo do Maranhão nas eleições
de outubro na legenda da coligação oposicionista formada pelo Partido
Trabalhista Nacional (PTN), a União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Republicano (PR). Seu
companheiro de chapa, candidato a vice-governador, era o tenente-coronel
Alexandre Sá Colares Moreira, que retirou sua candidatura em favor da de
Alexandre Alves Costa, inicialmente candidato situacionista na chapa de
José de Matos Carvalho, mas agora aliado de Cunha Machado, pois rompera
também com o PSD. Realizado o pleito, as duas facções reivindicaram a
vitória, o que desencadeou grave crise política, uma vez que o
situacionismo se recusou a aceitar a eleição de Alexandre Costa, levando
a questão ao Judiciário. A pendência estendeu-se até 9 de julho de 1957,
quando Matos Carvalho foi proclamado governador do estado,
confirmando-se, porém, a eleição de Alexandre Costa a vice-governador.

Em outubro de 1958, Cunha Machado candidatou-se a senador pelo Maranhão
na legenda da coligação formada pela UDN, o Partido Democrata Cristão
(PDC) e o PR, mas foi derrotado. Limitou-se, então, a cumprir o restante
de seu mandato de deputado federal, até janeiro de 1959.

Foi presidente da Sociedade Brasileira de Direito Aeronáutico.


