---
title: MACHADO, Edgar da Mata
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1967-1969
 - sen. MG 1986-1987
 - sen. MG 1989-1991
---

«Edgar de Godói da Mata Machado» nasceu em Diamantina (MG) no dia 14
de maio de 1913, filho do funcionário público Augusto Aires da Mata
Machado e de Mariana Flora de Godói da Mata Machado. Descendente de
tradicional família da política mineira, seu tio-avô, o conselheiro João
da Mata Machado, foi deputado-geral em 1881 e de 1886 a 1889, ministro
dos Estrangeiros em 1884, constituinte em 1891 e deputado federal de
1891 a 1901. Outro tio-avô, Pedro da Mata Machado, foi deputado federal
de 1912 a 1914 e de 1919 a 1920, constituinte em 1934 e novamente
deputado federal de 1935 a 1937. Seu irmão, o escritor e filólogo Aires
da Mata Machado Filho, tornou-se membro da Academia Mineira de Letras.

Edgar da Mata Machado cursou humanidades e filosofia no Seminário
Sagrado Coração de Jesus de Diamantina e diplomou-se no 2º grau através
de exames de madureza em colégios de Pouso Alegre (MG), Itanhandu (MG) e
Belo Horizonte.

Em 1934, iniciou sua carreira jornalística, participando da fundação, em
Belo Horizonte, de «O Diário», periódico católico em que atuaria, por
mais de dez anos, como redator, secretário e redator-chefe. Em 1936,
iniciou a carreira no magistério superior, lecionando latim no Instituto
Superior de Cultura Católica. Em 1939, bacharelou-se em direito na
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no ano de 1944. Na capital do país, trabalhou na sucursal de «O
Diário», foi editor político de «O Globo» e do «Diário de Notícias»,
colaborador do «Correio da Manhã» e da «Tribuna da Imprensa» e membro
fundador da Livraria Agir Editora.

Foi preso diversas vezes durante o Estado Novo (1937-1945) e, em janeiro
de 1944, como delegado de Minas Gerais, participou do I Congresso
Brasileiro de Escritores, em São Paulo. Promovido pela Associação
Brasileira de Escritores, o encontro reuniu expressivo número de
intelectuais de várias tendências políticas e representou uma tomada de
posição contra o regime, a favor da democracia e das liberdades
públicas. Em julho de 1945, assinou o manifesto da Frente de Resistência
Democrática. Inspirado na vitória dos Aliados na Segunda Guerra Mundial,
o documento defendia a convocação de uma Assembléia Nacional
Constituinte e a criação de partidos políticos. O projeto da Frente de
Resistência concretizou-se na fundação da União Democrática Nacional
(UDN).

Findo o Estado Novo, Mata Machado foi nomeado pelo governador Mílton
Campos (1947-1951) para a chefia do Gabinete Civil do governo de Minas
Gerais, no qual permaneceu de 1947 até 1951. No pleito de outubro de
1950, elegeu-se deputado estadual em Minas, na legenda da UDN, para a
legislatura que se iniciou em fevereiro de 1951 e terminou em janeiro de
1955, tendo sido líder da oposição e membro das comissões de Redação e
de Educação e Cultura. Foi um dos fundadores da Faculdade de Direito da
Universidade Católica de Minas Gerais (UCMG), onde atuou como professor
catedrático de introdução à ciência do direito a partir de 1950.
Tornou-se docente na UMG em 1954 e professor catedrático dois anos
depois.

Em outubro de 1961, no governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966),
assumiu interinamente o cargo de secretário de Educação de Minas, na
ausência do titular Oscar Dias Correia. Em outubro de 1963, assumiu o
cargo de secretário da Fazenda, do Trabalho e da Cultura Popular, no
qual permaneceu até 4 de abril de 1964, quando se exonerou por discordar
do movimento político-militar que depôs o presidente João Goulart. Com a
extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), legenda oposicionista.

Organizou em Minas Gerais com Simão da Cunha, Jorge Ferraz e João
Herculino, em outubro de 1966, a Frente Radical Democrática, que
reivindicava eleições diretas, anistia geral e o restabelecimento das
liberdades democráticas. No pleito de novembro desse ano, elegeu-se
deputado federal. Iniciou seus trabalhos na Câmara em fevereiro de 1967,
ocupando a vice-liderança de seu partido a partir de maio do ano
seguinte. Com base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), teve, em
janeiro de 1969, seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos
por dez anos. Foi compulsoriamente aposentado da UFMG e, em dezembro de
1969, foi afastado de seu cargo na UCMG por determinação do ministro da
Educação, Jarbas Passarinho.

Em novembro de 1973, recebeu o corpo exumado de seu filho, o militante
do grupo clandestino de esquerda Ação Popular (AP), José Carlos Novais
da Mata Machado, assassinado sob torturas em Recife no mês anterior,
quando se encontrava preso pelos órgãos de segurança. Na ocasião,
encaminhou ao procurador-geral da Justiça Militar um pedido de abertura
de inquérito para averiguar as responsabilidades pelo assassinato. Em
janeiro de 1977, participou, em São Paulo, da fundação do Centro de
Estudos de Cultura Contemporânea (Cedec), integrando seu conselho
consultivo. Recuperou seus direitos políticos em janeiro de 1979, e,
beneficiado pela anistia (28/8/1979) concedida pelo presidente João
Figueiredo, reassumiu em 1981 suas funções na UCMG e na UFMG,
aposentando-se nesta última como professor emérito. Em maio de 1981,
participou do XXIII Congresso Nacional dos Servidores Públicos do
Brasil.

No pleito de novembro de 1982, candidatou-se a uma vaga no Senado, na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que aglutinou os antigos membros do MDB, obtendo a primeira
suplência. Em setembro de 1986, assumiu o mandato no Senado no lugar de
Itamar Franco, que licenciou-se para disputar a sucessão de Hélio Garcia
(1984-1987) no governo de Minas Gerais. No entanto, com a eleição de
Newton Cardoso para o governo mineiro e o retorno de Itamar ao Congresso
Nacional, voltou à condição de suplente, deixando o Senado em fevereiro
de 1987. Em 1988, saiu do PMDB e foi membro-fundador do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), formado por dissidentes da
agremiação anterior, tornando-se membro de seu diretório nacional.

Com a eleição de Itamar Franco para a vice-presidência da República na
chapa encabeçada pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), Fernando Collor de Melo, em dezembro de 1989, Edgar da Mata
Machado - que votara no candidato à presidência da República do Partido
dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva, no segundo turno,
seguindo orientação de seu partido - assumiu pela segunda vez a cadeira
no Senado. Na ocasião da posse, declarou que não anteciparia nada sobre
sua atuação no Senado, “senão a fidelidade ao partido a que pertenço e
às duas linhas que defendo: o parlamentarismo e a social-democracia”.

Não candidatando-se à reeleição no pleito de outubro de 1990, deixou o
Senado ao final da legislatura em janeiro do ano seguinte.

Foi vogal da Justiça do Trabalho, presidiu a União dos Trabalhadores do
Livro e pertenceu à Academia Mineira de Letras, ao conselho editorial do
jornal Movimento e à direção do Sindicato dos Jornalistas do Estado de
Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 9 de setembro de 1993.

Era casado com Ieda Novais da Mata Machado, com quem teve sete filhos.

Publicou vários livros e monografias, sozinho ou em colaboração, entre
eles: «Imagem da América» (1944), «Contribuição ao personalismo
jurídico» (1954), «O conceito analógico de pessoa aplicado à
personalidade jurídica» (1957), «Elementos de teoria geral do direito»
(1972), «Memorial de idéias políticas» (1976), «Direito e coerção» e «O
cristão e a cidade». Além disso, traduziu do francês obras de Jacques
Maritain e de Georges Bernanos.

 
