---
title: ARANDA, José Calvente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. V DN 1975
 - comte. IV DN 1977-1979
 - ch. EMA 1983-1984
---

«José Calvente Aranda» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 25 de novembro de 1921, filho de Salvador Calvente Aranda e de
Marieta de Melo Calvente.

Fez os primeiros estudos no Instituto Lafayette, no Rio, e no Colégio
Arquidiocesano, em São Paulo. Tendo ingressado na Escola Naval em março
de 1940, em janeiro de 1944 foi declarado guarda-marinha do corpo de
Armada. Foi promovido a segundo-tenente, em agosto de 1944; a
primeiro-tenente, em agosto de 1945; e a capitão-tenente em setembro de
1950.

De 1950 a 1954 – ano em que foi promovido a capitão-de-corveta –, esteve
lotado no Comando do III Distrito Naval, em Natal. Nessa patente,
exerceu interinamente o comando da Capitania dos Portos do Estado de São
Paulo. Foi também chefe do Departamento de Armamento e comandou o
contratorpedeiro «Beberibe».

Em janeiro de 1960, foi promovido a capitão-de-fragata. Concluiu em
seguida o curso da Escola de Guerra Naval, sendo posteriormente
designado instrutor da instituição. No Ministério da Marinha, entre
janeiro e setembro de 1961, à época ocupado pelo almirante Sílvio Heck,
foi designado sucessivamente oficial de gabinete, assessor parlamentar e
secretário do ministro. Comandou também o Corpo de Alunos da Escola
Naval. Foi ainda designado encarregado do material da Comissão Naval
Brasileira, em Washington.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em agosto de 1966, nos anos
seguintes chefiou o Departamento de Assistência Social da Diretoria de
Pessoal da Marinha; foi diretor do Colégio Naval, em Angra dos Reis
(RJ); e comandou o Esquadrão de Minagem e Varredura. Exerceu ainda a
chefia de gabinete do Estado-Maior da Armada (EMA).

De dezembro de 1971 – quando subiu ao posto de contra-almirante – aos
meses iniciais de 1975, exerceu sucessivas atribuições na Escola
Superior de Guerra (ESG), tendo, ao longo deste período, sido diretor do
Curso de Atualização e do Curso Superior de Guerra.

Promovido a vice-almirante em março de 1975, foi em seguida indicado
para o comando do V Distrito Naval, em Belém. Em setembro seguinte, no
entanto, deixou a função para assumir a vice-chefia do Estado-Maior das
Forças Armadas, cargo que exerceu até agosto de 1977. Nesta ocasião, foi
designado comandante do IV Distrito Naval, em Florianópolis, no qual
permaneceu até dezembro de 1979, após ter sido promovido a
almirante-de-esquadra.

Ainda em fins deste último ano, Aranda foi nomeado diretor-geral da
Diretoria de Pessoal da Marinha e secretário-geral da Marinha. Em 1983,
assumiu a chefia do EMA, sucedendo a José Gerardo Teófilo Albano de
Aratana. Deixou o cargo no início de 1984, sendo substituído por Rafael
de Azevedo Branco. Em seguida, passou à reserva. Ainda no mesmo ano,
tornou-se diretor da Construtora Camargo Correia, atuando como
representante de uma de suas subsidiárias em Brasília.

Voltando para o Rio de Janeiro em 1990, deixou de exercer qualquer
atividade profissional.   

Durante sua carreira militar, fez ainda o curso superior de guerra da
ESG.

Casou-se com Áurea Campos Aranda, com quem teve dois filhos.


