---
title: MACHADO, Expedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1963
 - min. Viação 1963-1964
 - dep. fed. CE 1964
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991
---

«Expedito Machado de Ponte» nasceu em Crateús (CE), no dia 15 de junho
de 1918, filho de Francisco de Assis Machado e de Maria Melo Machado.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, cursando depois o Colégio
Militar, em Fortaleza (1932-1937), e a Escola Militar do Realengo, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal (1938-1940). Posteriormente,
formou-se em agronomia.

Iniciou atividades profissionais em Fortaleza, no ano de 1942,
dedicando-se ao setor têxtil, exploração rural e comércio com o
exterior.

Militante do Partido Social Democrático (PSD) desde 1946, membro do
diretório regional do Ceará, elegeu-se deputado estadual em outubro de
1954, e deputado federal em outubro de 1958. Exerceu na Câmara a
vice-liderança do partido e foi titular das comissões de Orçamento e
Fiscalização Financeira e de Aumento de Vencimentos do Funcionalismo
Público. Participou de várias comissões especiais, tendo sido relator da
que tratou da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).
São de sua autoria os projetos de lei aprovados pelo Congresso,
instituindo a uniformização das tarifas de energia elétrica no Nordeste
e a adoção da pequena açudagem, e criando a Comissão de Valorização da
Serra de Ibiapaba.

Reeleito em outubro de 1962, tornou-se em abril de 1963 vice-líder da
bancada governista e da maioria.

Nomeado para o Ministério da Viação e Obras Públicas em junho de 1963,
licenciou-se da Câmara dos Deputados para integrar o segundo gabinete
ministerial presidencialista do governo João Goulart, em substituição a
Hélio de Almeida. Após o movimento civil-militar de 31 de março de 1964,
que depôs o presidente constitucional, foi afastado da pasta, retornando
à Câmara. Em 13 de junho teve seu mandato parlamentar cassado e seus
direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional
nº 1, editado em 9 de abril de 1964.

Exilou-se em Paris, onde permaneceu por 11 meses, durante os quais fez
um curso de administração financeira. De volta ao Brasil em setembro de
1965 atuou no setor da indústria extrativa de óleos vegetais, no
interior do Rio de Janeiro, e implantou indústrias de refrigerantes no
Ceará e no Rio Grande do Norte.

Voltou à política graças à anistia decretada em 28 de agosto de 1979
pelo governo do presidente João Batista Figueiredo, e com a extinção do
bipartidarismo, em novembro, foi um dos fundadores do Partido Popular
(PP), no Ceará, um ano depois. Em fevereiro de 1982, quando o PP
incorporou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
filiou-se a esta agremiação.

Residindo em Fortaleza, colaborou informalmente com o governo de Gonzaga
Mota (1983-1987).

No pleito de novembro de 1986 disputou uma vaga de deputado federal
constituinte pela legenda do PMDB. Eleito, tomou posse em 1º de
fevereiro do ano seguinte, organizando e liderando o Centro Democrático
- chamado Centrão -, constituído por 178 parlamentares de tendência
conservadora, favoráveis a uma Constituição mais liberal e menos
estatizante.

Titular da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da Subcomissão de Orçamento
e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças, votou a favor da pena de morte, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, do limite de
12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da
anistia para os micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do
bicho. E contra a limitação do direito de propriedade, a nacionalização
do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a desapropriação da propriedade produtiva, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, a demissão sem justa causa e a unicidade
sindical.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao seu mandato ordinário na Câmara dos Deputados, onde
permaneceu até o final da legislatura, em janeiro de 1991, sem ter
concorrido à reeleição.

Abandonando a carreira política, dedicou-se a atividades empresariais.

Expedito Machado pertenceu à Associação Comercial do Ceará e ao Centro
de Exportadores. Defensor da livre iniciativa, possuiu várias empresas
no Nordeste, entre as quais a Villejack Jeans.

Casado com Daisi de Oliveira Machado, teve cinco filhos. Um deles,
Sérgio Machado, foi deputado federal pelo Ceará entre 1991 e 1995, e
senador.


