---
title: MACHADO, Gílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1995 
autor: 
 - Fátima Valença
---

«Gílson Machado Guimarães Filho» nasceu em Recife, no dia 14 de maio de
1942, filho de Gílson Machado Guimarães e de Cordélia Lopes Machado
Guimarães.

Empresário do setor canavieiro, fez parte da liderança classista dos
usineiros do estado. Deixou a Universidade Católica de Recife sem
completar o curso de direito. Participou da diretoria do Sindicato da
Indústria do Açúcar de Pernambuco entre 1970 e 1973 e nessa condição
representou a entidade nos planos de safra do Instituto do Açúcar e do
Álcool durante seis anos.

Diretor executivo do conselho de administração da Agroindustrial Matary
Ltda. e da Indústria Madeireira Ltda., ambas em Santa Luzia (MA), de
1973 a 1977; presidente do Sindicato da Indústria do Açúcar, de 1977 a
1986; integrante do conselho de representantes da Federação das
Indústrias e da Comissão de Abastecimento de Produtos Claros e Escuros
da Comissão Nacional de Pesquisa e conselheiro da Associação Comercial
de Pernambuco, em 1979; membro do conselho de administração da
Agropecuária Vale do Matary S.A., do conselho do Programa de Apoio à
Economia Canavieira e de Fomento à Indústria Sucroalcoolquímica do
Governo de Pernambuco e vice-presidente da Federação das Indústrias do
Estado e da Associação Nacional dos Produtores de Álcool, em 1980;
diretor-executivo da Republicana Transportes Comércio e Representação
Ltda., em 1981, Gílson Machado tomou parte na comitiva do presidente da
República, general João Figueiredo, a Washington, nos Estados Unidos, e
ao México, em 1982 e 1983.

Ainda em 1983 participou do conselho consultivo da Federação das
Associações Comerciais de Pernambuco e dos conselhos de administração da
Companhia de Habitação e da Companhia de Armazéns Gerais; foi também
diretor executivo da Agropecuária Tamarindo S.A.

No mesmo ano representou o diretório regional na convenção nacional do
Partido Democrático Social (PDS). Em 1984 e 1985 voltou a participar de
comitivas presidenciais a Tóquio, no Japão, e a Pequim, na China. Em
1985 foi nomeado diretor executivo da Fertiflora Adubos Ltda.

Afastou-se do Sindicato dos Usineiros de Pernambuco em 1986 para
concorrer a uma vaga de deputado federal constituinte pelo Partido da
Frente Liberal (PFL). Representando sobretudo os interesses da
agroindústria canavieira, elegeu-se em novembro de 1986, com uma
expressiva votação obtida graças a acordos feitos com antigas lideranças
políticas principalmente na Zona da Mata, no Agreste e no Sertão.

Tomou posse em 1º de fevereiro de 1987. Titular da Comissão de
Sistematização e da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da
Comissão da Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão do Sistema
Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças,
votou a favor da pena de morte, do presidencialismo, do mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney, da anistia aos micro e
pequenos empresários, da pluralidade sindical. E contra o voto
facultativo aos 16 anos, a soberania popular, o mandado de segurança
coletivo, a limitação do direito de propriedade, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano
para os juros reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a
proibição do comércio de sangue, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas, a estabilidade no emprego, o aviso prévio proporcional, a
unicidade sindical, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva.

Ainda durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte foi autor
da emenda que visava à coincidência de todos os mandatos, de presidente
a vereador, a partir de 1994. Para tanto, seu calendário eleitoral
previa eleições municipais somente em 1990. Contrário à Aliança
Democrática formada pelo PFL e o PMDB, defendeu o rompimento com o
governo, caso o presidente Sarney não reformulasse o pacto que o
sustentava.

Com a promulgação da nova Carta Magna em 5 de outubro de 1988, Gílson
Machado voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da
Câmara como titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio;
suplente das comissões de Agricultura e Política Rural, e de Defesa
Nacional; primeiro vice-presidente da comissão especial sobre a
instituição da pena de morte; e suplente da comissão parlamentar de
inquérito sobre a privatização da NEC do Brasil.

Foi ainda titular da Comissão de Finanças e Tributação; vice-líder do
bloco formado pelo PFL, Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Partido
da Mobilização Nacional (PMN) e Partido Social Trabalhista (PST);
titular da comissão mista encarregada de rever doações, vendas e
concessões de terras públicas; e suplente da Comissão de Minas e Energia
e da CPI que investigou irregularidades na Previdência Social.

Reeleito no pleito de outubro de 1990, na sessão da Câmara de Deputados
de 29 de setembro de 1992 foi um dos 38 parlamentares que votaram contra
o «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
envolvimento num amplo esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro
de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Sem disputar nova reeleição em outubro de 1994, Gílson Machado deixou a
Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995.

Em maio de 1996, em artigo assinado no jornal «O Globo» sobre os
trabalhadores rurais sem-terra, afirmou que a paz só voltaria ao campo
quando se garantisse o direito de propriedade: “O país está cansado de
discursos e leis (inexeqüíveis). Sejamos práticos. Garanta-se o direito
da propriedade e remunerem-se os produtos agrícolas, que a paz voltará
ao campo (não defendo a terra improdutiva, estas terão que ser
confiscadas).”

Gílson Machado presidiu a Cooperativa dos Usineiros do Açúcar e do
Álcool de Pernambuco e publicou «Açúcar e álcool, seus problemas e sua
importância em Pernambuco» (1978), «Álcool - depoimento de um empresário
pernambucano» (1979) e «Cana de açúcar em Pernambuco, em busca de novos
caminhos» (1982).

Casado com Magnólia Maranhão Machado Guimarães, teve três filhos.


