---
title: MACHADO, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1959
 - dep. fed. MG 1961-1965
 - dep. fed. MG 1966-1971
---

«Guilherme Machado» nasceu em Guanhães (MG) no dia 22 de maio de 1916,
filho de Venâncio Machado e de Sara Carvalho Machado. Seu irmão, José
Machado Sobrinho, foi deputado federal por Minas Gerais de 1971 a 1979 e
de 1983 a 1987.

Guilherme Machado realizou o curso secundário no Colégio Arnaldo de Belo
Horizonte e bacharelou-se, em 1932, em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), tornando-se posteriormente
um dos fundadores e professor da Faculdade de Ciências Econômicas da
mesma universidade. Como advogado, trabalhou em várias comarcas do
nordeste de Minas e na capital, Belo Horizonte, onde também fundou a
revista «Cidade Luz».

Após o fim do Estado Novo em outubro de 1945, foi um dos organizadores
da seção mineira da União Democrática Nacional (UDN), por cuja legenda
obteve, em janeiro de 1947, uma suplência de deputado à Assembléia
Constituinte do estado, ocupando uma cadeira em março seguinte. No
legislativo estadual, integrou a Comissão Especial de Estudos e Assuntos
Econômicos e Financeiros. No pleito de outubro de 1950 - ano em que
também tornou-se catedrático de ciências das finanças na UFMG -,
elegeu-se deputado federal por Minas Gerais pelo mesmo partido, deixando
a Assembléia estadual em janeiro de 1951 e assumindo seu mandato na
Câmara no mês seguinte. Durante a legislatura, presidiu a Comissão de
Tomada de Contas. Reeleito em outubro de 1954, exerceu o cargo de
secretário-geral da UDN de 1957 a 1959, durante a presidência de Juraci
Magalhães.

Mais uma vez candidato à reeleição no pleito de outubro de 1958,
conseguiu apenas uma suplência e, concluindo o mandato anterior em
janeiro de 1959, só voltou a ocupar uma cadeira na Câmara Federal em
abril de 1961. Mais uma vez eleito deputado federal pela legenda da UDN
em outubro de 1962, fez parte da delegação brasileira à Conferência da
União Interparlamentar, realizada em Lucerna, Suíça, no ano de 1964. Em
agosto do ano seguinte, licenciou-se da Câmara para assumir a Secretaria
de Finanças de Minas Gerais no final do governo de José de Magalhães
Pinto. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Pela nova legenda, foi o
primeiro presidente da executiva estadual do partido em Minas.

Deixou a Secretaria de Finanças do estado em janeiro de 1966, juntamente
com o governador que encerrava sua gestão, e reassumiu sua cadeira na
Câmara. Em novembro de 1966, reelegeu-se deputado federal por Minas
Gerais, pela legenda arenista, cumprindo integralmente o mandato até
janeiro de 1971. Durante sua passagem pelo Legislativo federal, foi
membro das comissões de Economia e Finanças e de Constituição e Justiça
e presidiu a Comissão Permanente do Distrito Federal e algumas comissões
técnicas da Câmara dos Deputados.

Em abril de 1981, aposentou-se da carreira de professor.

Ao longo de sua vida profissional, tornou-se ainda redator da «Revista
Forense», foi diretor financeiro da Novacap e membro do Conselho
Administrativo das Centrais Elétricas de Minas Gerais (Cemig).

Faleceu no dia 4 de julho de 1997.

Era casado com Maria Machado.


