---
title: MACHADO, Jales
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. GO 1946-1955
 - dep. fed. GO 1963-1971
---

«Jales Machado de Siqueira» nasceu em Alfenas (MG) no dia 14 de abril de
1894, filho de José Francisco de Siqueira e de Ana Cândida de Siqueira.

Fez os estudos primários em colégios mineiros e o curso secundário no
Ginásio Muzambinho, na cidade do mesmo nome, em seu estado natal,
diplomando-se em engenharia civil pela Escola Politécnica de São Paulo
em 1919.

Iniciou suas atividades profissionais no Triângulo Mineiro e em Goiás,
tendo trabalhado em projetos e construções de usinas hidrelétricas,
estradas e pontes e na demarcação de terras. Diversificando suas
iniciativas, participou da fundação de indústrias e passou a se dedicar
ao estudo e à exploração da cafeicultura.

Filiado ao Partido Libertador de Goiás, tornou-se, em 1928, prefeito de
Buriti Alegre (GO), função que exerceu até o ano seguinte, quando
assumiu a Secretaria de Obras Públicas do estado. Secretário da Aliança
Liberal em Minas Gerais, participou - após as eleições presidenciais de
março de 1930, que deram a vitória ao candidato situacionista Júlio
Prestes - das articulações revolucionárias que visavam à deposição do
presidente Washington Luís. Comandante do Batalhão Revolucionário de
Tupaciquara, atuou em Minas, contribuindo para a vitória da revolução em
outubro de 1930.

Diretor da Estrada de Ferro de Goiás de 1930 a 1931, dirigiu a Empresa
de Força e Luz de Buriti Alegre desse último ano até 1933, quando fundou
a Empresa Minerva de Eletricidade Industrial, destinada a abastecer as
cidades de Itumbiara e Buriti Alegre. Eleito em outubro de 1934 suplente
de deputado federal, não chegou a exercer o mandato, passando a se
dedicar exclusivamente a seus negócios particulares.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945), filiou-se à União
Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda se elegeu em dezembro de
1945 deputado por Goiás à Assembléia Nacional Constituinte. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes,
destacando-se como defensor da transferência da capital da República
para o planalto central do país. Após a promulgação da nova Carta em 18
de setembro de 1946, passou a exercer o mandato ordinário, atuando, em
1947, como relator da comissão parlamentar de inquérito sobre o
congestionamento do porto de Santos (SP). No ano seguinte obteve a
aprovação de projetos de sua autoria relativos à ligação Anápolis
(GO)-Belém (depois integrada à rodovia Belém-Brasília) e Anápolis-Peru
(Sistema Rodofluvial Brasileiro, depois integrado à ligação
Brasília-Acre), conseguindo ainda, em 1950, a uniformização dos preços
dos combustíveis líquidos em todo o território nacional. Integrou as
comissões de Indústria e Comércio - depois Comissão de Economia -, de
Valorização Econômica da Amazônia e de Interiorização da Capital Federal
da Câmara dos Deputados.

Reeleito em outubro de 1950, em 1954 tornou-se diretor-presidente da
Fazenda Itajaí, em Goianésia (GO), função que exerceria até 1963. Deixou
a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 1955, e voltou a se eleger
no pleito de outubro de 1962, agora na legenda da Coligação Democrática,
formada pela UDN, o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido
Democrata Cristão (PDC). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, nessa legislatura integrou as comissões de Agricultura e
Política Rural e de Telecomunicações e Obras Públicas da Câmara dos
Deputados. Durante o governo de João Goulart (1961-1964) combateu o
projeto oficial de reforma agrária.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar. Durante o
governo do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), colaborou na
elaboração do Estatuto da Terra. Reelegeu-se no pleito de novembro de
1966 na legenda da Arena, exercendo o mandato até janeiro de 1971,
quando deixou definitivamente a Câmara dos Deputados.

Pertenceu ao Instituto de Engenharia de São Paulo.

Faleceu em Ceres (GO) no dia 25 de julho de 1975.

Era casado com Beatriz Laje de Siqueira, de quem teve quatro filhos, um
dos quais, Otávio Laje Siqueira, foi governador do estado entre 1965 e
1971. Seu neto, Jales Fontoura, foi constituinte (1987-1988), deputado
federal (1987-1991) e secretário de Fazenda de Goiás (1999-).

Teve publicados diversos discursos parlamentares.

 
