---
title: MACHADO, João Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. RS 1935-1937 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«João Carlos Machado» nasceu em Santiago do Boqueirão, hoje Santiago
(RS), no dia 16 de fevereiro de 1890, filho de João Francisco Machado e
de Senhorinha Machado.

Em 1902, concluiu em Porto Alegre os estudos primários, realizados com
professores particulares. No ano seguinte, ingressou no Ginásio
Pelotense, em Pelotas (RS), terminando o curso em 1908. Em 1909,
matriculou-se na Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, colando grau em dezembro de 1913.

Após a formatura, voltou a Pelotas, onde foi delegado de polícia. Mais
tarde, em Porto Alegre, desempenhou as funções de promotor público, juiz
togado da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, secretário-geral da
Viação Férrea do estado e, finalmente, diretor-geral da Secretaria do
Interior.

Ao mesmo tempo, desenvolveu sua carreira jornalística, iniciada com a
colaboração em vários jornais, entre os quais A Pátria. Foi diretor de O
Dia, de Pelotas, e, nos anos de 1928 e 1929, em Porto Alegre, um dos
principais redatores do órgão oficial do Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR), A Federação, jornal que mais tarde chegou a
dirigir. Ainda nessa fase, tornou-se um dos elementos mais atuantes da
liderança do PRR. Segundo João Neves da Fontoura, “era íntimo de Flores
da Cunha e até meio aparentado com ele”.

Em junho de 1929, empenhados na disputa pela sucessão do presidente
Washington Luís, representantes dos estados de Minas Gerais e Rio Grande
do Sul, reunidos por iniciativa de João Neves, líder da bancada gaúcha
na Câmara, firmaram secretamente no Rio de Janeiro o Pacto do Hotel
Glória, base da Aliança Liberal. Segundo o documento, ficavam acertados
o veto de Minas ao nome de Júlio Prestes (candidato situacionista à
presidência da República), a retirada da candidatura mineira de Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada e o lançamento de um gaúcho, Antônio Augusto
Borges de Medeiros ou Getúlio Vargas, para encabeçar a chapa aliancista.

João Carlos Machado, a passeio no Rio de Janeiro na ocasião, avistou-se
com João Neves após a assinatura do pacto. Declarando concordar com os
termos do acordo, prestou-se ainda a servir de intermediário entre João
Neves e José Antônio Flores da Cunha, os quais na época não mantinham
boas relações.

No início de 1930, intensificou-se a campanha da Aliança Liberal, com a
organização de caravanas para percorrer vários estados. João Carlos
Machado, na ocasião deputado estadual e líder da bancada republicana na
Assembléia Estadual do Rio Grande do Sul, fez parte do grupo que, no dia
23 de janeiro, partiu do Distrito Federal para percorrer os estados da
Paraíba, Pernambuco, Bahia e Sergipe. Chefiada por João Pessoa,
presidente da Paraíba e candidato liberal à vice-presidência da
República, a caravana contava ainda com a participação de João Neves da
Fontoura.

Após haver percorrido os estados de Pernambuco e da Paraíba, a caravana
liberal subdividiu-se. Em companhia de João Neves, João Carlos foi para
a Bahia, onde liderou o grupo que, pela estrada de ferro Leste
Brasileiro, percorreu várias cidades do sertão. Teve papel destacado na
caravana, discursando em vários comícios e enviando para A Federação uma
série de artigos nos quais relatava os progressos da campanha.

Com a vitória de Júlio Prestes nas eleições de 1º de março de 1930,
verificou-se uma divergência entre os integrantes da Aliança Liberal. O
grupo liderado por João Neves, do qual fazia parte João Carlos Machado,
lutava pela organização de um levante armado, enquanto outros
aliancistas davam por encerrada a tarefa da coalizão.

A partir de julho de 1930, quando foi assassinado João Pessoa, João
Carlos participou das articulações desenvolvidas no Rio Grande do Sul
para convencer Borges de Medeiros, chefe do PRR, a concordar com o
levante armado. Embora vários membros do partido, contrários à
revolução, tentassem paralisar os esforços da facção de Machado, esse
grupo intensificou a preparação do movimento.

## Secretário de Estado

Em outubro, com a vitória da Revolução de 1930, Flores da Cunha foi
nomeado interventor no Rio Grande do Sul por Vargas, chefe do Governo
Provisório. Em seguida, escolheu João Carlos Machado para encarregar-se
da Secretaria do Interior e Justiça. No exercício desse cargo, João
Carlos ocupou por várias vezes, em caráter interino, o governo do
estado.

Em fevereiro de 1932, o Diário Carioca foi empastelado por elementos do
Clube 3 de Outubro, organização tenentista. Frente à inoperância do
governo federal na apuração das responsabilidades, vários políticos
gaúchos, entre os quais Joaquim Maurício Cardoso, ministro da Justiça,
pediram demissão de seus cargos no início de março.

Por essa época, João Carlos Machado participou de reuniões em que os
líderes do Rio Grande do Sul analisaram a situação criada pela desavença
entre os partidos gaúchos e o Governo Provisório, bem como os efeitos do
aumento da pressão paulista no sentido da reconstitucionalização do
país.

Ao mesmo tempo, o gaúcho Joaquim Francisco de Assis Brasil, líder do
Partido Libertador (PL), enviou a Vargas um documento, o Heptálogo, em
que expunha as principais condições para o restabelecimento do diálogo
com o governo federal. Em face da resposta evasiva de Vargas, Raul
Pilla, do PL, e Borges de Medeiros, do PRR, remeteram a Getúlio novo
documento, o Decálogo. Mais radical que o documento anterior, o Decálogo
apresentava as exigências da Frente Única Gaúcha (FUG), formada pelos
dois partidos, entre as quais a realização de eleições até 31 de
dezembro de 1932.

Para debater a questão com os políticos gaúchos, Vargas designou o
interventor Flores da Cunha, o qual se reuniu em 27 de março, em
Cachoeira do Sul (RS), com João Carlos Machado, Borges de Medeiros, Raul
Pilla, Assis Brasil, Maurício Cardoso, João Neves, Lindolfo Collor e
outros líderes. Estes, ao final da reunião, reafirmaram todas as
condições apresentadas nos dois documentos, bem como sua solidariedade e
confiança na ação política e administrativa de Flores da Cunha. A
tentativa de conciliação fracassou e, a 29 de março, a FUG rompeu com
Vargas.

Às vésperas da eclosão, em São Paulo, da Revolução Constitucionalista de
1932, intensificaram-se os preparativos desenvolvidos por políticos da
FUG para a adesão gaúcha à luta. Nesta fase, João Carlos atuou como
intermediário entre Borges de Medeiros, Raul Pilla e Sinval Saldanha, de
um lado, e João Neves e Flores da Cunha, do outro.

Após a derrota do movimento paulista em outubro de 1932, constatava-se
na FUG uma divisão entre a facção de Flores da Cunha que se mantivera
solidário a Vargas contra os paulistas - e a de Raul Pilla, João Neves,
Lindolfo Collor e João Batista Luzardo, que haviam apoiado o levante
armado. Em vista disso, o interventor procurou redefinir a situação
política do Rio Grande do Sul, congregando num partido todos os que
estivessem ao seu lado. João Carlos Machado integrou a primeira comissão
diretora da nova agremiação, o Partido Republicano Liberal (PRL), cuja
sessão inaugural se realizou em novembro de 1932.

A partir de então, o PRL e Flores da Cunha se lançaram na campanha pela
reconstitucionalização, já visando às eleições à Constituinte marcadas
para maio do ano seguinte. Nessa campanha, o novo partido teve o apoio
da Liga Eleitoral Católica (LEC), e elegeu 13 dos 16 representantes
gaúchos à Assembléia. Embora o PRL formasse entre os partidos que
apoiavam Getúlio, logo na abertura dos trabalhos da Constituinte
revelou-se uma divergência significativa entre o partido de Flores da
Cunha e o chefe do Governo Provisório: o PRL, ao contrário de Vargas,
defendia a adoção de uma fórmula federativa.

No pleito de outubro de 1934 para a legislatura ordinária da Câmara,
João Carlos Machado foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul,
na legenda do PRL.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1935, precipitou-se o rompimento de Flores da Cunha com Getúlio,
devido ao envolvimento do interventor gaúcho (eleito governador pela
Assembléia estadual em 15 de abril de 1935) na campanha pela sucessão
governamental do estado do Rio de Janeiro. Tendo interferido em favor do
general Cristóvão de Castro Barcelos, candidato da União Progressista
Fluminense, Flores da Cunha granjeou o ressentimento do Partido Popular
Radical (PPR) do Rio de Janeiro, que lançara, junto com o Partido
Socialista Fluminense (PSF), o nome do almirante Protógenes Guimarães,
apoiado por Vargas. O fato provocou uma crise na liderança da maioria na
Câmara Federal, então ocupada por Raul Fernandes, do PPR.

Tentando evitar o rompimento definitivo com Flores da Cunha, cujo
partido ainda integrava a maioria parlamentar, em outubro de 1935 Vargas
propôs o nome de João Carlos Machado para substituir Raul Fernandes.
João Carlos, no entanto, condicionou sua aceitação à concordância de
Flores da Cunha, que, em telegrama a Getúlio, afirmou não ver
inconveniente em tal indicação. No início de novembro, Machado
telegrafou ao governador gaúcho informando-lhe que encerrara sua
participação nas negociações que o governo federal vinha promovendo
entre os dois partidos fluminenses. Em resposta, Flores da Cunha
aconselhou-o a não mais tratar com os representantes do PRR.

Após a eleição de Protógenes Guimarães para o governo do estado do Rio
de Janeiro, Vargas procurou nova reaproximação com Flores da Cunha. A 15
de novembro, voltou a oferecer-lhe a liderança da maioria parlamentar
para João Carlos Machado. Com essa indicação, o Rio Grande do Sul
poderia assumir uma posição de maior importância no quadro político
nacional.

No dia 18, porém, o governador gaúcho telegrafou a João Carlos afirmando
não ser possível ao PRL aceitar aquela função, já que, tendo retirado
seu apoio incondicional ao governo, o partido não mais integrava a
maioria. Informou-lhe também que pedira licença do governo gaúcho por
seis meses. A Getúlio Vargas, Flores transmitiu as mesmas decisões, e
comunicou que, se João Carlos Machado assumisse a liderança da maioria
parlamentar o estaria fazendo como representante de Vargas, e não do
PRL. Em vista disso, Getúlio indicou o deputado mineiro Pedro Aleixo.

Em janeiro de 1936, foi restabelecido o acordo entre os integrantes da
FUG e o PRL. No início de abril, após uma reunião da bancada federal
gaúcha com Flores da Cunha, João Carlos redigiu e distribuiu uma nota
segundo a qual ficava decidido o apoio político do Rio Grande do Sul ao
governo federal, sobretudo no que se referia à repressão ao comunismo e
ao fortalecimento do poder civil. A mesma nota reafirmava a necessidade
de salvaguardar as imunidades parlamentares.

Em junho, foram debatidos na Câmara Federal os pedidos governamentais de
prorrogação do estado de guerra e de licença para processar cinco
congressistas presos, sob a acusação de envolvimento com a Aliança
Nacional Libertadora (ANL). João Carlos Machado e parte da bancada do
PRL apoiaram a minoria parlamentar, que se opôs à concessão da licença,
em defesa das imunidades dos deputados, desrespeitadas pelas prisões
efetuadas. Flores da Cunha, por sua vez, determinou ao PRL que
considerasse “questão fechada” o veto ao pedido de Vargas.

Em outubro de 1936, dadas as divergências em torno do relacionamento com
o governo federal, voltou a manifestar-se a crise na política gaúcha. Os
secretários estaduais Raul Pilla e Lindolfo Collor, representantes da
FUG, pediram demissão de seus cargos. Ao mesmo tempo, elegeu-se para a
segunda vice-presidência da Assembléia Estadual um candidato que não
havia sido apoiado por Flores da Cunha, razão pela qual o líder da
maioria na Assembléia Legislativa abandonou o cargo. Diante da gravidade
da situação, a comissão executiva do PRL reuniu-se em caráter
extraordinário, sendo convocados João Carlos Machado, Augusto Simões
Lopes e Francisco Flores da Cunha, que estavam no Distrito Federal, para
discutir a crise atravessada pelo partido, ameaçado de cisão pela
formação de uma ala dissidente.

Em 1937, abriu-se a questão da sucessão federal com a apresentação da
candidatura de Armando de Sales Oliveira, governador de São Paulo, à
presidência da República. Em abril, Armando Sales já contava com o apoio
dos convencionais do PRL. No início do mês seguinte, a maioria do
partido aprovou seu nome. A partir de então, João Carlos Machado
esforçou-se por articular Flores da Cunha com o governador de São Paulo,
numa aliança que muitos políticos gaúchos viam como essencial: a
candidatura de Armando Sales possibilitaria ao governador gaúcho manter
ligações com Santa Catarina e Paraná, rompendo o isolamento de seu
estado. Com a manifestação de Flores da Cunha em favor do governador
paulista, a FUG e os dissidentes do PRL apoiaram a candidatura oficial
de José Américo de Almeida.

No decorrer do ano, a tensão entre os gaúchos aumentou. No início de
agosto, João Carlos pronunciou na Câmara um violento discurso de crítica
ao presidente da República. Em outubro, no auge da crise, Flores da
Cunha renunciou ao governo do Rio Grande do Sul e Vargas decretou a
intervenção no estado, medida fortemente criticada por João Carlos, em
discurso feito em nome da bancada gaúcha. No dia 9 de novembro, o
deputado leu na Câmara uma mensagem em que Armando Sales incitava os
chefes militares a resistirem ao golpe que então se preparava. Segundo
alguns políticos da época, a leitura desse documento teria antecipado de
alguns dias a decretação do Estado Novo, feita em 10 de novembro. João
Carlos Machado foi um dos parlamentares presos após o golpe.

Em 1938, vários correligionários de Flores da Cunha aliaram-se aos
integralistas. Em carta a Getúlio Vargas, o então embaixador brasileiro
no Uruguai, Batista Luzardo, apontou João Carlos Machado como um dos
responsáveis pela fuga da prisão de Belmiro Valverde, um dos principais
articuladores do levante integralista de 11 de maio de 1938. O movimento
incluiu um assalto ao palácio Guanabara, no Rio de Janeiro, com o
objetivo de depor o presidente da República.

Com o fim do Estado Novo em 1945, João Carlos apoiou a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República na legenda das
Oposições Coligadas, sob o comando da União Democrática Nacional (UDN),
nas eleições de 2 de dezembro.

De 1948 a 1953, foi membro do Conselho Nacional de Educação. Em sua
atividade profissional, militou no foro do Distrito Federal e exerceu a
cátedra de direito internacional público na Universidade do Rio Grande
do Sul, tendo sido também membro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

Morreu no Rio Grande do Sul, em 12 de janeiro de 1960.

Era casado com Clélia G. Machado, com quem teve cinco filhos.


