---
title: ARANHA, Ciro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
---

«Ciro Aranha» nasceu em Alegrete (RS) no dia 15 de abril de 1901,
filho de Euclides Egídio de Sousa Aranha e de Luísa de Freitas Vale
Aranha. Entre seus irmãos, figuram Osvaldo Aranha, um dos líderes da
Revolução de 1930 e diversas vezes ministro de Estado, e Luís Aranha,
também político.

Tendo-se alfabetizado numa estância em Itaqui (RS), estudou no Colégio
Lassalista São José, em Canoas (RS), e no Ginásio Nossa Senhora
Auxiliadora, em Bajé (RS), antes de transferir-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 1916. Nesta cidade, ingressou no Ginásio
Pan-Americano e, entusiasmado pelo esporte, em 1917 fundou a primeira
liga esportiva intercolegial do Distrito Federal. Retornou ao Rio Grande
do Sul em 1920, cursando a Escola de Comércio de Porto Alegre.

Em 1922, viajou para a Alemanha, onde permaneceu por três anos, dando
início às suas atividades comerciais. De volta ao Brasil, fundou em 1927
a firma Aranha, Goetze & Cia.

Participou da Revolução de 1930, em cuja preparação estavam
profundamente envolvidos seus irmãos Osvaldo e Luís, e integrou, no
posto de tenente, o Batalhão Osvaldo Aranha, que participou da chamada
Coluna do Litoral. Comandada pelo general Ptolomeu Assis Brasil, a
coluna partiu do Rio Grande do Sul nos primeiros dias de outubro de
1930, ao longo da costa, enfrentando séria resistência nas cercanias de
Florianópolis, que só foi ocupada após a queda de Washington Luís no Rio
de Janeiro (24/10/1930). Com a entrada das tropas revolucionárias na
capital catarinense, Ciro Aranha foi nomeado chefe de polícia de Santa
Catarina.

Dedicado desde então a seus negócios, participou dos conselhos fiscais
de várias empresas e bancos. Fundou o Sindicato dos Comissários e
Consignatários de Gêneros Alimentícios, do qual foi presidente, e
presidiu também a Federação dos Agentes Autônomos do Rio de Janeiro. Em
1952, deixou a Aranha, Goetze & Cia. para fundar outra firma comercial,
a Aranha Comissões e Representações, que mais tarde passou a chamar-se
Xarqarroz.

Sempre intimamente ligado ao esporte, presidiu o Clube de Regatas Vasco
da Gama, do Rio de Janeiro, por seis anos. Integrou as diretorias da
então Federação Metropolitana de Futebol, hoje Federação de Futebol do
Estado do Rio de Janeiro, e do Jóquei Clube Brasileiro. Chefiou diversas
delegações da então Confederação Brasileira de Desportos, hoje
Confederação Brasileira de Futebol, e pertenceu ao Conselho Nacional de
Desportos. Foi ainda vice-presidente da Sociedade Hípica Brasileira.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 17 de julho de 1985.

Era casado com Nair Vasconcelos Aranha, com quem teve três filhos.

