---
title: MACHADO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1979
 - dep. fed. MG 1982
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«José Machado Sobrinho» nasceu em Guanhães (MG) no dia 12 de dezembro de
1932, filho do comerciante Venâncio Machado e de Sara Carvalho Machado.
Seu irmão, Guilherme Machado, foi deputado federal entre 1951 e 1959,
1961 e 1965, e 1966 e 1971.

Cursou o secundário nos colégios Arnaldo e Afonso Arinos em Belo
Horizonte, ingressando posteriormente na Escola Superior de Agricultura
e Veterinária de Viçosa (MG). Não tendo completado o curso,
bacharelou-se em 1958 pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas
Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Filiado
à União Democrática Nacional (UDN), presidiu o departamento estudantil
do partido.

Após exercer a advocacia em Belo Horizonte, foi subchefe de gabinete do
ministro Gabriel Passos, das Minas e Energia, de 1961 a 1962, e chefe de
gabinete dos ministros João Mangabeira e Eliezer Batista da Silva, da
mesma pasta, entre 1962 e 1963.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal pelo estado de
Minas Gerais na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1971, participou dos trabalhos da
Câmara como suplente da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas, e, como membro efetivo, da Comissão de Minas e Energia, da
qual foi presidente em 1973. Em novembro de 1974, foi reeleito deputado
federal na mesma legenda, participando em 1975 dos trabalhos da Comissão
de Relações Exteriores da Câmara e tornando-se suplente da Comissão de
Minas e Energia. Em 1978, participou como representante do Congresso
Nacional na Reunião Interparlamentar, realizada em Sófia, Bulgária.

Reeleito novamente em novembro desse mesmo ano, em março de 1979
afastou-se da Câmara Federal para assumir o cargo de secretário de
Administração do governo de Minas Gerais na gestão de Francelino Pereira
(1979-1983).

Com a extinção em novembro de 1979 do bipartidarismo e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à antiga Arena, da qual foi membro do
diretório nacional e do diretório municipal de Belo Horizonte.
Reassumindo seu assento na Câmara em 1982, em novembro desse ano voltou
a eleger-se deputado federal, desta feita na legenda do PDS mineiro.

Empossado em fevereiro de 1983, na sessão da Câmara de 25 de abril de
1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro seguinte. Constatada a insuficiência de votos para que a emenda
fosse submetida à apreciação do Senado, convocou-se em 15 de janeiro de
1985 o Colégio Eleitoral. José Machado ajudou a eleger Tancredo Neves,
candidato da Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf, lançado pela legenda
pedessista. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de
abril de 1985, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência da
República. Substituiu-o no cargo o vice José Sarney, que já vinha
exercendo a chefia interina do Executivo desde 15 de março.

Durante esse mandato, José Machado foi membro da Comissão de Relações
Exteriores. Decidido a não mais disputar cargos eletivos, deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Convidado por Aureliano Chaves, ministro das Minas e Energia no governo
do presidente José Sarney (1985-1990), José Machado tornou-se assessor
especial da pasta. Entre 1993 e 1995, desempenhou a função de diretor da
Petrobras.

Casou-se com Aurora Campos Machado. 


