---
title: MACHADO, José Ribamar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1975-1987 
---

«José Ribamar de Faria Machado» nasceu em Buriti (MA) no dia 7 de
outubro de 1922, filho de Benedito Gonçalves Machado e de Cândida de
Faria Machado.

Cursou a Universidade do Brasil, formando-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade Nacional de Direito, em 1947, e em jornalismo
pela Faculdade Nacional de Filosofia, em 1950. No ano seguinte, fez o
curso de especialização em direito aeronáutico e espacial oferecido pelo
Instituto de Direito Aeronáutico da Argentina. Em 1953, representou o
Brasil na IV Assembleia Geral da Organização de Aviação Civil
Internacional (OACI), realizada em Brighton, Inglaterra.

No pleito de outubro de 1954, candidatou-se à Assembleia Legislativa do
Maranhão, na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Eleito
deputado estadual com 2.736 votos, na legislatura compreendida entre
fevereiro de 1955 e janeiro de 1959 integrou a delegação brasileira ao V
Congresso Interamericano de Municípios, realizado em Porto Rico, em
1955. Em outubro de 1958, candidatou-se à reeleição na legenda das
Oposições Coligadas, que reuniam a União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR), mas obteve
apenas uma suplência.

Em 1960, como representante brasileiro, compareceu às Primeiras Jornadas
Latino-Americanas de Direito Aeronáutico, realizadas em Buenos Aires. No
ano seguinte, integrou a delegação brasileira à XIII Assembleia Geral
Extraordinária da OACI, realizada no Canadá. Em 1963 participou da
Comissão Organizadora do I Congresso Internacional de Direito
Aeronáutico, que se reuniu em São Paulo ainda nesse mesmo ano. Em 1964
diplomou-se pela Escola Superior de Guerra (ESG) e participou também da
delegação brasileira ao Congresso Internacional de Direito Aeronáutico e
de Espaço, promovido pela Universidade de Morán, na Argentina. Em 1968,
integrou a delegação brasileira à XVI Assembleia Geral da OACI, ocorrida
em Buenos Aires, e no ano seguinte participou da V Reunião de Consulta
com as Autoridades Aeronáuticas, também promovida na Argentina. Em 1970
chefiou as delegações brasileiras enviadas à XVII e à XVIII reuniões do
Comitê Jurídico da OACI, realizadas no Canadá e em Londres. No ano
seguinte, foi delegado do Brasil à Conferência Diplomática para a
Revisão da Convenção de Varsóvia, realizada na Guatemala, e assessor da
delegação brasileira à XVII Assembleia Extraordinária da OACI, em Nova
Iorque. Ainda em 1971, após atuar como delegado do Brasil nas reuniões
do Subcomitê Jurídico e do Comitê Jurídico da OACI, participou, na mesma
condição, da Conferência Diplomática sobre Interferência Ilícita na
Aviação Civil Internacional, todas realizadas em Montreal. Em 1972
tornou a participar da reunião do Subcomitê Jurídico e da XIX Assembleia
Geral da OACI e, no ano seguinte, da Assembleia Extraordinária. Em 1974
integrou a delegação brasileira junto à OACI, em Montreal, no Canadá, e
a que participou da II Reunião de Consulta sobre Transportes Aéreos com
os Países Escandinavos, realizada no Rio de janeiro.

Nas eleições de novembro de 1974, elegeu-se deputado federal pelo
Maranhão na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Durante
esta legislatura (fevereiro de 1975 a janeiro de 1979), foi
vice-presidente das comissões de Finanças e de Redação e suplente das
comissões de Segurança Nacional e de Agricultura. Nas eleições de
novembro de 1978, foi reeleito para a Câmara dos Deputados. Participou
na nova legislatura das comissões de Finanças e de Relações Exteriores,
e foi suplente da Comissão de Segurança Nacional. No exercício de seus
mandatos, votou a favor da Emenda Acióli Filho, pela extinção do senador
biônico, em 21 de setembro de 1978. No ano seguinte, já no governo do
presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), defendeu a criação de
novos partidos políticos, mostrando-se favorável inclusive à legalização
do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Pleiteou ainda a concessão da
anistia, eleições diretas e a convocação de uma constituinte.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena. Na nova legenda foi mais uma vez eleito
deputado federal pelo Maranhão em novembro de 1982, para a legislatura
1983-1987.

Em 25 de abril de 1984 ausentou-se na votação da emenda Dante de
Oliveira que, apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Constatada a insuficiência de votos para que a
emenda fosse encaminhada à tramitação no Senado, convocou-se, em 15 de
janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. José Ribamar Machado votou em
Paulo Maluf, candidato do PDS derrotado por Tancredo Neves, lançado pela
Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS aglutinada na Frente Liberal.
Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril
seguinte, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência da
República. Substituiu-o no cargo José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente a chefia do Executivo desde 15 de março.

José Ribamar deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final
da legislatura, não tendo conseguido se eleger deputado federal
constituinte no pleito de novembro de 1986.

Afastando-se da política, transferiu-se posteriormente para o Rio de
Janeiro. Em outubro de 2009, ainda residia nesta cidade.

José Ribamar Machado foi ainda representante do Ministério da
Aeronáutica junto ao Comitê Interministerial para Facilitação do
Transporte Aéreo Internacional; presidente da Comissão de Facilitação do
Transporte Aéreo Internacional no Brasil; secretário, membro efetivo e
presidente da Comissão de Estudos Relativos à Navegação Aérea
Internacional do Ministério da Aeronáutica (CERNAI); fundador e
professor da Sociedade Brasileira de Direito Aeronáutico e do Espaço;
membro do Instituto dos Advogados Brasileiros e da Associação
Latino-Americana de Direito Aeronáutico.

Publicou, entre outros títulos, «A socialização do direito» (1947) e «A
convenção de Varsóvia e a revisão de seu texto» (1949).

 
