---
title: MACHADO, Marcelino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Marcelino Romano Machado» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 17 de maio
de 1943, filho de Delcides Machado e de Marina Romano Machado.

Em abril de 1965 tornou-se funcionário da Assembléia Legislativa de São
Paulo. Diretor-secretário do jornal «O Diário» de Ribeirão Preto entre
1967 e 1968, em novembro de 1968 elegeu-se vereador por aquela cidade na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Na legislatura
iniciada no início de 1969, foi membro e presidente da Comissão de
Redação e da mesa da Câmara Municipal. Ainda esse ano, tornou-se
diretor-presidente da Editora Costábile Romano Ltda., função na qual
permaneceria até 1985.

No ano de 1970, em sua cidade natal, bacharelou-se em direito pela
Faculdade de Direito Lauro de Camargo. Foi um dos participantes da
Reunião Regional de Prefeitos, Vereadores e Funcionários Municipais,
além de ter colaborado com a implantação do projeto Rondon no seu
município, atividade também exercida de 1971 a 1972.

Em 1971, participou do Congresso Municipalista da Associação Paulista
dos Municípios, realizado em Santos (SP), fez um curso de estudo de
história na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras Barão de Mauá,
situada em Ribeirão Preto, e tornou-se presidente da seção paulista da
União de Vereadores do Brasil, cargo que ocuparia até 1974.

Em novembro de 1972, mais uma vez pela legenda da Arena, reelegeu-se
vereador em Ribeirão Preto. Durante a nova legislatura, inaugurada no
início do ano seguinte, presidiu, dentre outras, a Comissão de Educação
e Cultura e participou, como titular, das comissões de Redação, Saúde e
Previdência Social, Comissão Especial para Instalação da Universidade de
Ribeirão Preto etc.

Concluindo o segundo mandato de vereador em janeiro de 1977, até o ano
seguinte atuou como editor do jornal «O Popular» nas cidades paulistas
de Sertãozinho, Jabuticabal e São Joaquim da Barra, e tornou-se
colaborador do Núcleo Executivo da Fundação Projeto Rondon em Ribeirão
Preto.

No pleito realizado em novembro de 1978, conquistou seu primeiro mandato
estadual, elegendo-se deputado em São Paulo na legenda da Arena.
Empossado em fevereiro de 1979, exerceu a vice-liderança do governo de
Paulo Maluf (1979-1983) e integrou a Comissão de Relações do Trabalho
até 1980, quando - em função do fim do bipartidarismo, aprovado pelo
Congresso Nacional em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária -, participou da fundação do Partido Democrático Social
(PDS), criado em substituição à antiga Arena. Pelo novo partido, ocupou
a vice-presidência da Comissão de Constituição e Justiça da Assembléia
Legislativa paulista.

Reeleito em novembro de 1982, ao longo da legislatura 1983-1987, foi
titular das Comissões de Economia e Planejamento, Finanças e Orçamento -
da qual também foi vice-presidente - e Segurança Pública. Eleito
deputado estadual constituinte em novembro de 1986, participou como
membro da Comissão de Assuntos Municipais; da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI), instaurada para investigar denúncias de irregularidades
na Viação Aérea São Paulo (VASP) e da Comissão de Sistematização. Foi
ainda presidente da CPI sobre a situação econômica e financeira do
estado de São Paulo e, de 1988 a 1990, líder da bancada do PDS.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do PDS. Tomando posse em fevereiro seguinte, ocupou uma vaga
de titular na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, e exerceu a vice-liderança da bancada de seu partido em
1991.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Machado colaborou na organização e fundação do Partido Progressista
Reformador (PPR), surgido em abril de 1993, resultado da fusão entre o
PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC). Durante o funcionamento do
Congresso revisor (outubro de 1993 a maio de 1994), votou pela aprovação
do Fundo Social de Emergência (FSE), possibilitando ao governo federal a
realocação de verbas antes destinadas a áreas como saúde e educação; foi
contrário à proposta, derrotada em plenário, de fim do voto obrigatório
e faltou à votação do projeto de criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) - imposto de 0,25% sobre transações
bancárias -, destinando sua receita para o Ministério da Saúde.

Em outubro de 1994, candidatou-se a um novo mandato pelo PPR, não
logrando, contudo, reeleger-se. Deixou a Câmara dos Deputados em
fevereiro seguinte, ao final da legislatura. Em junho de 1995 foi
nomeado secretário de Administração pelo prefeito Paulo Maluf
(1993-1997), cargo que exerceria até dezembro de 1996. Com a criação do
Partido Progressista Brasileiro (PPB) em agosto de 1995, resultado da
fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), filiou-se a esta
agremiação.

Em abril de 1997, o jornal «Folha de S. Paulo» denunciou que Marcelino
era funcionário “fantasma” da Assembléia Legislativa de São Paulo,
lotado formalmente no gabinete do deputado estadual Erasmo Dias, líder
do PPB na Assembléia. Ainda de acordo com o jornal, Marcelino acumulava
três aposentadorias especiais - como ex-vereador, ex-deputado estadual e
ex-deputado federal -, além de receber proporcionalmente por sessões
extraordinárias realizadas na Assembléia, em virtude de ser aposentado
pela Carteira de Previdência dos Parlamentares do Estado de São Paulo.
Embora a carteira tenha sido extinta em 1991, uma alteração no projeto
original permitiu a manutenção dos direitos adquiridos.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se novamente a uma cadeira na
Câmara dos Deputados, pela legenda do PPB, não obtendo êxito.

Participou como conselheiro da Associação Paulista dos Municípios e
integrou diversas comitivas brasileiras em missões oficiais ao exterior.
Foi também diretor-presidente, em Ribeirão Preto e Sertãozinho, de
O Diário, Rádio e Televisão Ltda.

Casou-se com Lília Marques Sanches Machado, com quem teve cinco filhos.


