---
title: MACHADO, Paulo de Almeida
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 1974-1979 
---

«Paulo de Almeida Machado» nasceu em Uberaba (MG) no dia 18 de julho de
1916, filho de José Porfírio de Almeida Machado, médico, e de Magnólia
de Almeida Machado.

Parte de seus estudos foi realizada em Florianópolis, no Ginásio
Catarinense, e parte no Rio de Janeiro, então capital federal, no
Colégio São José. Em 1938, diplomou-se pela Faculdade Nacional de
Medicina da Universidade do Brasil. Durante sua permanência na
universidade, exerceu as funções de auxiliar-acadêmico no Hospital
Nacional de Alienados, de auxiliar-acadêmico e interno-residente no
serviço do professor Annes Dias e de auxiliar de ensino da quinta
cadeira de clínica médica de sua faculdade. Em 1940, assumiu o cargo de
professor de ciências naturais no Colégio São Luís, em São Paulo, e, em
1942, a chefia do Departamento de Controle e Pesquisa da Johnson e
Johnson do Brasil.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), fez o curso de
aperfeiçoamento e especialização em medicina militar, graduando-se, em
1945, no posto de tenente-médico da reserva do Exército brasileiro. Fez
também os cursos de planejamento em saúde pública, da Organização
Mundial de Saúde (OMS), de leprologia, do antigo Serviço Nacional de
Lepra, e de enterobacteriáceas, do Instituto de Higiene de Montevidéu,
além de diversos outros cursos na Universidade de São Paulo (USP) e na
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo, sobre assuntos
relacionados a doenças tropicais.

Em 1951, passou a médico microbiologista do Laboratório Regional de
Campinas, do Instituto Adolfo Lutz. No ano seguinte, assumiu a chefia do
laboratório, promovendo sua reorganização. Prosseguindo suas atividades
no magistério superior, assumiu o cargo de professor-assistente de
bioquímica da Faculdade de Medicina de Sorocaba, em 1953, e o de
professor-titular de microbiologia da Universidade Católica de Campinas,
em 1954.

Oficial-de-gabinete do governador do estado de São Paulo Jânio Quadros
(1955-1959), foi assessor desse governo para assuntos de saúde, tendo
sido encarregado da recuperação do Hospital de Pariquera-Açu e, de 1956
a 1957, da instalação dos laboratórios do Instituto Adolfo Lutz em
Itapetinga, Presidente Prudente e São José do Rio Preto. Exerceu ainda
os cargos de diretor-substituto do Departamento Estadual da Criança do
Estado de São Paulo - quando promoveu a campanha pela “maternidade
integral” e incentivou a participação da comunidade no programa
materno-infantil do departamento -, e de diretor do Sanatório Padre
Bento e do Departamento de Profilaxia da Lepra do governo do estado de
São Paulo.

Professor-titular de psicologia empresarial da Escola Superior de
Administração de Negócios da PUC de São Paulo de 1958 a 1968, lecionou
também em diversos cursos de leprologia promovidos pelo Serviço Nacional
de Lepra e pelo Departamento de Profilaxia da Lepra de São Paulo. Em
1963 assumiu a diretoria dos Dispensários de Lepra no interior de São
Paulo e em 1969 foi nomeado diretor-geral do Instituto Nacional de
Pesquisas da Amazônia (INPA). Durante sua gestão, que se estendeu até
1974, promoveu estudos sobre o desenvolvimento dos recursos naturais da
região, sobre doenças tropicais e sobre o meio ambiente. Construiu a
sede do instituto e estabeleceu o sistema de projetos multidisciplinares
integrados, um programa de capacitação de pessoal baseado em bolsas com
avaliação e acompanhamento constantes, o primeiro curso de pós-graduação
no norte do país e o Programa Intensivo de Adestramento para o Trabalho
na Amazônia. Promoveu ainda os seguintes cursos, dos quais foi
professor: higiene e prevenção de acidentes na selva, introdução à
metodologia de pesquisa e introdução à ecologia amazônica.

## No Ministério da Saúde

Empossado o general Ernesto Geisel em março de 1974 na presidência da
República, Paulo de Almeida Machado, especialista em medicina sanitária,
assumiu o Ministério da Saúde em substituição a Mário Machado de Lemos.
Como primeira providência criou a Secretaria Especial de Saúde para as
Áreas Metropolitanas, nas quais, na sua opinião, o quadro sanitário
vinha piorando.

Ainda no primeiro mês de sua gestão, teve que enfrentar um surto de
leishmaniose ocorrido no Rio de Janeiro, bem como a denúncia da venda,
no Brasil, de remédios proibidos nos Estados Unidos. Embora
improcedente, a denúncia motivou a criação de uma comissão de estudos
sobre a questão. O estabelecimento de uma política nacional de nutrição
também esteve entre as preocupações do ministro nessa primeira fase.

Em 1º de maio de 1974, foi criado o Ministério da Previdência e
Assistência Social, que ficaria encarregado das ações de alcance
individual na área da saúde. Assim, o Ministério da Saúde passava a se
ocupar apenas da saúde pública. Nessa nova etapa, o ministro Almeida
Machado enfrentou problemas para os quais o ministério não estava
preparado, como uma epidemia de meningite e uma ameaça de cólera.

Segundo entrevista concedida ao «Jornal do Brasil» em setembro de 1976,
durante sua gestão foram implementados o Sistema Nacional de Saúde, o
acordo com o Ministério das Minas e Energia para o controle de águas
minerais, a regionalização dos programas de saúde pública e o incentivo
à pesquisa na área de saúde. Foram ainda elaborados o Programa Nacional
de Alimentação e Nutrição (Pronan) e a lei que instituiu a vigilância
epidemiológica. Afirmando, na citada entrevista, que “o maior
responsável pelos problemas de saúde é o subdesenvolvimento, é a
pobreza, é a ignorância”, Almeida Machado manifestou sua intenção de
“garantir a continuidade da mentalidade sanitária” que pretendia
introduzir, através da nova estruturação do ministério e da
regulamentação da carreira de sanitarista. Salientou, ainda, a sua
preocupação com a definição de uma “política nacional de saúde”. Em maio
de 1977, em entrevista à revista «Veja», declarou-se favorável ao
planejamento familiar, entendido como prevenção de gravidez de alto
risco.

Participou, em setembro de 1978, como representante do Brasil, da
conferência internacional sobre atendimento das necessidades básicas de
saúde realizada em Alma Ata, na União Soviética, tendo sido o primeiro
ministro brasileiro a visitar oficialmente esse país desde o movimento
político-militar de 31 de março de 1964.

Permaneceu no Ministério da Saúde até março de 1979, quando, com a posse
do general João Batista Figueiredo na presidência da República, Mário
Augusto de Castro Lima assumiu a pasta.

Participante de inúmeros congressos e encontros de medicina, nacionais e
internacionais, Paulo de Almeida Machado realizou diversos estudos como
pesquisador na área da saúde pública, tendo publicado vários trabalhos
em revistas especializadas.

Tornou-se membro da Associação Médica Brasileira, da Associação Paulista
de Medicina, da Sociedade Brasileira de Higiene, da Sociedade de
Medicina de Sorocaba - da qual foi presidente, da Associação
Internacional de Ecologia, da Sociedade Brasileira de Microbiologia, da
Sociedade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro, do Instituto Sul
Rio-Grandense de História da Medicina, da Associação Médica Argentina e
da New York Academy of Sciences.

Casou-se com Maria Aparecida de Almeida Machado, com quem teve três
filhos.

Faleceu em 13 de Novembro de 1991.


