---
title: ARANHA, Fábio Camargo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1935-1937
---

«Fábio Correia de Camargo Aranha» nasceu em Rio Claro (SP) em 1889,
filho de José Correia de Camargo Aranha e Olívia Meira de Camargo
Aranha, tradicional família paulista.

Formou-se na Faculdade de Direito do largo de São Francisco, em 1915.

No final da década de 1920, filiou-se ao Partido Democrático (PD) de São
Paulo, que apoiou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República nas eleições de março de 1930. Em janeiro desse ano, ainda
durante a campanha eleitoral, participou da comitiva que recepcionou o
candidato da Aliança Liberal em sua passagem por São Paulo.

Vitoriosa a Revolução de 1930 e instalado o Governo Provisório de
Getúlio Vargas, Fábio Aranha foi eleito membro do diretório do PD
durante o VII Congresso do partido, realizado em fevereiro de 1931. Por
essa época já era grave o desentendimento entre o PD - frustrado em suas
aspirações ao governo estadual - e o interventor federal João Alberto
Lins de Barros. O conflito se radicalizou no dia 6 de abril, quando o
partido lançou um manifesto rompendo com o interventor e pedindo a todos
os seus membros que se demitissem dos cargos que ocupavam na
administração estadual. Assinado entre outros por Fábio Aranha, o
documento fora preparado no dia 24 de março, mas tivera sua publicação
sustada a pedido de Vargas.

A substituição de João Alberto em julho de 1931 por Laudo Camargo não
trouxe a pacificação a São Paulo, uma vez que os negócios do estado
permaneceram sob o controle do governo federal. Já sob o governo de
Manuel Rabelo, em 13 de janeiro de 1932 o PD lançou um manifesto
rompendo definitivamente com Vargas e conclamando a população a lutar
pela reconstitucionalização do país e o direito dos estados de
escolherem seus governantes. Fábio Aranha foi um dos signatários desse
novo documento e um dos articuladores da aproximação do PD com o Partido
Republicano Paulista (PRP). Esses contatos resultaram na formação em 16
de fevereiro da Frente Única Paulista (FUP), cujo manifesto de
lançamento foi também assinado por Fábio Aranha.

O confronto decisivo entre as forças paulistas e o governo federal se
desencadeou em 9 de julho de 1932, com o início da Revolução
Constitucionalista. Os revoltosos foram derrotados em outubro, mas a
tese da reconstitucionalização prevaleceu, sendo convocadas no ano
seguinte as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte.

Nomeado interventor em São Paulo em agosto de 1933, Armando de Sales
Oliveira fundou em fevereiro do ano seguinte o Partido
Constitucionalista de São Paulo, continuador do PD. Após a promulgação
da Constituição em julho, Fábio Aranha elegeu-se no pleito de outubro de
1934 suplente de deputado federal por São Paulo na legenda do Partido
Constitucionalista. Assumiu o mandato no início da legislatura, em maio
de 1935, e posteriormente, em 1937, aderiu à União Democrática
Brasileira, coligação formada em âmbito nacional para apoiar a
candidatura de Armando Sales à presidência nas eleições previstas para
1938. Exerceu o mandato até 10 de novembro de 1937, quando o golpe do
Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país.

Afastado da vida pública desde então, dedicou-se à advocacia e ao estudo
da vida e obra de Álvares de Azevedo.

Faleceu em São Paulo em 1958.

Era casado com Mercedes Guimarães de Camargo Aranha, com quem teve dois
filhos.

