---
title: MACHADO, Pedro da Mata
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1912-1914
 - dep. fed. MG 1919-1920
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«Pedro da Mata Machado» nasceu em Diamantina (MG) no dia 28 de janeiro
de 1865, filho de João da Mata Machado e de Amélia Senhorinha Caldeira
da Mata. No ramo paterno de sua família destacou-se o conselheiro Mata
Machado, homônimo de seu pai, deputado geral em 1881 e de 1886 a 1889,
ministro dos Estrangeiros em 1884, constituinte de 1891 e deputado
federal desse ano até 1901. Sua mãe descendia da tradicional família
Caldeira Brant, à qual pertenceram políticos e estadistas desde o século
XVIII e, mais notadamente, no século XIX, os viscondes de Barbacena.

Estudou inicialmente em sua cidade natal, concluindo o curso
preparatório em Ouro Preto (MG). Ingressou em seguida na Faculdade de
Direito de São Paulo e, ainda acadêmico, foi o último redator-chefe do
jornal «Liberal Acadêmico». Bacharelou-se em novembro de 1889.

Nomeado promotor de justiça em Minas Gerais, filiou-se ao Partido
Republicano Mineiro (PRM) e foi eleito presidente da intendência do
município de Diamantina, cargo equivalente ao atual prefeito, ao qual
acabou renunciando em decorrência de conflitos com políticos locais. Em
1907 elegeu-se senador estadual em Minas Gerais, exercendo o mandato até
junho de 1912, quando assumiu uma cadeira na Câmara Federal, onde
permaneceu até dezembro de 1914. Reeleito senador estadual no ano
seguinte, exerceu o mandato até outubro de 1919, quando se tornou mais
uma vez deputado federal. Concluindo o mandato na Câmara em dezembro de
1920, afastou-se durante muito tempo das atividades políticas. Sua ação
parlamentar visou sempre o desenvolvimento da agricultura, por ele
considerada como o único meio capaz de trazer prosperidade ao país.

Após a Revolução de 1930, foi nomeado membro do Conselho Consultivo do
Estado de Minas Gerais. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Progressista de Minas
Gerais. Assumindo sua cadeira em novembro do mesmo ano, participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934),
teve o mandato prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934,
elegeu-se deputado federal para a legislativa ordinária que se iniciou
em maio de 1935, exercendo o mandato até novembro de 1937, quando o
advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Foi também catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Minas
Gerais e jornalista, tendo colaborado em órgãos da imprensa mineira e
fundado os jornais «Cidade de Diamantina» e «Idéia Nova».

Morreu em Belo Horizonte em junho de 1944.

Foi casado com Carlota Pereira da Silva e, em segundas núpcias, com
Maria José Neves.

Publicou «Um programa», «Esboço de curso de extensão universitária»,
«Civilização artificial», «Ensino gratuito da agricultura racional», «Traços
biográficos do dr. João da Mata Machado» e «A voz do povo», além de
discursos, panfletos, circulares, manifestos, conferências, artigos e
opúsculos.


