---
title: MACHADO, Raul Campelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - juiz TSN 1936 
---

«Raul Campelo Machado» nasceu em Vila de Batalhão, atual Taperoá (PB),
no dia 7 de abril de 1891, filho de João Machado da Silva e de Júlia
Campelo Machado.

Cursou o primário e o secundário na cidade da Paraíba, atual João
Pessoa, concluindo o ginásio em 1908 no Liceu Paraibano. Bacharelou-se
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Recife.
Durante o governo de Epitácio Pessoa (1919-1922) atuou como
secretário-geral da comissão organizadora do projeto de estatuto dos
funcionários públicos.

Em 1936 foi nomeado pelo presidente Getúlio Vargas (1930-1945) para
integrar o corpo de juízes do Tribunal de Segurança Nacional (TSN),
instituído em setembro daquele ano para julgar os implicados na
insurreição promovida em novembro de 1935 pelo Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança
Nacional Libertadora (ANL). Atuou como relator no julgamento dos
principais acusados, realizado em maio de 1937, e como juiz no sumário
de culpa de Pedro Ernesto Batista, interventor federal no Distrito
Federal de 1931 a 1934 e prefeito de 1934 a 1936.

Corregedor da Justiça Militar no Distrito Federal, foi também
oficial-de-gabinete da Inspetoria de Obras contra a Seca, promotor da
Justiça Militar em Pernambuco, auditor de Guerra no Rio Grande do Sul,
Mato Grosso e Paraná e ministro togado do Conselho Superior da Justiça
Militar. Sócio do Pen Clube do Brasil, da Sociedade dos Homens de Letras
do Brasil, do Instituto de Cultura Brasileira, da Federação das
Academias de Letras e do Instituto do Brasil, pertenceu ainda à Société
Académique d’Histoire Internationale, da França. Dedicou-se também ao
jornalismo, tendo sido redator de «A União».

Faleceu em 19 de julho de 1959, quando regressava da Europa.

Era casado com Diana de Sampaio Machado.

Publicou «Cristais de bronze» (poemas, 1909), «Água de castália»
(poemas, 1919), «Asas aflitas» (poemas, 1924), «Pelo abolicionismo da
arte» (1925), «A culpa no direito penal» (1929), «Direito penal
militar» (1930), «Pássaro morto» (poemas, 1933), «Poesias» (1936), «Dança
de idéias» (1939), «Direito contra a ordem política e social» (1944), «A
lâmpada azul do sonho» (poemas, 1946) e «Asas libertas» (poemas, 1950).


