---
title: MACHADO, Unírio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1955-1969 
---

«Unírio Carrera Machado» nasceu em Santo Ângelo (RS) no dia 25 de junho
de 1919, filho de Marcírio Antunes Machado e de Universina Carrera
Machado.

Diplomado em 1944 pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio
Grande do Sul, iniciou suas atividades profissionais como juiz
municipal, tornando-se depois promotor público.

Com o fim do Estado Novo em 1945 e a consequente redemocratização do
país, elegeu-se, em janeiro de 1947, deputado à Assembléia Constituinte
do Rio Grande do Sul na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual em julho do mesmo ano, passou a exercer o mandato
legislativo ordinário. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1950 e,
durante essa legislatura, foi vice-líder do PTB.

Eleito em outubro de 1954 deputado federal pelo Rio Grande do Sul,
sempre na legenda do PTB, deixou a Assembleia estadual em janeiro de
1955, assumindo o novo mandato em fevereiro seguinte. Reelegeu-se no
pleito de outubro de 1958 e, em maio de 1959, tornou-se vice-líder de
seu partido na Câmara dos Deputados. Durante essa legislatura
vinculou-se à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), organização
interpartidária formada por deputados do PTB, do Partido Social
Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN) que atuou na
Câmara dos Deputados em defesa de uma plataforma voltada para a
condenação à intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,
especialmente no setor energético, e à remessa de lucros para o
exterior.

Mais uma vez eleito em outubro de 1962, após a deposição de João Goulart
pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964 tornou-se em
junho seguinte vice-líder do bloco parlamentar minoritário. Ainda nessa
legislatura foi membro da Comissão de Constituição e Justiça, presidente
da Comissão de Economia e relator das comissões parlamentares de
inquérito constituídas para apurar as atividades da indústria
farmacêutica no país e o caso Petrobras-Roboré, decorrente de
regulamentação do Acordo de Roboré, que permitia a exploração de
petróleo boliviano por empresas privadas brasileiras.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e em cuja legenda se
reelegeu no pleito de novembro de 1966. Em 16 de janeiro de 1969, porém,
teve o mandato cassado por força do Ato Institucional nº 5 (AI-5),
editado em 13 de dezembro do ano anterior.

Fora da vida pública, dedicou-se a suas propriedades rurais na região
das Missões (RS) e ao exercício da advocacia na capital gaúcha.

Com o fim do bipartidarismo em 21 de novembro de 1979, filiou-se ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT), no qual participou ativamente até
o fim da vida.

Faleceu em Porto Alegre, no dia 10 de julho de 1988.

Era casado com Ana Laura Kern Machado, com quem teve três filhos.

Publicou «Indústria da doença».
 
