---
title: MACIEL, Adélio Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«Adélio Dias Maciel» nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 18 de janeiro
de 1889, filho do coronel Farnese Dias Maciel e de Adelaide Caixeta
Maciel. Seu tio, Olegário Maciel, foi deputado federal de 1894 a 1910,
senador em 1930 e presidente de Minas de 1930 a 1933. Seu irmão,
Leopoldo Dias Maciel, foi deputado federal de 1947 a 1950, de 1951 a
1955, de 1961 a 1962 e, finalmente, de 1965 a 1966. Seu primo, Lisânias
Dias Maciel, foi deputado federal pela Guanabara (1971-1975) e pelo Rio
de Janeiro (1975-1976, 1987-1991, 1991-1992) e constituinte (1987-1988).

Adélio Dias Maciel cursou o Ginásio Mineiro em Ouro Preto (MG) e o
Ginásio Salesiano e o Colégio Dom Bosco em Cachoeira de Campos (MG).
Formou-se em janeiro de 1914 pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. Após concluir o curso universitário, retornou à sua cidade
natal e começou a clinicar.

Iniciou sua carreira política elegendo-se em 1918 deputado estadual em
Minas Gerais. Reeleito para as legislaturas de 1923 a 1927 e de 1927 a
1930, participou por vários anos da Comissão de Redação e Leis da
Assembleia mineira, exercendo em 1930 a vice-presidência da casa. Depois
da Revolução de 1930, elegeu-se, em maio de 1933, deputado por Minas
Gerais à Assembleia Nacional Constituinte. Assumindo sua cadeira em
novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta em julho de 1934, teve seu mandato prorrogado
até maio do ano seguinte. No pleito de outubro de 1934, elegeu-se
deputado federal pela legenda do Partido Progressista (PP) de Minas
Gerais, exercendo o mandato até novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo suprimiu os órgãos legislativos do país. Em seguida,
afastou-se da política e passou a dedicar-se à medicina e ao trabalho no
Hospital Antônio Dias, em sua terra natal.

Retornou às atividades partidárias somente após a queda de Getúlio
Vargas e o fim do Estado Novo em 29 de outubro de 1945. Filiado ao
Partido Social Democrático (PSD), trabalhou pela conciliação das
correntes políticas de sua família com os Borges em Patos de Minas.
Apesar disso, não mais voltou a se candidatar a um cargo eletivo.

Faleceu em Patos de Minas no dia 9 de agosto de 1953.

Era casado em primeiras núpcias com Maria Madalena de Melo Maciel e, em
segundas, com Vanda Magalhães Maciel.

 
