---
title: ARANHA, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
autor:
 - Regina da Luz Moreira
---

«Luís de Freitas Vale Aranha» nasceu em Itaqui (RS) no dia 18 de
dezembro de 1902, filho de Euclides Egídio de Sousa Aranha e de Luísa de
Freitas Vale Aranha. Seu pai, ao receber como herança paterna uma
fazenda, tornou-se estancieiro, e foi também chefe político do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR). Entre seus irmãos, destacaram-se Ciro
Aranha, que atuou na Revolução de 1930, e especialmente Osvaldo Aranha,
igualmente revolucionário e, por diversas vezes, ministro de Estado.
Luís Aranha tornou-se também conhecido como Lulu Aranha.

Iniciou seus estudos em Itaqui. Fez o curso secundário em vários
colégios, entre os quais o São José, em Canoas (RS), e o Dom Bosco, em
Bajé (RS), e ainda o Pedro II, o Franco-Anglais, o Instituto Lafayette e
o Ginásio Pio-Americano, todos no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Matriculou-se depois na Faculdade de Direito de Porto Alegre,
pela qual se bacharelou em 1926.

Ainda acadêmico, combateu, como membro das forças governistas, a
Revolução de 1923, movimento federalista liderado por Joaquim Francisco
de Assis Brasil. Os federalistas, ou “maragatos”, opunham-se ao governo
do republicano Antônio Augusto Borges de Medeiros e contestavam sua
reeleição. O conflito foi encerrado com a assinatura, em dezembro de
1923, do Pacto de Pedras Altas, que não chegou a promover a total
pacificação do estado, pois os maragatos continuaram a reclamar de
perseguições movidas pelo governo de Borges de Medeiros. Assim, em fins
de 1924, eclodiu novo movimento, desta vez vinculado ao dos “tenentes”
de São Paulo, e Luís Aranha voltou a integrar as forças legalistas.

Em 1926, após formar-se, passou a exercer a advocacia em Alegrete (RS),
onde morou com seu irmão Osvaldo. Ao lado de Júlio de Castilhos e Borges
de Medeiros, Osvaldo Aranha teve grande influência sobre sua formação
política. Ainda em 1926, no dia 14 de novembro, irrompeu no Sul um
movimento revolucionário de protesto contra a posse de Washington Luís
como presidente da República. Esse movimento, denominado Coluna
Relâmpago, era integrado principalmente por exilados que haviam
participado da Coluna Prestes. Osvaldo Aranha, então comandante de uma
força legalista, foi ferido nos primeiros combates. Em dezembro,
organizada a reação legalista, Luís Aranha ficou encarregado de um
contingente de “provisórios” (tropas irregulares, compostas de civis
recrutados).

No dia 25 de dezembro de 1926, chegou a Alegrete a notícia de que uma
coluna de rebeldes, vinda do Uruguai e chefiada por Estênio Caio de
Albuquerque Lima, penetrara no Brasil e se dirigia àquela cidade. Os
provisórios de Luís Aranha partiram, então, para dar-lhe combate. O
confronto ocorreu no dia seguinte. A força legalista conseguiu
aprisionar metade dos rebeldes, enquanto os restantes fugiram, tendo ido
ao encontro das tropas de Newton Estillac Leal, também integrante da
Coluna Relâmpago.

Mais tarde, Luís Aranha transferiu-se para Itaqui, onde também exerceu a
advocacia.

## Na Revolução de 1930

Em março de 1930, as eleições em que foi derrotado Getúlio Vargas,
candidato oposicionista apoiado pela Aliança Liberal, foram consideradas
fraudulentas pelos vencidos. Assim, intensificaram-se as articulações
revolucionárias que já se vinham desenvolvendo desde antes do pleito. No
início de abril, Luís Aranha foi enviado, como emissário de seu irmão
Osvaldo, ao Distrito Federal. Ali procurou Virgílio de Melo Franco e
Batista Luzardo, ao lado dos quais encontrou-se com o senador Epitácio
Pessoa, ex-presidente da República. Ao senador, Luís Aranha explicou a
decisão gaúcha de recorrer às armas caso o governo federal persistisse,
segundo afirmou, “em sua política de ataque e anulação dos direitos
constitucionais da Aliança Liberal”. Informou ainda a Epitácio Pessoa
que Osvaldo Aranha já fizera uma vultosa encomenda de armas à
Tchecoslováquia e que, agora, pedia ao governo da Paraíba uma
contribuição em dinheiro. Tais notícias foram logo transmitidas a João
Pessoa, presidente da Paraíba (1928-1930), que respondeu
afirmativamente. Findos os entendimentos, Aranha, Melo Franco e Luzardo
viajaram para Minas Gerais, onde se encontraram com Artur Bernardes e
com o presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, que
concordou com o movimento revolucionário e determinou a ida de Francisco
Campos ao Sul, como seu emissário.

Segundo João Neves da Fontoura, Luís Aranha foi um dos conspiradores
mais lúcidos da articulação da Revolução de 1930, cabendo-lhe grande
parte do êxito do movimento.

A organização dos revolucionários no Rio Grande do Sul incluía um grupo
de comando e núcleos diversos. O conjunto formava a chamada
Coluna-Mestra da Revolução. Luís Aranha participou do Grupo de Comando,
sob a coordenação de Osvaldo Aranha e Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
chefe militar do movimento. No mês anterior ao da revolução,
especializou-se em criptografia, tendo decifrado os códigos usados pelos
estados-maiores do Exército e da Região Militar e codificado todas as
mensagens para a deflagração da revolta.

Na tarde de 3 de outubro de 1930, eclodiu em Porto Alegre o movimento
revolucionário. A tomada do quartel-general do Exército ficou a cargo da
Guarda Civil estadual, acrescida de algumas pessoas, entre as quais Luís
Aranha e seus irmãos Ciro e Euclides. Apesar da surpresa do ataque, os
poucos elementos que se encontravam no quartel ofereceram forte
resistência durante quase uma hora, após o que o prédio foi ocupado
pelos revolucionários.

Assim que se consolidou a situação militar no Rio Grande do Sul, as
forças rebeldes iniciaram sua marcha para o norte e, em poucos dias,
atingiram os arredores de São Paulo. Em 12 de outubro, Getúlio Vargas,
assumindo o comando da revolução, decidiu partir de Porto Alegre rumo ao
Distrito Federal. Além de seu estado-maior, seguiu com ele toda uma
comitiva, da qual também fazia parte Luís Aranha. Pouco antes do ataque
a São Paulo suspenderam-se os preparativos, já que Washington Luís fora
deposto (24/10/1930) por uma junta provisória. Vargas, então, enviou à
capital paulista um grupo de representantes seus, liderado por João
Neves da Fontoura e no qual se incluía Luís Aranha, com a missão de
preparar o terreno para a sua chegada e para a solução do problema
político do estado. Para isso, Getúlio determinou que não fosse
reconhecida a investidura do general Hastínfilo de Moura no governo
paulista e que se desse posse a João Alberto Lins de Barros como seu
delegado especial.

## Membro do novo regime

Depois da revolução, com a ida de seu irmão Osvaldo para o Ministério da
Justiça e Negócios Interiores, Luís Aranha tornou-se seu secretário
particular. No início de 1931, com a criação de diversas agremiações
revolucionárias no país, foi um dos fundadores do Clube 3 de Outubro, a
mais importante delas. Organização de cunho nacional, o Clube 3 de
Outubro tinha por finalidade reunir os revolucionários de 1930 que
pretendiam o aprofundamento das reformas promovidas pela revolução.
Entre seus membros, figurava com destaque a jovem oficialidade
revolucionária, conhecida como os “tenentes”, e alguns políticos, como
Osvaldo Aranha, que compartilhavam seus pontos de vista.

Ao mesmo tempo, criavam-se nos estados organizações semelhantes. No Rio
Grande do Sul, a idéia de se criar a Legião de Outubro gerou muitos
temores, vinculados basicamente ao medo do desequilíbrio que poderia
gerar na vida partidária do estado, ameaçando a existência dos partidos
políticos vigentes. Luís Aranha alertou seu irmão para a situação do
estado, afirmando contudo não acreditar que a Legião sobrevivesse no Rio
Grande do Sul. Ainda no desempenho de suas funções, procurava manter
Osvaldo constantemente informado sobre a situação em São Paulo, onde as
correntes políticas tradicionais criticavam com vigor crescente o
governo de João Alberto, de inclinações tenentistas. João Alberto acabou
renunciando à interventoria em julho de 1931.

A partir de dezembro de 1931, quando Osvaldo Aranha trocou a pasta da
Justiça pela da Fazenda, Luís Aranha deixou o cargo de secretário
particular do irmão para tornar-se chefe de gabinete do Ministério da
Justiça, ocupando essas funções até 1934 sob diferentes gestões
ministeriais.

Em 1932, intensificaram-se as pressões pela constitucionalização do
país, exercidas por São Paulo e pelo Rio Grande do Sul junto ao Governo
Provisório, contra a opinião dos “tenentes”. Em 24 de fevereiro, Vargas
assinou a nova Lei Eleitoral, uma das exigências da Frente Única Gaúcha
(FUG), representada no governo pelo ministro da Justiça, Joaquim
Maurício Cardoso. No dia seguinte, foi empastelado o jornal «Diário
Carioca», um dos órgãos de oposição ao tenentismo e o que mais lutara
por essa lei. Ante a relutância do Governo Provisório em determinar a
apuração das responsabilidades, o ministro da Justiça pediu demissão
(29/2/1932), tendo, sido acompanhado nessa atitude por vários outros
gaúchos que ocupavam funções importantes na administração federal.

No início de março, com o agravamento da situação no Rio Grande do Sul,
Luís Aranha foi enviado a Porto Alegre como emissário de Vargas e
Osvaldo Aranha. Deveria mantê-los informados e, ao mesmo tempo, procurar
com Maurício Cardoso um entendimento que evitasse a ruptura definitiva.
Embora houvesse participado de várias reuniões com os líderes políticos
gaúchos, nas quais tentou garantir o retorno de Cardoso à pasta da
Justiça, não obteve sucesso. Ainda em 1932, recusou o convite para
ocupar a chefia de polícia do Rio de Janeiro.

Com a convocação de eleições para a Assembléia Nacional Constituinte em
1933, criou-se o Partido Autonomista do Distrito Federal, de cuja
organização Luís Aranha participou ativamente. Por esse partido, teve
seu nome incluído em várias chapas, mas retirou-o em todas as ocasiões:
na chapa de deputado federal, abriu mão em favor de Henrique Laje; na da
senatoria, em favor de Jones Rocha; finalmente, na da Prefeitura do
Distrito Federal, indicou para substituí-lo o nome de Pedro Ernesto
Batista. Pouco mais tarde, em abril, durante o I Congresso dos
Interventores, realizado em Recife, foi criada a União Cívica Nacional
(UCN), presidida por Juarez Távora e secretariada por Luís Aranha.
Resultante da ação de amplos setores tenentistas, a UCN teve por
objetivo principal a federação de todos os partidos vinculados aos
interventores, inclusive o Autonomista do Distrito Federal, de modo a
submetê-los na Constituinte à orientação do governo.

Já em maio, em entrevista ao «Correio da Manhã» do Rio de Janeiro, Luís
Aranha declarou que, embora as idéias defendidas pela UCN tivessem um
caráter transitório, a agremiação tendia a transformar-se em partido
nacional, o que não chegou a ocorrer.

Em 1934, quando Vargas o chamou para chefiar a Casa Civil da
Presidência, vaga devido à morte do coronel Gregório Porto da Fonseca,
também não aceitou.

No ano seguinte, tornou-se nítida a divisão do Partido Autonomista em
duas facções. Luís Aranha e o cônego Olímpio de Melo passaram a fazer
oposição a Pedro Ernesto, o prefeito do Distrito Federal e líder do
outro grupo. Ambos criticavam duramente o programa apresentado pelo
prefeito, acusando-o de inspiração socialista. A prisão de Pedro Ernesto
em 1936, acusado de vinculação com o levante comunista do ano anterior,
renovou a cisão no Partido Autonomista, mais uma vez dividido em torno
do ex-prefeito Olímpio de Melo, o novo prefeito, liderava o grupo de
oposição a Pedro Ernesto. Mais tarde, Luís Aranha, aliado ao deputado
Augusto Amaral Peixoto Júnior e ao senador Cesário de Melo, procurou
eliminar a importância política do cônego. Este acabou perdendo o apoio
da Câmara Municipal e o controle do partido, o que o levou a renunciar
ao cargo. Logo depois da posse do prefeito seguinte, Henrique Dodsworth
(julho de 1937), a ala do Partido Autonomista liderada por Luís Aranha e
João Alberto aproximou-se do Partido Economista Democrático de
Dodsworth.

Em novembro de 1937, poucos dias após a implantação do Estado Novo, Luís
Aranha manteve com seu irmão Osvaldo - então embaixador do Brasil nos
Estados Unidos - uma conversa telefônica na qual se disse favorável ao
golpe e à nova Constituição, alegando que a situação política os tornara
inevitáveis. Por outro lado, já em dezembro o Estado Novo extinguiu o
Partido Autonomista, juntamente com todas as agremiações políticas do
país.

No início de 1938, Luís Aranha assumiu a presidência do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM). Depois da tentativa de
golpe integralista (11/5/1938), o interventor federal no estado do Rio
de Janeiro, Ernâni Amaral Peixoto, propôs a criação da Legião Nacional,
que seria um partido de cunho corporativista, sem influências militares
ou estrangeiras. Em junho, Luís Aranha informou a Amaral Peixoto que o
ambiente no Rio Grande do Sul era desfavorável à criação de tal partido.
No mesmo mês, enviou a Vargas um telegrama em que pedia demissão da
presidência do IAPM. Essa atitude foi motivada pela reforma de seu
irmão, capitão Manuel Aranha, sem que houvesse antes qualquer inquérito
policial ou militar. O capitão dera proteção ao comandante do ataque
integralista ao palácio Guanabara, Severo Fournier, para que se asilasse
na embaixada italiana.

Luís Aranha ingressou, então, na iniciativa privada, tendo sido diretor
da firma Behring Cia. S.A., durante mais de dois anos. Mais tarde, em
sociedade com Augusto Frederico Schmidt, João Neves da Fontoura e
outros, criou a Sociedade de Expansão Comercial (Sepa), na qual
permaneceu até o fim da vida.

Em 1945, retomou, embora discretamente, a atividade política, tendo
apoiado o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato das oposições à
presidência da República, nas eleições de 2 de dezembro daquele ano.

Na área empresarial, Luís Aranha foi, ainda, presidente da Meridional
Acidentes de Trabalho, membro do conselho consultivo do Banco Safra S.A.
e do Grupo Safra e um dos fundadores da cadeia de lojas Ponto Frio e dos
laboratórios Nova Técnica. Atuou, também, na área desportiva, como
presidente da Confederação Brasileira de Desportos (CBD), de 1936 a
1943, do conselho deliberativo do Botafogo de Futebol e Regatas, clube
da cidade do Rio de Janeiro, e do Conselho Nacional de Desportos (CND).
Nesse setor, foi um dos responsáveis pela introdução do profissionalismo
no futebol brasileiro.

Em 26 de outubro de 1967, sofreu um acidente automobilístico no bairro
de Copacabana, no Rio de Janeiro, em conseqüência do qual ficou
paraplégico. Sem ter conseguido recuperar-se, morreu em 28 de março de
1978.

Foi casado com Heloísa Palmério Aranha, com quem não teve filhos.

O arquivo de Luís Aranha encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


