---
title: MACIEL, Artur Antunes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. MT 1931-1932 
---

«Artur Antunes Maciel» nasceu em Pelotas (RS) no dia 6 de julho de 1879,
filho de Artur Antunes Maciel e Leonídia Moreira Maciel. Seu avô por
parte de mãe era o barão de Butuí. Seu tio paterno, ligado ao Partido
Liberal de Gaspar Silveira Martins, foi deputado-geral de 1881 a 1889 e
ministro do Império em 1883. Proclamada a República, participou da
Revolução Federalista (1893-1895), esteve exilado no Uruguai e foi
deputado federal de 1906 a 1911. Seu primo, Francisco Antunes Maciel
Júnior, foi deputado federal de 1915 a 1917, de 1921 a 1926 e em 1930,
revolucionário de 1923 e de 1930 e ministro da Justiça de 1932 a 1934,
durante o Governo Provisório de Getúlio Vargas.

Artur Antunes Maciel estudou na Escola Politécnica de São Paulo, por
onde se formou em 1904. Dedicando-se à engenharia, foi um dos
planejadores da reforma da rede ferroviária brasileira.

Após a vitória da Revolução de 1930, por ser ligado a Osvaldo Aranha,
foi designado em março de 1931 interventor federal em Mato Grosso em
substituição ao coronel Antonino Mena Gonçalves. Tomando posse em abril
do mesmo ano, teve seu governo abalado desde o início pela ação de
militares pertencentes ao 16º Batalhão de Caçadores e de setores da
imprensa local contrários ao governo revolucionário no estado. Além
disso, acatando a orientação governamental no sentido de que os membros
da administração pública não desenvolvessem atividades
político-partidárias, recusou-se a apoiar oficialmente o Partido União
Liberal de Mato Grosso, organizado pelos revolucionários sob a liderança
de Leônidas Antero de Matos, Vespasiano Martins e João Leite.
Descontentes, os liberais que o apoiavam articularam seu afastamento da
interventoria, o que ocorreu em junho de 1932, quando Leônidas de Matos
foi nomeado em seu lugar.

Durante o ano de 1943, Artur Antunes Maciel foi membro do conselho
administrativo da Caixa Econômica Federal do Rio de Janeiro e
posteriormente diretor do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) de
São Paulo. Presidente da Caixa Econômica Federal de São Paulo nos anos
de 1945, 1948, e de 1951 a 1954, tornou-se em 1955 diretor desse mesmo
órgão.

Faleceu em São Paulo no dia 4 de outubro de 1955.

Era casado com Francisca Leite Antunes Maciel.


