---
title: MACIEL, Ciro Aguiar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1965-1966 
---

«Ciro Aguiar Maciel» nasceu em Guaraciaba (MG), então distrito de
Piranga, no dia 2 de setembro de 1919, filho do fazendeiro e político
Amantino Ferreira Maciel e de Regina de Aguiar Maciel. Seu pai foi
prefeito de Piranga e seu primo, o escritor Pedro Maciel Vidigal, foi
deputado federal por Minas Gerais de 1959 a 1971.

Ciro Aguiar Maciel estudou humanidades no Seminário de Mariana (MG) e
cursou o secundário no Ginásio Dom Helvécio, em Ponte Nova (MG).
Bacharelou-se, em 1946, pela Faculdade Nacional de Direito da
Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Durante o período universitário, fez parte do Centro Acadêmico Cândido
de Oliveira (CACO), foi diretor da revista «A Época» e participou da
campanha pela redemocratização do país e pelo fim do Estado Novo
(1937-1945). Além disso, de 1944 a 1945 trabalhou na Delegacia da
Secretaria de Finanças do Estado de Minas Gerais no Rio de Janeiro.

Depois de formado, retornou a seu estado natal e prestou concurso para
promotor de Justiça, sendo aprovado em primeiro lugar. Em seguida, foi
nomeado para a Comarca de Cabo Verde, mas renunciou ao cargo para
advogar em Piranga, atividade que exerceu até candidatar-se a deputado
estadual no pleito de outubro de 1950 pela legenda do Partido
Republicano (PR). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi
secretário da mesa da Assembléia Legislativa de Minas Gerais, presidente
da Comissão de Constituição, Legislação e Justiça, vice-presidente da
Comissão de Redação e da Comissão para Reforma da Lei de Organização
Judiciária e membro de várias outras comissões. Reeleito em 1954,
tornou-se líder da bancada do PR e titular da Comissão Finanças,
Orçamento e Tomada de Contas da Assembléia. Reconduzido a um novo
mandato em outubro de 1958, em março seguinte licenciou-se do
Legislativo mineiro para assumir, no governo de José Francisco Bias
Fortes (1956-1961), o cargo de secretário de Educação de Minas Gerais,
em cujo exercício permaneceu até janeiro de 1961, quando se encerrou
aquela gestão e retornou à Assembléia, passando então a presidir a
Comissão de Educação e Cultura.

Nas eleições de outubro de 1962, candidatou-se à Câmara Federal pelo
estado de Minas pela legenda do PR, obtendo apenas uma suplência. No
governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966), ocupou a
vice-presidência da Caixa Econômica do Estado de Minas Gerais. Exerceu o
mandato de deputado federal de agosto de 1965 a janeiro de 1966,
deixando a Câmara já filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964 e
que foi criado após a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que
extinguiu os partidos e instituiu o bipartidarismo. Durante sua
militância no PR, foi vice-presidente da seção mineira do partido.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado estadual em Minas pela
legenda da Arena, iniciando o mandato em fevereiro de 1967. Nesta
legislatura, foi vice-líder da bancada arenista e membro da Comissão de
Educação e Cultura da Assembléia Legislativa. Em novembro de 1970,
candidatou-se à reeleição pela legenda do mesmo partido, obtendo apenas
uma suplência. Encerrando seu mandato em janeiro de 1971, retornou à
Assembléia em maio de 1973, substituindo o deputado arenista Expedito de
Faria Tavares, que se afastou para exercer as funções de secretário do
Interior e Justiça de Minas Gerais. Neste novo mandato, exerceu a
vice-liderança do governo de Rondon Pacheco (1971-1975) e novamente a de
seu partido. Eleito deputado estadual em novembro de 1974, presidiu a
Comissão de Assuntos Municipais e Planejamentos Regionais e integrou a
Comissão de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas.

Em novembro de 1978, conquistou mais um mandato de deputado estadual
pela Arena de Minas. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que deu
continuidade à linha de atuação arenista, aglutinando-lhe os antigos
membros. Em sua passagem pela extinta Arena, ocupou o cargo de
primeiro-secretário do partido em Minas. Durante a legislatura
1979-1983, foi membro da Comissão de Educação e Cultura e da comissão
criada para organizar as festividades do sesquicentenário da Assembléia
mineira. Em novembro de 1982, elegeu-se mais uma vez deputado estadual,
dessa vez pelo PDS, iniciando o exercício do novo mandato no começo de
1983. Deixou a Assembléia Legislativa de Minas Gerais no início de 1987,
não tendo disputado a reeleição no pleito de novembro de 1986.

Ainda como deputado estadual, representou o Legislativo de seu estado no
ato de fundação, em São Paulo, da União Parlamentar Interestadual, tendo
sido o relator do projeto de estatuto da entidade e tornando-se membro
do Conselho Diretor do órgão.

Apesar de não concorrer a nenhum mandato eletivo, Ciro Maciel continuou
mantendo filiação partidária. Em 1993, ingressou no Partido Progressista
Reformador (PPR), agremiação fundada em abril daquele ano, a partir da
fusão do Partido Democrático Social (PDS) e o Partido Democrata Cristão
(PDC). Dois anos depois, passou a integrar o Partido Progressista
Brasileiro (PPB), criado em agosto, resultado da fusão do PPR com o
Partido Progressista (PP).

No PDS, foi segundo-vice-presidente do partido em seu estado.

Casou-se com Íris Carvalho Maciel.


