---
title: MACIEL, Leandro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. SE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. SE 1946-1955
 - gov. SE 1955-1959
 - sen. SE 1967-1975 
---

«Leandro Maynard Maciel» nasceu em Rosário do Catete (SE) em 8 de
dezembro de 1897, filho de Leandro Ribeiro de Siqueira Maciel e de Ana
Maynard Maciel. O pai, abastado senhor de engenho em Sergipe, foi
político militante desde 1871, tendo sido, durante o Império, diversas
vezes deputado provincial e deputado-geral; após a proclamação da
República (15/11/1889), foi deputado por Alagoas à Constituinte de 1891
e à primeira legislatura do Congresso Nacional (1891-1893), além de
senador por Sergipe (1894-1902).

Fez os estudos primários e secundários no Colégio Salesiano de Aracaju e
nos colégios Spencer e dos Irmãos Maristas, em Salvador. Ainda
estudante, influenciado pela figura de Rui Barbosa, tomou parte, na
capital baiana, da Campanha Civilista, movimento que promoveu, entre
agosto de 1909 e março de 1910, a candidatura de Rui Barbosa à
presidência da República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca,
afinal eleito no pleito de março de 1910.

Aluno do curso de engenharia da Escola Politécnica da Bahia, representou
sua faculdade no Congresso dos Estudantes de Engenharia, realizado no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ao terminar o curso, em março de
1922, apresentou uma tese que foi depois incorporada ao levantamento de
um dos grandes problemas nacionais: O aproveitamento do potencial
hidráulico do rio São Francisco na garganta de Paulo Afonso.

Recém-formado, ingressou nos quadros do Ministério de Viação e Obras
Públicas, sendo designado para exercer suas funções na Paraíba. Ali
trabalhou nas obras do porto da cidade da Paraíba, atual João Pessoa,
capital do estado. Transferido para o Rio de Janeiro, trabalhou no
Departamento de Portos, Rios e Canais.

Ingressou na política em 1926, com a chegada de Ciro Franklin de Azevedo
à presidência de Sergipe. Com a morte deste, em 1927, assumiu o governo
o coronel Manuel Correia Dantas, presidente da Assembléia Legislativa, a
quem se ligou politicamente, ocupando em seu governo o cargo de diretor
do Departamento de Obras Públicas do estado. Em 1929 filiou-se ao
Partido Republicano (PR) de Sergipe e candidatou-se a deputado federal
nas eleições de maio de 1930, sendo eleito com o apoio da Coligação
Democrática Sergipana.

Em 3 de outubro de 1930 estalou a revolução. No dia 14, o capitão Juarez
Távora, à frente dos revolucionários vindos da Paraíba, ocupou o estado
de Sergipe e depôs o presidente Correia Dantas. Assumiu o governo o
primeiro-tenente Eronides Ferreira de Carvalho, que ainda antes do final
do ano foi substituído pelo capitão Augusto Maynard Gomes, nomeado
interventor federal pelos chefes revolucionários. Leandro Maciel manteve
o cargo de diretor de Obras Públicas do novo governo.

Em maio de 1933, elegeu-se deputado por Sergipe à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de seu
estado, tomando posse em novembro do mesmo ano. Promulgada a nova
Constituição em 16 de julho de 1934 e eleito, no dia seguinte, o
presidente constitucional da República, Getúlio Vargas, até então chefe
do Governo Provisório, os deputados constituintes tiveram os mandatos
prorrogados até maio de 1935. Nas eleições de outubro de 1934, Leandro
Maciel elegeu-se deputado federal na mesma legenda para a primeira
legislatura ordinária após a Constituinte. Entretanto, com a instalação
da Assembléia sergipana no início de 1935, foi eleito indiretamente
senador por seu estado. Preferindo exercer o mandato no Senado, abriu
mão de sua cadeira na Câmara dos Deputados. Com o golpe do Estado Novo,
em 10 de novembro de 1937, que fechou todos os órgãos legislativos
vigentes no país, teve porém o mandato de senador interrompido.

## Na UDN

Em abril de 1945, foi criada a União Democrática Nacional (UDN), partido
que nasceu da campanha pela redemocratização do país e que reuniu as
forças políticas contrárias ao presidente Getúlio Vargas. Filiando-se à
UDN, Leandro Maciel participou da primeira reunião de seu diretório
nacional, realizada no dia 21, quando foram nomeadas as comissões para a
elaboração do primeiro projeto de estatuto do novo partido. Coube-lhe
participar da comissão incumbida do estudo dos problemas estaduais e
municipais.

Em 29 de outubro desse ano, Getúlio Vargas foi deposto pelos chefes
militares. No pleito de dezembro, Leandro Maciel elegeu-se deputado por
Sergipe à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da UDN. Empossado
em 19 de fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e,
após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato
legislativo ordinário. Em 1948, foi eleito membro da Comissão de Obras
Públicas e membro da Comissão Especial da Bacia do Rio São Francisco, na
Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal, sempre na legenda da
UDN, para o período legislativo de 1951-1955. Nesse mesmo ano, concorreu
pela UDN ao governo de seu estado, sendo derrotado por Arnaldo
Rollemberg Garcez, lançado pelo PSD e pelo Partido Republicano (PR).
Como deputado federal por Sergipe, canalizou verbas para seu estado,
destinadas a obras de construção de açudes, estradas de rodagens,
hospitais e escolas, e à aquisição de máquinas e geradores elétricos
para diversos municípios.

Em outubro de 1954, venceu as eleições para governador de seu estado, na
legenda da UDN e com o apoio do Partido Social Progressista (PSP), do
Partido Social Trabalhista (PST) e do Partido Trabalhista Nacional
(PTN), vencendo Edélzio Vieira de Melo, candidato do PSD. Deixando a
Câmara em janeiro de 1955, assumiu o governo em fevereiro, tendo como
vice-governador o médico José Machado de Sousa, que o substituiu de
março a junho desse ano. Nesse período viajou ao Rio de Janeiro a fim de
tratar de interesses do estado, ligados à usina hidrelétrica de Paulo
Afonso, cuja expansão até Sergipe pleiteava.

Durante sua administração, realizou a dragagem e desobstrução do porto
de Aracaju e a construção de mais de trezentos quilômetros de estradas
de rodagem. Reconstruiu a rede de distribuição de energia elétrica e
reformou o sistema de abastecimento de água do estado. Restaurou o
palácio Olímpio de Campos ou das Secretarias, destinado ao funcionamento
dos vários órgãos do governo, e vários edifícios e escolas públicas,
inaugurando em fevereiro de 1958 o Instituto de Educação Rui Barbosa, em
Aracaju. Concluiu e inaugurou igualmente o aeroporto de Santa Maria,
também na capital estadual. Instituiu, finalmente, o sistema de
mesas-redondas para debater assuntos de interesse público e obter
maiores esclarecimentos sobre os vários problemas do estado. Findo o seu
governo, passou o cargo, em 31 de janeiro de 1959, a Luís Garcia.

Em novembro de 1959, seu nome foi apresentado à convenção nacional da
UDN como candidato à vice-presidência da República na chapa de Jânio
Quadros. Nessa ocasião, derrotou o deputado Fernando Ferrari. Todavia,
em abril de 1960, renunciou à candidatura, sendo substituído, em julho,
por Mílton Campos.

Em fevereiro de 1961, foi nomeado presidente do Instituto do Açúcar e do
Álcool (IAA), por Jânio Quadros, que então iniciava seu governo. À
frente dessa autarquia federal, modificou o Plano do Álcool, fixando
preços para o produto adquirido pelo instituto, modificando a
sistemática de entrega do álcool às companhias de gasolina e
estabelecendo a obrigatoriedade de as usinas receberem, para a produção
de álcool direto, a mesma percentagem fixada para a produção do açúcar.
Regulamentou ainda o pagamento de canas fornecidas às usinas associadas
a cooperativas centralizadoras de vendas e alterou as datas de início e
fim de safra de alguns estados do Nordeste. Extinguiu o Serviço Especial
de Requisição e Destilação de Aguardente e criou a Divisão de Exportação
do IAA, por decreto de 22 de junho de 1961. Em setembro de 1961, após a
posse do vice-presidente João-Goulart na presidência da República em
virtude da renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961), deixou a presidência
do IAA, sendo substituído, em caráter interino, pelo vice-presidente do
instituto, Eduardo Rios Filho.

Em outubro de 1962, lançado pela UDN e pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), voltou a concorrer ao governo de Sergipe, sendo,
contudo, derrotado por João Seixas Dória, candidato do PSD e do Partido
Republicano Trabalhista (PRT).

## Na Arena

Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de
27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação criada em
abril de 1966, formada pelas forças políticas ligadas ao movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart.

Em novembro de 1966, elegeu-se senador por Sergipe, na legenda da Arena.
Nesse pleito derrotou o industrial Oviedo Teixeira, candidato do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, e pai do deputado José Carlos Teixeira, presidente do diretório
regional daquele partido em Sergipe. Durante seu mandato, iniciado em
fevereiro de 1967, foi presidente da Comissão de Transportes,
Comunicações e Obras Públicas, vice-presidente da Comissão de Redação,
membro da Comissão de Finanças e Economia, e da Comissão de Minas e
Energia, além de suplente das comissões de Indústria e Comércio, do
Polígono das Secas, de Agricultura, de Justiça de Ajustes
Internacionais, de Legislação sobre Energia Atômica e de Serviço Público
Civil.

Concorrendo novamente às eleições de novembro de 1974 para o Senado na
legenda arenista, não conseguiu reeleger-se, sendo derrotado por João
Gilvan Rocha, do MDB. Ao terminar seu mandato de senador em fevereiro de
1975, retirou-se da vida política.

No exercício da vida pública, foi ainda fiscal do Serviço de Águas e
Esgotos de Aracaju, diretor da Companhia de Serviços de Luz e Força de
Sergipe (Energipe) e presidente das Usinas Nacionais.

Faleceu em Aracaju no dia 14 de julho de 1984.

Era casado com Marina de Albuquerque Maciel, filha de Otacílio de
Albuquerque, médico, jornalista e político paraibano, que foi deputado
estadual e federal e senador pela Paraíba (1923), e um dos articuladores
no Nordeste do movimento revolucionário de 1930.

 
