---
title: MACIEL, Leopoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1947-1950
 - dep. fed. MG 1951-1955
 - dep. fed. MG 1961-1962
 - dep. fed. MG 1965-1966
---

«Leopoldo Dias Maciel» nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 30 de
setembro de 1902, filho do coronel Farnese Dias Maciel e de Adelaide
Caixeta Maciel. Seu tio, Olegário Maciel, foi deputado federal de 1894 a
1910, senador em 1930 e presidente de Minas de 1930 a 1933. Seu irmão,
Adélio Dias Maciel, foi deputado constituinte de 1934 e deputado federal
de 1935 a 1937. Seu primo, Lisânias Dias Maciel, foi deputado federal de
1971 a 1976.

Leopoldo Maciel bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Niterói,
especializando-se posteriormente em registro civil. Cursou ainda a
Escola Superior de Gand, na Bélgica.

Iniciou sua vida política em dezembro de 1945, obtendo uma suplência de
deputado por Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte na legenda
da União Democrática Nacional (UDN). No pleito de janeiro de 1947,
elegeu-se deputado estadual em Minas na legenda da UDN. Convocado a
ocupar uma cadeira na Câmara Federal, formada após a promulgação da
Constituição em setembro de 1946, quando a Constituinte foi transformada
em Congresso ordinário, não chegou a tomar posse na Assembléia mineira.
Assumiu o mandato de deputado federal em abril de 1947 e participou dos
trabalhos da Comissão Permanente de Segurança Nacional, deixando a
Câmara em julho de 1950. No pleito de outubro desse ano, elegeu-se
deputado federal por Minas ainda na legenda da UDN, assumindo o mandato
em fevereiro de 1951. Em outubro de 1954, candidatou-se à reeleição na
mesma legenda e obteve apenas uma suplência, encerrando seu mandato em
janeiro de 1955. Nas eleições de novembro de 1958, conseguiu nova
suplência de deputado federal na legenda da UDN, ocupando dessa vez uma
cadeira na Câmara de maio de 1961 a maio de 1962. Em outubro desse ano,
foi mais uma vez eleito suplente, ainda na legenda da UDN, exercendo o
mandato de fevereiro a julho de 1965, de agosto de 1965 a janeiro de
1966 e de maio a junho de 1966, no último período já filiado à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido criado após a decretação do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os partidos até então
existentes e instaurou o bipartidarismo.

Leopoldo Maciel foi também secretário do governo de Minas, chefe de
gabinete do Ministério da Educação, chefe do serviço jurídico da Legião
Brasileira de Assistência (LBA) e oficial de registro civil da Justiça
do Distrito Federal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de janeiro de 1983.

 
