---
title: MACIEL, Lysânias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1971-1975
 - dep. fed. RJ 1975-1976
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1991-1992
autor: 
 - Marcelo Costa (atualização)
---

«Lysânias Dias Maciel» nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 23 de
dezembro de 1926, filho de Antônio Dias Maciel, advogado e pastor
protestante, e de Ordália Pinto Maciel. Seu tio-avô Olegário Maciel foi
deputado federal por Minas Gerais (1894-1910), senador e presidente
desse estado em 1930 e interventor de 1930 a 1933.

De origem conservadora, como aluno da Faculdade Nacional de Direito, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, teve, segundo seu depoimento,
uma atuação pálida no diretório estudantil. Após formar-se em ciências
jurídicas e sociais em 1951, tornou-se assistente jurídico do Ministério
do Trabalho e Previdência Social e manteve escritório de advocacia no
Rio de Janeiro. Membro da Igreja Presbiteriana, só começou a despertar
para a política após o movimento político-militar de março de 1964,
quando assumiu a defesa de presos políticos e levantou a bandeira dos
direitos humanos.

Em 1965 foi o responsável pelo setor de finanças da campanha para
governador do estado da Guanabara de Aurélio Viana, candidato do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), que foi derrotado. A eleição dos candidatos
oposicionistas Negrão de Lima e Israel Pinheiro para os governos da
Guanabara e Minas Gerais, respectivamente, gerou uma crise política cuja
conseqüência imediata foi a edição, pelo presidente Humberto Castelo
Branco, do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965.
Entre outras medidas, como a reabertura do processo de punições de
adversários do regime, o AI-2 extinguiu os partidos políticos
existentes. Com a posterior instauração do bipartidarismo, Lysânias
Maciel iria ingressar no Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de
oposição ao regime militar.

Em 1966, foi candidato a deputado federal pela Guanabara no lugar de
Márcio Moreira Alves, que tivera sua candidatura retirada pelo próprio
MDB por pressões do Serviço Nacional de Informações (SNI). Mesmo com a
queda da impugnação por decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE),
Lysânias manteve-se candidato, mas acabou como suplente de deputado
federal.

## Entre os “autênticos” do MDB

Em 1970 Lysânias Maciel foi cogitado para concorrer ao Senado, como
suplente de Benjamim Farah, mas preferiu tentar mais uma vez uma cadeira
na Câmara dos Deputados. No pleito de novembro elegeu-se deputado
federal pela Guanabara na legenda do MDB. Empossado em fevereiro de
1971, foi membro efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e
suplente da Comissão de Legislação Social da Câmara. Ainda em 1971,
organizou, juntamente com os deputados Francisco Pinto, da Bahia, e
Marcos Freire, de Pernambuco, o grupo denominado “autêntico” do MDB, que
definia como seu objetivo principal “combater o imobilismo da cúpula
partidária”.

Durante a campanha eleitoral de 1974, foi impedido de aparecer na
propaganda partidária da televisão pela direção regional do MDB, então
controlada pelo governador Antônio de Pádua Chagas Freitas. A proibição
incluiu ainda o deputado estadual Edson Khair e o deputado federal J. G.
de Araújo Jorge. Os três só tiveram assegurado o direito de ocupar um
espaço no programa eleitoral gratuito após recorrerem ao TSE. Apesar das
dificuldades, Lysânias foi reeleito deputado federal, dessa vez pelo
novo estado que resultou da fusão da Guanabara com o antigo estado do
Rio de Janeiro.

Na legislatura que se seguiu foi presidente da Comissão de Minas e
Energia da Câmara e destacou-se pela atuação em favor da criação de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar a violação dos
direitos humanos, proposta que havia sido então abandonada pelo MDB. Em
outubro de 1975, após proferir inflamado discurso e defender a
instalação daquela CPI, foi acusado de ter recebido votos de comunistas
na eleição. Na ocasião foi apontado pelo promotor Osvaldo de Lima
Rodrigues Júnior, da 2ª Auditoria do Exército, como responsável pelo
ingresso no MDB do militante comunista Arlindenor Pedro de Sousa, que
havia sido designado interventor no diretório emedebista na 19ª Zona
Eleitoral.

Em 1º de abril de 1976, um dia depois de protestar contra a cassação dos
deputados gaúchos Amauri Müller e Nadir Rosseti, teve seu mandato
cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos com base no
AI-5, de 13 de dezembro de 1968. Em maio passou a residir na Suíça e, em
julho, com base no AI-10, foi aposentado no Ministério do Trabalho pelo
presidente Ernesto Geisel. Durante o período em que permaneceu na Suíça
esteve ligado ao Conselho Mundial de Igrejas, organização protestante
com sede em Genebra.

Retornou ao Brasil em junho de 1978. No mês seguinte, manifestou-se a
favor da Frente Nacional de Redemocratização, movimento que tinha como
objetivo a volta ao estado de direito, o fim do autoritarismo e a
mudança do regime. Esse movimento lançou a candidatura do general Euler
Bentes Monteiro à sucessão do presidente Geisel, em oposição à do
candidato situacionista, general João Figueiredo, que acabou sendo
eleito.

Lysânias participou também da campanha por uma anistia ampla, geral e
irrestrita aos presos e perseguidos políticos. Em agosto de 1979, quando
foi aprovada a Lei da Anistia, foi por ela beneficiado e readquiriu seus
direitos políticos.

## No PT e no PDT

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, integrou, a
partir de maio de 1980, a executiva nacional provisória que, liderada
por Leonel Brizola, tentava reorganizar o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), legenda também disputada pela ex-deputada Ivete Vargas. Em maio
de 1980, participou da reunião em que foi rejeitado pelos brizolistas o
acordo com Ivete Vargas, de união das duas correntes trabalhistas sob a
sigla do PTB. Em junho, com base na Lei da Anistia, foi reintegrado aos
quadros do Ministério do Trabalho, juntamente com outros 21
funcionários.

Com a conquista da sigla petebista pelo grupo liderado por Ivete Vargas,
participou, em junho de 1981, da fundação do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), de cujo diretório regional fluminense se tornou
vice-presidente. Alguns meses depois, contudo, entrou em entendimentos
com o Partido dos Trabalhadores (PT), ao qual se filiou em outubro de
1981, na presença do presidente nacional do partido, Luís Inácio Lula da
Silva. Indicado pelo PT, em novembro de 1981, para disputar o governo do
estado do Rio de Janeiro nas eleições de 1982, disse que considerava
remota a possibilidade de formação de uma frente entre seu novo partido,
o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e o PDT em torno a
um mesmo candidato à sucessão estadual.

Em convenção regional do PT realizada em fevereiro de 1982, teve seu
nome aprovado pelos votos de 80% dos delegados para concorrer à sucessão
estadual no pleito previsto para novembro. Em abril, ao participar como
candidato do programa Debates, da Rádio Jornal do Brasil, defendeu,
entre outras medidas, o redirecionamento do orçamento estadual, de forma
que fossem priorizadas as áreas carentes. Segundo a Folha de S. Paulo de
27 de abril de 1982, denunciou o processo de peleguismo e de atrelamento
ao “chaguismo” da Federação das Associações de Favelados do Estado do
Rio de Janeiro (FAFERJ), cujo presidente, Irineu Guimarães, o impedira
de discursar no II Encontro Estadual de Favelas, realizado dias antes. A
eleição de 15 de novembro de 1982 para o governo do estado foi vencida
pelo candidato do PDT, Leonel Brizola, que tomou posse no início do ano
seguinte e governou até 1987.

Afastado temporariamente da vida pública, em 1986 Lysânias refiliou-se
ao PDT, retomando vínculos históricos com o trabalhismo, e em novembro
foi eleito deputado federal constituinte pelo Rio de Janeiro. Empossado
em fevereiro de 1987, disputou a presidência da Constituinte com o
deputado federal Ulysses Guimarães (PMDB-SP), que acabou eleito. Aceitou
aquela “anticandidatura” em nome de um grupo de deputados do PT, do
PMDB, do PDT e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), “como forma de
denunciar o caráter conservador do Congresso Constituinte presidido por
Ulysses Guimarães”.

Ainda no início de seu mandato, apresentou um projeto que proibia os
militares - inclusive os ministros - de se manifestarem publicamente
sobre matérias sujeitas à deliberação da Constituinte, causando reação
nas Forças Armadas, dentro das quais alguns consideraram a proposta “um
ato de provocação”. O projeto foi rejeitado pelo senador Fernando
Henrique Cardoso, relator do regimento interno da Constituinte.

Enquanto relator da Subcomissão de Direitos Coletivos, Direitos
Políticos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos Coletivos
e Garantias do Homem e da Mulher, apresentou projetos polêmicos,
instituindo medidas como a possibilidade de revogação do mandato
parlamentar pelos eleitores, ou o “voto destituinte”; o direito de voto
e a elegibilidade de todos os militares, e a obrigatoriedade do
pagamento de Imposto de Renda por parlamentares, militares e
magistrados. Seguindo a orientação de seu partido, foi contrário à
proposta de instituição do parlamentarismo, por considerá-la “uma
manobra para impedir o acesso do ex-governador do Rio de Janeiro Leonel
Brizola à presidência da República”. Integrou ainda, como titular, a
Comissão de Sistematização e, como suplente, a Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições.

Nas votações mais importantes da Constituinte, foi a favor da limitação
do direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da
legalização do aborto, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto facultativo
aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, de um limite de 12% ao ano para os
juros reais, da possibilidade de desapropriação de propriedades rurais
produtivas para a reforma agrária, e da estabilidade do emprego. Votou
contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o presidente da
República José Sarney.

Com a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato regular como deputado federal. Em 1989, fez uma
série de viagens à Europa, aos Estados Unidos e ao Japão, como único
representante brasileiro na delegação do Eminent Persons Group (EPG),
grupo ecumênico coordenado pelo Conselho Mundial de Igrejas que
objetivava chamar a atenção de líderes governamentais e eclesiásticos
para o problema da discriminação racial na África do Sul e trabalhava a
favor de sanções políticas e econômicas contra aquele país, assim como
pela libertação do líder negro Nélson Mandela.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se à reeleição para deputado
federal na legenda do PDT, mas obteve apenas uma suplência. Assim, em
janeiro de 1991, ao final de seu mandato, deixou a Câmara. Em novembro,
no entanto, assumiu uma cadeira nessa Casa em substituição ao deputado
Carlos Lupi, que foi indicado para a Secretaria de Transportes do Estado
do Rio de Janeiro no segundo governo Leonel Brizola (1991-1995). Pouco
depois, teve aprovado na Comissão de Economia um projeto de lei
obrigando as empresas a pagar um adicional de 50% do salário para o
trabalho noturno.

Em julho de 1992, numa articulação liderada pelo governador Leonel
Brizola, deixou a Câmara para dar lugar a Carlos Lupi. Sua saída teria
sido uma retaliação do governador às críticas que vinha fazendo ao
presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), com quem Brizola
mantinha uma política de colaboração administrativa. Desde 26 de maio
vinham-se desenrolando no Congresso Nacional os trabalhos da CPI
instaurada para apurar as atividades do tesoureiro de campanha de
Collor, Paulo César Farias, o PC, acusado de liderar um esquema de
corrupção e tráfico de influência na administração federal. Tendo levado
à abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente em 29 de
setembro de 1992, as conclusões da CPI fizeram com que Collor
renunciasse em dezembro seguinte. Seu substituto na presidência foi o
vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Com o fim da era Collor, Lysânias reaproximou-se de Brizola e, em 1993,
foi nomeado subsecretário de Assuntos Especiais do governo estadual.
Coordenou também, a convite de Itamar Franco (1992-1994), o Centro
Brasileiro para a Infância e Adolescência (CBIA), no bairro de Quintino,
no Rio de Janeiro, permanecendo no cargo até 1995.

Em outubro de 1996, disputou pelo PDT uma vaga de vereador no Rio.
Eleito, foi empossado em janeiro do ano seguinte.

Ao longo de sua vida pública fez cursos de legislação social e assuntos
trabalhistas no St. John’s College de Anápolis (GO) e de planejamento
econômico de assuntos trabalhistas em Washington. Acompanhou,
isoladamente, os cursos de segurança e desenvolvimento na Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG) e de cultura social,
promovido pelo Ministério do Trabalho e Previdência Social.

Fazendeiro em Minas, foi também advogado da Nestlé e do Jóquei Clube
Brasileiro, jornalista e diretor de obras sociais e evangélicas de
assistência a menores favelados. Dedicou-se aos problemas dos direitos
da pessoa humana, tornando-se membro da Comissão de Justiça do Conselho
Mundial de Igrejas. Integrou ainda o Conselho do Menor e do Adolescente
do Estado do Rio de Janeiro e foi consultor de projetos para o
Legislativo federal, governos estaduais e prefeituras.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de dezembro de 1999, no exercício do
mandato de vereador.

Era casado com Regina de Moura Carijó Maciel, com quem teve três filhos.

Publicou «Sindicalismo, opção democrática» (1963), «Sindicatos cristãos»,
«Ação cristã nos sindicatos», «Integração e salário», «Malogro da renovação
política», «Alternativa ao desespero», «A tarefa política», «Natureza da
oposição», «Terror na universidade» e «Grito da Igreja».

A seu respeito foi lançada, em 2000, a obra «E Lysâneas disse basta!»,
de Jonas Resende.


