---
title: MACIEL, Marco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1971-1979
 - gov. PE 1979-1982
 - sen. PE 1983-1985
 - sen. PE 1987-1994
 - min. Educ. e Cultura 1985-1986
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 1986-1987
 - const. 1987-1988
 - vice-pres. Rep. 1995-2003
 - sen. PE 2003-2011
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - André Couto
---

«Marco Antônio de Oliveira Maciel» nasceu em Recife no dia 21 de julho de 1940, 
filho de José do Rego Maciel, deputado federal por Pernambuco de 1955 a 1959, e 
de Carmem Sílvia Cavalcanti de Oliveira Maciel.

Estudou na Faculdade de Direito da Universidade de Pernambuco, concluindo o 
curso em 1963. Por duas vezes dirigiu o diretório central dos estudantes da 
instituição e, em 1963, assumiu a presidência da União dos Estudantes de 
Pernambuco. Sua atuação na política estudantil caracterizou-se pela oposição à 
linha ideológica de esquerda então predominante na União Nacional dos 
Estudantes (UNE), entidade da qual se desligou naquele mesmo ano por intermédio 
de manifesto publicado na imprensa. Na mesma época, alinhou-se às forças 
políticas que se opunham ao governo de Miguel Arrais em Pernambuco (1962-1964).

Após o movimento político-militar de março de 1964 que depôs o presidente João 
Goulart e cassou o mandato de Arrais, Marco Maciel foi convidado pelo 
governador Paulo Guerra (1964-1967) para exercer o cargo de 
secretário-assistente do governo de Pernambuco. Devido à pouca idade, não pôde 
aceitar o convite, mas atuou como assessor do governador. No pleito de novembro 
de 1966 elegeu-se deputado estadual em Pernambuco na legenda da Aliança 
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar. 
Empossado em fevereiro do ano seguinte, exerceu a liderança da bancada 
governista durante toda a administração do governador Nilo Coelho (1967-1971).

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por Pernambuco, na 
legenda da Arena, assumindo em fevereiro seguinte sua cadeira na Câmara dos 
Deputados. Membro efetivo da Comissão de Minas e Energia e suplente das 
comissões de Economia, de Relações Exteriores e da Bacia do São Francisco, 
integrou ainda o grupo de trabalho formado para estudar a atualização do 
regimento interno da Câmara. Em 1972 tornou-se segundo-secretário do diretório 
nacional da Arena, passando no ano seguinte a primeiro-secretário. Nessa época, 
o partido era presidido pelo senador Filinto Müller.

No pleito de novembro de 1974 reelegeu-se deputado federal por Pernambuco. No 
ano seguinte seu nome foi cogitado pela corrente liderada pelo ex-governador 
Nilo Coelho para ser o candidato arenista à sucessão de Eraldo Leite no governo 
de Pernambuco, ao mesmo tempo que seu pai era indicado para o mesmo cargo pelo 
também ex-governador Paulo Guerra. O nome escolhido, no entanto, acabou sendo o 
de José Francisco de Moura Cavalcanti, eleito por via indireta e empossado em 
março de 1975.

Em novembro de 1976, Maciel foi eleito presidente da Câmara dos Deputados para 
o biênio 1977-1978 e assumiu o cargo em 28 de fevereiro de 1977. Em abril 
daquele ano, o presidente Ernesto Geisel decretou o fechamento provisório do 
Congresso Nacional, sob o pretexto de implementar a reforma no Poder Judiciário 
proposta pelo governo, cujo encaminhamento vinha sendo sistematicamente 
obstruído pela oposição. Impotente diante da decisão do Executivo, Maciel 
procurou minimizar a importância do fato, declarando tratar-se de mera 
rearrumação institucional. O “recesso” do Congresso vigorou por 14 dias e 
resultou na decretação do chamado “pacote de abril”, conjunto de medidas 
destinadas a garantir a hegemonia da Arena no cenário político nacional, 
ameaçada pelos resultados das eleições legislativas de 1974 e municipais de 
1976, que revelaram notável crescimento do partido oposicionista, o Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB).

Indicado pelo presidente Ernesto Geisel e pelo futuro presidente João Batista 
Figueiredo para assumir o governo pernambucano, Maciel foi eleito para o cargo 
pela Assembléia Legislativa do estado em setembro de 1978. Tomou posse em março 
do ano seguinte, após concluir seu mandato na Câmara dos Deputados.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte e a conseqüente 
reformulação partidária, participou da organização do Partido Democrático 
Social (PDS), agremiação que substituiu a Arena na sustentação ao regime 
militar.

Entre as principais iniciativas de seu governo em Pernambuco, destacou-se o 
projeto Asa Branca, que visava ao desenvolvimento econômico da região 
semi-árida do estado por meio de perenização de rios, construção de estradas 
vicinais e eletrificação rural. Executou também o projeto Viver, programa de 
apoio às populações da zona canavieira financiado pela Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e pelo Banco Nacional da Habitação (BNH), 
destinado a minimizar as tensões sociais naquela área com a construção de casas 
e estradas vicinais.

Em abril de 1982, Marco Maciel deixou o governo de Pernambuco para se 
candidatar a uma vaga no Senado e foi substituído na chefia do Executivo 
estadual pelo presidente da Assembléia Legislativa, José Muniz Ramos. Durante a 
campanha eleitoral, defendeu reforma tributária para consolidar a abertura 
política e fortalecer o federalismo.

Realizado o pleito em novembro, sagrou-se vencedor com aproximadamente 90 mil 
votos de vantagem sobre seu principal adversário, Cid Sampaio, do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Na ocasião, o PDS venceu também a 
disputa pelo governo estadual com a candidatura do senador Roberto Magalhães. A 
derrota do PMDB pernambucano, apontado como favorito durante a campanha pelas 
pesquisas de opinião, foi creditada em parte às regras eleitorais vigentes 
naquele pleito, em especial a instituição do voto vinculado - particularidade 
do pleito de 1982 - que obrigava o eleitor a escolher candidatos do mesmo 
partido para todos os cargos então em disputa - vereador, prefeito, deputado 
estadual, deputado federal, senador e governador.

Marco Maciel assumiu sua cadeira no Senado em fevereiro de 1983 e passou a se 
dedicar à articulação do lançamento de sua candidatura à sucessão do presidente 
Figueiredo, prevista para se realizar por via indireta em janeiro de 1985. Com 
esse objetivo, estabeleceu contatos com diversos segmentos da sociedade 
brasileira, entre os quais dirigentes do clero católico e importantes líderes 
empresariais. Em novembro de 1983, em discurso no Senado, lançou o que 
considerou ser sua “pré-plataforma eleitoral”. Em janeiro do ano seguinte, 
informou oficialmente sua postulação ao presidente do PDS, senador José Sarney.

Contando ainda com outros três pré-candidatos à sucessão de Figueiredo - o 
vice-presidente Aureliano Chaves, o ministro Mário Andreazza e o deputado Paulo 
Maluf - o PDS tinha maioria absoluta no Colégio Eleitoral designado para eleger 
o novo presidente integrado pelos membros do Congresso Nacional e por 
delegações designadas por cada uma das assembléias legislativas. Por conta 
disso, prevalecia nos meios políticos a convicção de que o candidato vitorioso 
na convenção nacional do partido venceria com facilidade a disputa presidencial.

No final de 1983, porém, começou a ganhar corpo nos meios políticos de oposição 
a proposta de deflagração de campanha popular pelo restabelecimento das 
eleições diretas para presidente da República. No Congresso Nacional, o 
deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou emenda constitucional que 
propunha o restabelecimento das eleições presiden-ciais diretas já para a 
sucessão de Figueiredo e recebeu apoio dos partidos de oposição e de amplos 
segmentos da sociedade civil. A mobilização pela aprovação da emenda Dante de 
Oliveira resultou na campanha das Diretas Já, que reuniu milhões de pessoas nas 
praças públicas nos primeiros meses de 1984 e repercutiu até mesmo dentro do 
PDS, onde um grupo de parlamentares se manifestou explicitamente pelo 
restabelecimento imediato do pleito presidencial direto.

Em janeiro de 1984, Marco Maciel divulgou o documento Participação e 
compromisso, onde defendia, entre outros pontos, a tese da realização de 
eleições diretas em todos os níveis, inclusive para presidente da República. 
Primeiro presidenciável do PDS a incluir tal posicionamento nas diretrizes de 
seu programa, Maciel não explicitava em sua proposta, porém, se o 
restabelecimento da eleição direta deveria se dar já na sucessão de Figueiredo 
ou somente no pleito seguinte. Ao se aproximar, no entanto, a data de votação 
da emenda Dante de Oliveira na Câmara dos Deputados, e diante das reais 
possibilidades de sua aprovação, Maciel afirmou sua posição em defesa da 
disputa pela via indireta. Em seguida, assumiu papel de destaque nas 
articulações que visavam à aprovação de proposta alternativa apresentada pelo 
presidente Figueiredo, que mantinha o calendário do processo sucessório em 
andamento e adiava o restabelecimento das eleições presidenciais diretas para 
1988.

Levada à votação na Câmara no dia 25 de abril de 1984, a emenda Dante de 
Oliveira não obteve o quórum mínimo de 2/3 dos votos favoráveis para aprovação, 
e por isso não chegou a ser apreciada pelo Senado. Com esse resultado, o debate 
sucessório voltou a se deslocar para o Colégio Eleitoral, apesar das tentativas 
de setores minoritários da oposição de retomar a campanha de rua pelas Diretas 
Já.

A essa altura, a disputa interna no PDS caminhava para uma polarização entre as 
candidaturas de Paulo Maluf e Mário Andreazza. Diante desse quadro, Maciel 
integrou-se ao grupo dissidente do partido, do qual também fazia parte o 
vice-presidente Aureliano Chaves, que articulava o apoio a um nome do PMDB para 
concorrer no Colégio Eleitoral. Em maio, Maciel declarou concordar com a 
retirada de sua candidatura, desde que tal atitude facilitasse o entendimento 
entre o governo e a oposição e contribuísse “para uma sucessão sem traumas”. 
Dois meses depois, rompeu publicamente com o PDS e assumiu, ao lado de José 
Sarney, Aureliano Chaves e outros pedessistas dissidentes, o trabalho de 
articulação do movimento da Frente Liberal. Paralelamente, os dissidentes 
aprofundaram as negociações com a direção do PMDB com vistas à escolha de um 
candidato de consenso para disputar a eleição. Esses entendimentos resultaram 
na formação da Aliança Democrática, frente que oficializou, em agosto de 1984, 
o lançamento do governador mineiro Tancredo Neves à presidência da República, 
tendo o ex-pedessista José Sarney como vice-presidente. A chapa da Aliança 
Democrática disputou e venceu o pleito presidencial indireto realizado em 15 de 
janeiro de 1985, derrotando no Colégio Eleitoral o candidato do PDS, Paulo 
Maluf.

Após a vitória da Aliança Democrática, o movimento da Frente Liberal evoluiu 
para se estruturar em partido político, dando origem ao Partido da Frente 
Liberal (PFL), que teve Marco Maciel como presidente de sua comissão 
provisória. Ao mesmo tempo, Maciel foi convidado por Tancredo Neves para 
assumir a pasta da Educação no futuro governo.

Em março de 1985, pouco antes de sua posse, Tancredo Neves foi acometido por 
súbito e grave problema de saúde que o impediu de assumir a presidência. Em seu 
lugar, o vice José Sarney foi empossado provisoriamente no dia 15 de março, 
mantendo a composição do ministério antecipada por Tancredo, com Marco Maciel à 
frente da pasta da Educação. Com a morte de Tancredo em 21 de abril, Sarney foi 
efetivado na presidência da República, confirmando o ministério empossado no 
mês anterior. No Senado, a indicação de Maciel como ministro abriu vaga para 
seu suplente, Nivaldo Machado.

Ao assumir o MEC, Maciel manifestou seu inconformismo com a situação 
educacional do país e se comprometeu a implementar política educacional baseada 
na valorização do ensino de primeiro grau. Anunciou também que o ensino 
profissionalizante, então obrigatório em todas as escolas de segundo grau, 
deixaria de receber o tratamento privilegiado que tivera durante os governos 
militares e passaria a ser ministrado apenas nas escolas técnicas. O ministro 
comprometeu-se ainda com a legalização da União Nacional dos Estudantes (UNE), 
posta na ilegalidade durante o regime militar.

Por iniciativa de Maciel, em setembro de 1985, no Dia Nacional da Educação, as 
quase 210 mil escolas oficiais do país interromperam suas atividades para 
debater os problemas do ensino de primeiro e segundo graus e receber dos pais, 
alunos e professores sugestões para resolvê-los. Em novembro foi extinto o 
Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), após 15 anos de funcionamento. 
Para substituí-lo foi criada a Fundação Educar, encarregada de oferecer 
educação básica a jovens e adultos excluídos do sistema formal de ensino. Em 
dezembro, o ministério realizou debate em torno do ensino universitário, 
abordando temas como currículos, autonomia universitária, piso salarial de 
professores e servidores e incentivos à pesquisa.

A reforma ministerial promovida pelo presidente Sarney no início de 1986, 
destinada a ampliar o espaço do PFL no governo, resultou na saída de Maciel do 
Ministério da Educação - onde foi substituído pelo também pefelista Jorge 
Bornhausen - e em sua ida para a chefia do Gabinete Civil da Presidência da 
República. No novo posto tornou-se o principal articulador do governo com o 
Congresso Nacional.

Em fevereiro do mesmo ano o governo federal lançou um plano de estabilização 
econômica - o Plano Cruzado - que tentava combater a inflação pelo congelamento 
de preços e salários. Os altos índices de popularidade conquistados pelo 
presidente Sarney após a decretação do plano resultaram em ampla vitória dos 
setores políticos que o apoiavam no pleito de novembro de 1986, quando foram 
eleitos os novos governadores estaduais e os membros da Assembléia Nacional 
Constituinte. Apesar de eleger uma grande bancada para o Congresso Nacional, o 
PFL saiu vitorioso na disputa de apenas um governo estadual, o de Sergipe, 
ficando todos os demais executivos estaduais sob o controle do PMDB, partido ao 
qual se filiara o presidente. Em Pernambuco, sua base política, Maciel 
trabalhou pela formação de uma frente de apoio ao candidato pefelista José 
Múcio ao governo estadual que buscava reunir de usineiros até o antigo líder 
das ligas camponesas, Francisco Julião. A disputa, porém, foi vencida pelo 
peemedebista Miguel Arrais, ex-governador cassado e exilado pelo regime 
militar. Para projetar seu nome nacionalmente com vistas à sucessão de Sarney, 
Maciel empenhou-se também pela eleição do empresário Antônio Ermírio de Morais 
ao governo do estado de São Paulo, que concorreu na legenda do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Ermírio de Morais foi, porém, derrotado pelo 
candidato do PMDB, Orestes Quércia.

Passadas as eleições, o Plano Cruzado começou a dar sinais de esgotamento. 
Houve aumentos dos preços, o que desencadeou uma onda de protestos em todo o 
país, com desgaste do governo e forte queda da popularidade de Sarney. 
Paralelamente, o excelente desempenho eleitoral do PMDB nas eleições de 1986 
aumentou o cacife do partido no governo federal e enfraqueceu a posição de 
Maciel como articulador político. Em abril de 1987, Maciel pediu demissão da 
chefia do Gabinete Civil, sendo substituído por Ronaldo Costa Couto no início 
do mês seguinte. Assumiu então a presidência nacional do PFL e retornou ao 
Senado, incorporando-se aos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.

Com destacado papel na articulação dos setores liberais e conservadores no 
interior da Constituinte, Maciel combateu o estabelecimento de limites ao 
direito de propriedade privada, a remuneração adicional de 50% para o jornada 
extra de trabalho, a redução da jornada semanal de trabalho para 40 horas, a 
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% 
ao ano para os juros reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a 
criação de fundo de apoio à reforma agrária e a possibilidade de desapropriação 
da propriedade produtiva. Foi contrário também à liberação do aborto e à 
instituição da pena de morte. No plano da política externa, votou contra o 
rompimento diplomático do governo brasileiro com países promotores de políticas 
de discriminação racial. Pronunciou-se favoravelmente ao mandado de segurança 
coletivo, à adoção do aviso prévio proporcional ao tempo de serviço, à 
pluralidade sindical, ao direito de voto aos 16 anos, ao sistema 
presidencialista de governo e à concessão de anistia aos débitos de pequenos e 
micro empresários. Politicamente afastado de Sarney na ocasião, manifestou-se 
contrário ao mandato de cinco anos para o presidente.

Em abril de 1989, lançou seu nome como pré-candidato à presidência da 
República. Porém, no mês seguinte, a convenção nacional do PFL aprovou o nome 
do ministro das Minas e Energia, Aureliano Chaves, como candidato à sucessão de 
Sarney. Diante do fraco desempenho eleitoral de Aureliano, Maciel manifestou 
apoio apenas discreto à sua campanha. Realizado o pleito em novembro de 1989, o 
pefelista terminou a disputa na nona colocação, obtendo pouco mais de 
seiscentos mil votos. No segundo turno, Maciel engajou-se na campanha do 
ex-governador alagoano Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução 
Nacional (PRN), que venceu a disputa após acirrado confronto com Luís Inácio 
Lula da Silva, candidato da Frente Brasil Popular, coligação de esquerda 
formada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Socialista Brasileiro 
(PSB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em outubro de 1990, Maciel obteve novo mandato de senador pelo estado de 
Pernambuco na legenda do PFL. No início da nova legislatura, em fevereiro de 
1991, assumiu a liderança do governo Collor no Senado e imediatamente iniciou 
articulações para a formalização de um bloco governista naquela casa. Essa 
medida, conforme tinha previsto, eliminaria o fisiologismo nas relações dos 
senadores com o governo, já que estimularia atitude mais programática dos 
parlamentares. Em seu primeiro ano como líder governista, Maciel se manifestou 
contrário à antecipação da revisão constitucional, prevista pela Constituição 
de 1988 para ocorrer cinco anos após a promulgação. Segundo as regras previstas 
nesse dispositivo da Carta de 1988, durante a revisão o texto constitucional 
poderia ser modificado pela maioria simples dos votos dos congressistas, sem 
que fosse necessária a maioria qualificada de 2/3 exigida nos períodos de 
funcionamento ordinário do Congresso. Apesar de se opor à antecipação da 
revisão, Maciel defendeu a busca de acordo dos diversos segmentos políticos que 
permitisse a aprovação imediata de emendas constitucionais por ele consideradas 
essenciais para o desenvolvimento do país. Entre elas, destacava a necessidade 
de ajuste fiscal para superar a crise do Estado brasileiro e de maior abertura 
da economia nacional, na sua opinião, excessivamente controlada por monopólios 
e corporações.

Em maio de 1992, o governo Collor foi abalado por denúncias feitas pelo irmão 
do presidente Pedro Collor de Melo, que apontavam a existência de amplo esquema 
de corrupção e tráfico de influência no interior da administração federal. 
Segundo a denúncia, o esquema era comandado pelo empresário Paulo César Farias, 
o PC, ex-tesoureiro de campanha de Fernando Collor, e contava com a conivência 
do presidente da República. No final daquele mês, diante da pressão dos 
partidos oposicionistas e de amplos setores da imprensa e da opinião pública, 
instalou-se no Congresso uma comissão parlamentar de inquérito encarregada de 
apurar as denúncias. Em agosto, quando o desgaste do presidente era evidente, 
Marco Maciel declarou sua “lealdade” a Collor, justificando sua posição em 
virtude da “responsabilidade funcional” que assumira como líder do governo. 
Declarou na ocasião estar ainda aguardando os resultados das investigações da 
CPI para se pronunciar sobre o assunto, mas acusou os integrantes da comissão 
de tentar promover um julgamento político do presidente.

Todavia, como a tese do «impeachment» presidencial ganhava terreno entre os 
próprios parlamentares de seu partido, propôs que o PFL não fechasse questão 
sobre o assunto e permitisse que cada congressista se posicionasse de acordo 
com sua consciência. Logo em seguida, diante da evidente desagregação da base 
de sustentação política de Collor, encampou a proposta apresentada pelo senador 
Jorge Bornhausen, que consistia numa saída negociada para a crise com a 
renúncia do presidente após a aprovação, pelo Congresso, dos projetos de 
modernização econômica defendidos pelo presidente.

O relatório final da CPI, apresentado no dia 29 de agosto, enquadrou o 
presidente por crime de responsabilidade sob a acusação de corrupção passiva e 
formação de quadrilha e sugeriu a sua cassação ao plenário da Câmara. No dia 1º 
de setembro, Marco Maciel demitiu-se da liderança do governo no Senado e, 
criticado por Collor, declarou-se impossibilitado de permanecer defendendo o 
governo por não ter recebido do palácio do Planalto qualquer informação ou 
prova em contrário ao que tinha sido apurado pela CPI. O pedido de abertura do 
processo de «impeachment» de Collor foi votado e aprovado na Câmara em 29 de 
setembro, com 441 votos favoráveis e 38 contrários. Afastado da presidência 
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, que confirmou o 
«impeachment» e cassou seus direitos políticos por oito anos. O vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro, 
foi efetivado na presidência da República. Imediatamente, Maciel passou a 
defender o apoio do PFL ao novo governo.

No final de 1992, Maciel iniciou contatos para aglutinar líderes e 
personalidades políticas em torno da campanha pela manutenção do sistema de 
governo presidencialista no plebiscito previsto para abril do ano seguinte. 
Nesse plebiscito, além do sistema de governo (parlamentarismo ou 
presidencialismo), o eleitorado manifestaria sua preferência também pela forma 
de governo (monarquia ou república) a ser adotada no país. Escolhido como 
coordenador da Frente Republicana Presidencialista, Maciel defendeu o modelo de 
presidencialismo previsto pela Constituição de 1988, que segundo ele garantia o 
equilíbrio entre os poderes. Admitiu, porém, que aperfeiçoamentos poderiam ser 
adotados e sugeriu que a indicação dos ministros pelo presidente da República 
tivesse, obrigatoriamente, a aprovação do Senado. Realizado o plebiscito, as 
opções pela república e pelo presidencialismo saíram vencedoras por ampla 
margem de votos.

Nos meses seguintes, Maciel assumiu a defesa da revisão constitucional, 
prevista para se realizar a partir de outubro de 1993.

Em fevereiro de 1994, propôs que o PFL abrisse mão de lançar candidato próprio 
às eleições presidenciais previstas para outubro daquele ano. Na ocasião, 
propôs o lançamento de uma candidatura apoiada por amplos segmentos políticos, 
entre os quais incluía o Partido Democrático Trabalhista (PDT), do governador 
fluminense Leonel Brizola. Na época, as pesquisas eleitorais indicavam ampla 
vantagem do candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, na corrida 
presidencial. Após alguns meses de negociações, o PFL, o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) acertaram 
a composição de uma chapa para concorrer às eleições presidenciais, encabeçada 
por Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, ministro da Economia do governo Itamar 
Franco. A gestão de Fernando Henrique à frente do ministério fora marcada pela 
adoção de um bem-sucedido plano de controle da inflação, o Plano Real, que 
projetara seu nome como alternativa eleitoral.

Pelo acordo então firmado pelos três partidos, caberia ao PFL a indicação do 
nome do vice da chapa. Entre os nomes então cogitados para o posto estava o de 
Marco Maciel, mas o PSDB inicialmente não aceitou sua indicação, temendo os 
efeitos que um nome tão ligado aos governos anteriores pudessem causar à 
campanha. A escolha do vice pefelista acabou recaindo então sobre o senador 
alagoano Guilherme Palmeira. Marco Maciel, um dos primeiros líderes de seu 
partido a defender o apoio do PFL ao nome de Fernando Henrique, integrou-se ao 
comando nacional da campanha tucana.

No início de agosto, porém, quando o candidato do PSDB já assumia a primeira 
colocação nas pesquisas de intenção de voto, o nome do senador Guilherme 
Palmeira foi atingido por denúncias que apontavam o envolvimento de membros de 
seu gabinete num esquema de favorecimento a uma empreiteira por meio de emendas 
ao Orçamento da União. Temendo desgastes eleitorais, a direção do PSDB exigiu 
que o PFL rapidamente substituísse Palmeira. A cúpula pefelista indicou então o 
nome de Maciel para o cargo e o PSDB, que meses antes havia vetado seu nome, 
dessa vez acatou rapidamente a indicação, por temer que o prolongamento das 
discussões resultasse em prejuízos para a campanha de Fernando Henrique.

A indicação de Maciel passou a ser imediatamente explorada pelo principal 
candidato adversário, Lula, que destacou a vinculação do senador pernambucano 
com todos os governos da história recente do país e procurou caracterizá-lo 
como representante político da elite brasileira. Lula e seu comando de campanha 
destacaram que Maciel era o presidente da Câmara dos Deputados quando a Casa 
foi fechada pelo presidente Geisel em abril de 1977; e que sua colaboração com 
o regime militar se estendeu praticamente até o fim do governo Figueiredo, 
quando desempenhou papel destacado nas articulações contrárias à aprovação das 
Diretas Já, em 1984. O líder petista também enfatizou que Maciel fora líder de 
Collor no Senado até poucos dias antes da aprovação do «impeachment» 
presidencial, em 1992.

Antecipando-se à possibilidade de crise em sua candidatura, Fernando Henrique 
declarou publicamente que a indicação de Maciel era responsabilidade do PFL; 
caracterizando-a como decisão legítima e soberana de um aliado político, à qual 
não cabia ao PSDB fazer reparos. Por precaução, porém, o comando da campanha 
tucana optou por não incluir a presença de Maciel nos programas do horário 
eleitoral gratuito na televisão.

Diante das críticas ao seu nome, Maciel defendeu-se afirmando que jamais 
colaborara diretamente com o regime militar, visto não ter ocupado qualquer 
cargo no Executivo federal durante aqueles governos. Afirmou ainda que lutara 
para que o “recesso” do Congresso no governo Geisel fosse o mais breve possível 
e que fora um dos principais articuladores da candidatura presidencial de 
Tancredo Neves. Realizadas as eleições em outubro, a chapa Fernando 
Henrique-Marco Maciel recebeu 34.362.726 votos, mais da metade do total dos 
votos válidos, o que lhe garantiu a vitória já no primeiro turno.

Logo após a confirmação da vitória, Maciel declarou que caberia ao governo de 
Fernando Henrique promover o “resgate da dívida social brasileira”, tarefa para 
a qual, segundo o novo vice-presidente, o PFL não seria um obstáculo. Ao 
contrário, o partido desempenhara papel de relevo na formulação do programa de 
governo do candidato tucano, além de ter oferecido ao novo presidente sólida 
base parlamentar. Maciel defendeu ainda o entendimento entre as forças 
políticas para viabilizar uma reforma fiscal e chamou a atenção para a 
necessidade de realizar reforma política e eleitoral no país para fortalecer os 
partidos e corrigir as distorções existentes na representação dos estados no 
Congresso. Manifestou-se ainda contrário à aprovação da reeleição para cargos 
executivos, afirmando não haver no país uma “cultura da reeleição”. Seu 
discurso de despedida do Senado, proferido em dezembro daquele ano, teve como 
tema central a defesa da necessidade de reformas políticas e econômicas no 
país. Assumiu sua vaga no Senado Joel de Holanda.

Em 1º de janeiro de 1995, Maciel tomou posse como vice-presidente da República. 
No exercício do cargo, manteve seu prestígio como negociador político, a um só 
tempo discreto e influente. Com bom trânsito no Congresso Nacional, foi 
designado pelo presidente Fernando Henrique como “articulador político do 
governo”, função até então tradicionalmente exercida no país pelo chefe do 
Gabinete Civil. Dessa forma, coube a Maciel coordenar as negociações em torno 
da aprovação das reformas constitucionais defendidas pelo novo governo, entre 
as quais se destacavam as reformas administrativa e fiscal voltada para o 
controle do déficit público, a reforma da previdência social, a quebra do 
monopólio estatal sobre o petróleo e as telecomunicações, o fim da estabilidade 
para os servidores públicos e a extinção dos obstáculos à atuação de empresas 
estrangeiras no país.

Em janeiro de 1996, criticou publicamente o envolvimento de ministros nas 
eleições municipais previstas para outubro daquele ano, receando possíveis 
abalos na base de sustentação do governo federal. Ao mesmo tempo, voltou a 
criticar a reeleição para a Presidência da República e demais cargos 
executivos, tese que então ganhava força nos pronunciamentos de destacados 
líderes governistas. Ainda em junho daquele ano, entrou em atrito com o 
ministro das Comunicações, Sérgio Mota, um dos mais entusiasmados defensores da 
aprovação da emenda constitucional que abriria caminho a um possível segundo 
mandato presidencial consecutivo de Fernando Henrique. Dois meses depois, 
porém, acompanhando a mudança de posicionamento de seu partido, Maciel aderiu à 
tese da reeleição, tornando-se um dos principais defensores de sua aprovação no 
Congresso, afinal efetivada.

Maciel teve seu nome confirmado como candidato a vice na chapa de Fernando 
Henrique Cardoso nas eleições presidenciais de outubro de 1998. A reeleição do 
presidente foi, então, defendida pelos mesmos partidos que o apoiaram no pleito 
anterior e teve ainda a adesão do Partido Progressista Brasileiro (PPB), 
liderado pelo ex-governador paulista Paulo Maluf.

Realizado o pleito, a chapa Fernando Henrique/Marco Maciel venceu a disputa 
novamente no primeiro turno, com 53% dos votos válidos, derrotando, mais uma 
vez, Luís Inácio Lula da Silva, candidato de uma coligação de esquerda 
comandada pelo PT.

Em 1º de janeiro de 1999, Marco Maciel iniciou seu segundo mandato como 
vice-presidente da República, tendo como principal bandeira a urgente 
necessidade de iniciar uma ampla reforma política no país, que deveria ir além 
de mudanças na legislação eleitoral e partidária e discutir o caráter das 
instituições republicanas brasileiras.

Em 2002, apoiou a candidatura de José Serra (PSDB) à presidência da República e 
foi autor de uma proposta que levou o partido a aprovar uma resolução que 
recomendava que os diretórios estaduais do PFL apoiassem o candidato tucano no 
segundo turno, que disputou com Lula. Com a vitória de Lula que derrotou Serra, 
o PFL assumiu o exercício da oposição e, em entrevista a imprensa, afirmou que 
o novo presidente herdaria um país com todas as condições de crescimento em 
2003. Na mesma eleição, foi eleito senador pelo estado de Pernambuco, na 
legenda do PFLpara a. Em 1º dejaneiro de 2003, deixou a vice-presidência da 
República e, no mês seguinte, assumiu sua vaga no Senado. Nesta legislatura, 
foi titular das Comissões do Senado de Reforma do Regimento Interno; de Reforma 
do Código de Processo Penal; do Conselho do Diploma da Mulher-Cidadã Berta 
Lutz; da Comissão Mista Permanente sobre Mudanças Climáticas; da Comissão de 
Relações Exteriores e Defesa Nacional; da Comissão de Educação, Cultura e 
Esporte; da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo; da Comissão de 
Constituição, Justiça e Cidadania; da Comissão Especial de Reforma do Regimento 
Interno; da Comissão Especial do Ano da Mulher Latino-Americana; e da Comissão 
de Acompanhamento da Crise Financeira e da Empregabilidade.

Em maio de 2005, com a eclosão do “escândalo do mensalão” - esquema de compra 
de votos de parlamentares da base aliada do governo Lula para que eles 
aprovassem as matérias de interesse do governo. Diante da crise, Maciel 
afirmava que aquela poderia ser uma boa oportunidade para modificar seu sistema 
partidário, fortalecendo mais as legendas em detrimento dos candidatos. 
Favorável à realização de investigações do envolvimento de parlamentares 
membros do partido governista e do próprio presidente em escândalos de 
corrupção e à adoção de medidas legais contra os acusados, mostrou-se 
refratário aos rumores de «impeachment» do presidente Lula, considerando que 
tal medida poderia afetar negativamente o país.

Em 2007, Marco Maciel foi uma das vozes a favor da renúncia ou cassação do 
mandato do presidente do Senado, o peemedebista Renan Calheiros, que a partir 
de 25 de maio daquele ano teve seu nome envolvido em denúncias de corrupção, 
após virem a público as relações que mantinha com lobistas de empreiteiras. 
Ainda em 2007, filiou-se ao Democratas (DEM), criado a partir da refundação do 
PFL.

Em outubro, o Senado encaminhou o texto da Proposta de Emenda Constitucional 
(PEC) que prorrogava a cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) até 2011 à Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), 
presidida por Marco Maciel, para que a comissão avaliasse a admissibilidade 
constitucional do texto. Pela Constituição Federal, a vigência da cobrança da 
CPMF acabaria em 31 de dezembro daquele ano e, por esse motivo o governo tinha 
pressa para aprovar a proposta, que precisaria passar por dois turnos de 
votação no Senado. Na ocasião, declarou que o DEM era contra a continuidade do 
tributo. Ao ser questionado quanto a uma possível contradição da oposição, que 
no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso defendia a manutenção da 
CPMF assim como o governo atual, respondeu que as condições eram diferentes, e 
que a partir do Plano Real o país começou a conquistar estabilidade econômica 
por meio de uma série de reformas e que isso tornava possível a redução da 
carga tributária. Em dezembro, por 45 votos a 34, a prorrogação da CPMF foi 
rejeitada pelo Senado. 

Em 2009, tornou-se Presidente da Comissão de Constituição, Cidadania e Justiça 
e, em 2010, Presidente do Conselho do Diploma Bertha Lutz, intituído pelo 
senado federal, através da Resolução nº 2/2001, com base em Projeto de 
Resolução de 1998, apresentado pela Senadora Emília Fernandes, para homenagear 
mulheres que se destacassem na defesa dos direitos da mulher.

Marco Maciel afastou-se do senado federal em janeiro de 2011 devido ao término 
de seu mandato, permanecendo filiado ao DEM. 

Marco Maciel foi fundador e primeiro presidente da Fundação de Estudos 
Políticos e Econômicos Mílton Campos, órgão de pesquisa da Arena e do PDS. 
Membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) e da Academia da 
Brasileira de Letras, onde ocupa a cadeira 39.

Casou-se com Ana Maria Ferreira Maciel, com quem teve três filhos.

Publicou «Algumas considerações sobre organizações internacionais - a ONU» 
(1970), «Missão do político» (1970) e «Vocação e compromisso» (1982).
 
