---
title: ARANHA, OSVALDO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1927-1928
 - rev. 1930
 - min. Just. 1930-1931
 - min. Faz. 1931-1934
 - emb. Bras. EUA 1934-1937
 - min. Rel. Ext. 1938-1944 
 - emb. Bras. ONU 1947
 - min. Faz. 1953-1954
autor:
 - Regina da Luz Moreira
---

«Osvaldo Euclides de Sousa Aranha» nasceu em Alegrete (RS) no dia 15 de
fevereiro de 1894, filho do coronel Euclides Egídio de Sousa Aranha e de
Luísa Jacques de Freitas Vale Aranha, proprietários da estância Alto
Uruguai no município gaúcho de Itaqui. Segundo entre os 12 filhos do
casal, descendia diretamente, pelo lado paterno, de Maria Luzia de Sousa
Aranha, baronesa de Campinas (da região paulista que hoje corresponde à
cidade do mesmo nome), cujo marido foi um dos responsáveis pelo início
do plantio de café na província de São Paulo. Seu pai, paulista de
nascimento, exercia a chefia do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR)
em Itaqui. Na família de sua mãe, dedicada tradicionalmente à política
em Alegrete, destacou-se Luís de Freitas Vale, barão de lbirocaí. Seu
bisavô Luís Inácio Jacques presidiu a Câmara Municipal em 1860. E o tio
materno, Manuel de Freitas Vale foi eleito intendente de Alegrete em
1900, 1910 e 1913. Dentre seus irmãos destacaram-se Ciro Aranha e Luís
Aranha como revolucionários em 1930, tendo este último presidido o
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM) em 1938. Seu
primo Ciro de Freitas Vale exerceu interinamente o cargo de ministro das
Relações Exteriores em 1939 e em 1949, tendo sido ainda embaixador do
Brasil na Alemanha (1939-1942), na Argentina (1947-1948), no Chile
(1952-1955) e na Organização das Nações Unidas (ONU, 1955-1960).

Em 1903, contando nove anos, ingressou como interno no Colégio dos
Jesuítas de São Leopoldo (RS), na época denominado Ginásio Nossa Senhora
da Conceição, e aí permaneceu até 1906, quando, na iminência de ficar
cego, foi obrigado a interromper os estudos. Após breve período sob
cuidados médicos em Buenos Aires, viajou no ano seguinte para o Rio de
Janeiro, então capital federal, para dar continuidade ao tratamento,
preparando-se ao mesmo tempo para a admissão no Colégio Militar, onde
ingressou ainda em 1908. Concluindo o curso secundário em 1911, prestou
exame para a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, onde se matriculou
em 1912. Data dessa época sua amizade com Virgílio de Melo Franco, que
alcançaria projeção política com a Revolução de 1930, e com Rubens
Antunes Maciel. Estreitou também amizade nesse período com José Antônio
Flores da Cunha, que viria a exercer o governo do Rio Grande do Sul. Em
janeiro de 1914 partiu para a Europa em companhia de Rubens Antunes
Maciel. Em Paris, matriculou-se em curso de aperfeiçoamento oferecidos
pela École des Hautes Études Sociales (Sorbonne). Viajou ao sul da
França para tratamento de saúde e para a Itália onde tomou aulas de
italiano e participou de conferências de juristas. Esteve também na
Suiça e, em agosto, com o início da Primeira Guerra Mundial,
reencontrou-se com Maciel e sua irmã Eloá em Paris, regressando ao
Brasil. Retomou, então, o curso universitário.

Durante o período em que freqüentou a Faculdade de Direito, aproximou-se
de colegas que na política gaúcha se ligavam às oposições, embora seu
pai fosse um republicano. Manteve também intensa atividade política
contra o candidato ao Senado, marechal Hermes da Fonseca, apoiado pelo
chefe do PRR e presidente do Rio Grande do Sul, Antônio Augusto Borges
de Medeiros, e contra o líder situacionista José Gomes Pinheiro Machado,
senador pelo Rio Grande do Sul. Aranha chegou mesmo a liderar uma
campanha estudantil contra ambos, participando de comícios e
manifestações no largo de São Francisco, no Rio. Embora não fosse
gasparista - designação dada aos seguidores de Gaspar da Silveira
Martins, líder do Partido Liberal gaúcho, de oposição ao PRR - passou a
freqüentar, provavelmente influenciado por Rubens Antunes Maciel e
outros gaúchos que estudavam no Rio, o Grupo Gaspar Martins, formado por
universitários.

Preocupado com a intensa participação de Osvaldo na politica estudantil,
Pinheiro Machado escreveu a Euclides Aranha pedindo-lhe que interviesse
junto ao filho de modo a “acalmar o ânimo dos estudantes”. Assim, em
agosto de 1915, Euclides enviou uma carta ao filho aconselhando-o a
moderar sua oposição a Hermes da Fonseca. A recusa em acatar as
sugestões do pai resultou num estremecimento da relação que acabou sendo
resolvido com a intermediação de sua noiva Delminda Benvinda Gudolle
(Vindinha) e de sua mãe. No início de setembro, Pinheiro Machado foi
assassinado, exacerbando os ânimos estudantis. Osvaldo continuava
atuando nos meios estudantis e, logo a seguir,  foi convidado a
representar o Brasil no Congresso Pan-americano de estudantes em
Montevidéu. Foi incumbido de saudar publicamente Rui Barbosa quando este
regressou de Buenos Aires após criticar a neutralidade argentina na
conflito mundial. Em 1916, quando colou grau em ciências jurídicas e
sociais. Após a formatura, retornou ao Rio Grande do Sul, permanecendo
por alguns meses na estância Alto Uruguai.

Em princípios de 1917 instalou sua banca de advogado em Uruguaiana,
município vizinho de Itaqui e Alegrete e próximo a Santana do
Livramento, São Borja e Quaraí, locais em que freqüentemente exerceu sua
atividade profissional. Segundo seu biógrafo Francisco Talaia O’Donnell,
o fato de Aranha não se ter estabelecido em Alegrete deveu-se talvez a
um convite de Flores da Cunha, que então ocupava a intendência (atual
prefeitura) de Uruguaiana. Pouco depois de haver fixado residência nessa
cidade, casou-se, em meados de junho, com Vindinha. Entre 1917 e 1923
dedicou-se quase exclusivamente à advocacia, obtendo em pouco tempo alto
conceito profissional. Já em meados de 1917 o também advogado Getúlio
Vargas, que se formara em 1907, fazia-lhe consultas sobre assuntos
jurídicos, prática que se tornaria cada vez mais freqüente entre ambos,
que chegariam inclusive a ter clientes em comum.  Bem sucedido
profisionalmente, atuava em questões relacionadas com transações de
terras e gado, inclusivecom argentinos e uruguaios. Além disso, atuava
com causas familiares e de sucessão, aplicando os conceitos do novo
Código Civil. Ainda nesse período, envolveu-se em política apoiando o
PRR e Flores da Cunha na eleição local de 1920. Em 1921, discursou em
Bagé a favor da candidatura de Nilo Peçanha para a presidência da
República. No início da década de 1920 a estância do coronel Euclides
Aranha foi atingida pela crise econômica que então se expandia por toda
a campanha gaúcha, e seus pais enfrentaram problemas financeiros por
alguns anos.

## Os conflitos durante o quinto governo Borges

Ativaram-se em 1922 as articulações visando as eleições para a
presidência do estado, que se realizariam em novembro. Borges de
Medeiros, que presidira o Rio Grande de 1898 a 1908 e que desde 1913
voltara a chefiar o governo gaúcho, decidiu, em setembro, relançar sua
candidatura, aspirando assim ao quinto mandato. Como Borges até então
não tivesse concorrente, Osvaldo Aranha resolveu manifestar-se
publicamente a seu favor, pressionado pelo pai e pelos amigos mais
chegados, a maioria dos quais, como Getúlio Vargas, Flores da Cunha,
João Neves da Fontoura e Firmino Paim Filho, já vinha participando
ativamente do PRR.

No mês seguinte, contudo, a oposição - que então incluía os
federalistas, os republicanos dissidentes e os remanescentes do Partido
Republicano Democrático (PRD) - lançou a candidatura de Joaquim
Francisco de Assis Brasil, íntimo da família Aranha apesar de seu
passado como adversário de Júlio de Castilhos e de Borges de Medeiros,
republicanos históricos. Em vista dessa nova indicação, Osvaldo Aranha
escreveu a seu pai e a Assis Brasil. A este, Aranha pediu desculpas por
não poder apoiá-lo, já que se havia comprometido com Borges. Segundo
Talaia O’Donnell, essa atitude explica por que Osvaldo Aranha seria
sempre muito prestigiado pelos libertadores.

Encerrou-se no Rio Grande do Sul em janeiro de 1923 a apuração das
eleições de novembro do ano anterior, com Borges de Medeiros derrotando
Assis Brasil e mantendo a presidência do estado. Os perdedores
rebelaram-se, convencidos de que houvera fraude nas eleições, e no dia
25, quando Borges tomava posse, uma série de levantes em diversos pontos
do território gaúcho deu início a um movimento que duraria cerca de dez
meses. Ao se iniciar o conflito, Osvaldo Aranha, paralelamente ao
exercício da advocacia, vinha desempenhando as funções de instrutor do
Tiro de Guerra, o que lhe proporcionou uma certa facilidade no
recrutamento de efetivos para a formação de corpos provisórios
legalistas, tropas irregulares compostas por civis. Assim, organizou seu
próprio grupo de provisórios, o 5º Corpo da Brigada Oeste, composto em
sua maioria por pessoas de Itaqui, de Alegrete e municípios vizinhos.
Para comandá-lo, recebeu a patente de tenente-coronel outorgada pelo
governo do estado. O 5º Corpo serviu junto às tropas do coronel Flores
da Cunha, comandante da Brigada Oeste, que por sua vez se encontrava
subordinada ao comando geral do coronel Claudino Nunes Pereira.

Osvaldo Aranha combateu em Santa Maria Chico, Santa Rosa e Picada do
Aipo (Campo Osório). O mais violento dos combates travou-se, contudo, em
junho, quando da travessia da ponte sobre o rio Ibirapuitã, nos
arredores de Alegrete, então ocupada pelas tropas do caudilho Honório
Lemes, o mais popular entre os chefes rebeldes de 1923. Lutando na
vanguarda da Brigada Oeste ao lado de Flores e do irmão deste, major
Guilherme Flores da Cunha, que morreria em combate, Aranha foi atingido
no ombro. As tropas governistas só conseguiram atravessar a ponte numa
segunda carga. Recuperando-se do ferimento, Aranha participou ainda dos
combates de Vista Alegre e de Quaraí-Mirim. Em fins de setembro, no
entanto, adoeceu e transferiu o comando do 5º Corpo ao major Laurindo
Ramos. Recolheu-se em seguida a Uruguaiana, para tratamento.
Reincorporou-se à coluna de Flores em fins de outubro mas não voltou ao
combate em virtude do armistício negociado por autoridade federais.

O fim do conflito foi selado no início de dezembro de 1923 com a
assinatura do Pacto de Pedras Altas, que garantia a permanência de
Borges de Medeiros no governo até o final do mandato, mas impedia nova
reeleição. Em janeiro de 1924 Aranha foi chamado pelo presidente do
estado para assumir a subchefia de polícia da região de fronteira, que
tinha por sede Alegrete. Naquele momento, o cargo era dos mais
delicados, exigindo de seu ocupante grande sensibilidade para o
apaziguamento dos revolucionários que regressavam do exílio, de modo a
evitar novos choques entre estes e os republicanos. Também em 1924
começou a lecionar direito internacional na Faculdade de Direito de
Porto Alegre, muito embora só tenha sido nomeado em 1927. Por outro
lado, seu pai foi eleito vice-intendente de Itaqui.

O acordo de Pedras Altas não chegou a promover a total pacificação do
estado, pois os maragatos - designação inicialmente pejorativa dada às
oposições pelos republicanos, que por sua vez levavam o apelido de
chimangos - continuaram a reclamar de perseguições movidas pelo governo
de Borges de Medeiros. Essas insatisfações confluíram com as rebeliões
tenentistas que grassavam no país desde 1922. Assim, em outubro de 1924,
as guarnições federais de Santo Ângelo, São Luís Gonzaga, São Borja,
Uruguaiana e Alegrete, comandadas pelo capitão Luís Carlos Prestes,
rebelaram-se, solidárias com a revolta tenentista chefiada a partir de
julho pelo general lsidoro Dias Lopes em São Paulo. O movimento militar
contou ainda com o auxílio de elementos da Aliança Libertadora, que
desde janeiro de 1924 passara a congregar as oposições no estado.
Osvaldo Cordeiro de Farias afirma em suas memórias que Borges de
Medeiros manteve entendimentos com os conspiradores militares de 1924 e
o fez através de, entre outros, Osvaldo Aranha, que teria desisitdo de
apoiar a revolta ao comprovar que não tinha condições para levantar
parte do PRR sem o apoio de Borges. Este, por sua vez, logo determinou a
mobilização da Brigada Militar e de todos os corpos provisórios contra
os revoltosos.

Achando-se a cidade de Itaqui ameaçada em duas direções pelos rebeldes -
cujas forças vindas de Uruguaiana buscavam a junção com as de São Borja
e São Luís, onde Prestes estabelecera seu quartel-general -, Osvaldo
Aranha, não obstante o que reportou Cordeiro de Farias, reuniu novo
corpo provisório, composto basicamente pelos remanescentes do conflito
anterior. Já em janeiro de 1925 Borges anunciava o sufocamento do
movimento revolucionário, cujas forças haviam conseguido manter ao longo
de dois meses uma base de apoio na região noroeste do estado. A partir
de então, Prestes comandou a marcha para o norte, tentando uma junção
com as forças rebeldes paulistas. Desse encontro surgiria a Coluna
Prestes, que percorreu o país até 1927, quando se internou em território
boliviano.

Da Revolução de 1924 Osvaldo Aranha saiu prestigiado e politicamente
fortalecido, principalmente por sua atuação decisiva na defesa  de
ltaqui. Assim, logo no início do ano seguinte, Borges de Medeiros
indicou-o, candidato à intendência de Alegrete, então um dos maiores
redutos da oposição libertadora. Apesar de sua indicação ter sido mal
recebida num primeiro momento, Aranha rapidamente conseguiu controlar a
situação política local. Durante sua gestão à frente da intendência,
entre 1925 e 1927, foi sensível à modernização operada na cidade, que
passou a ser a única do estado, além de Porto Alegre, a possuir luz
elétrica nas ruas, calçamento e rede de esgotos. Para tanto, Osvaldo
Aranha contou com a ajuda do governo estadual, interessado no sucesso da
administração republicana naquele que até então era um dos principais
municípios oposicionistas.

Em setembro de 1925 eclodiu no Rio Grande do Sul uma terceira revolta,
liderada pelo “general” Honório Lemes, até então foragido, que comandou
a invasão do estado por uma tropa de rebeldes, visando a derrubada de
Borges de Medeiros. O movimento era hostil também ao presidente da
República Artur Bernardes, a quem o caudilho considerava traidor porque
este, depois de sofrer a oposição de Borges na campanha eleitoral, havia
conservado o líder republicano gaúcho no poder em 1923. Imediatamente o
comandante da 3ª Região Militar (3ª RM) mandou organizar um destacamento
misto, com um corpo de tropas auxiliares, um contingente do Exército e
outro da Brigada Militar, entregando o comando a Flores da Cunha. A esta
formação se juntou Osvaldo Aranha, à frente de um grupamento integrado
por moradores de Alegrete e Itaqui, entre os quais se incluía seu irmão
Luís. Após alguns dias de perseguição aos rebeldes, que haviam adotado a
tática do movimento, as tropas legalistas comandadas por Flores e Aranha
conseguiram acuar os libertadores, acabando por aprisionar Honório Lemes
junto com cinco companheiros integrantes do seu estado-maior próximo à
localidade de Passo da Conceição.

Novo movimento armado, conhecido como Coluna Relâmpago, irrompeu no
território gaúcho em fins de 1926, visando impedir a posse de Washington
Luís na presidência da República. Concentrada basicamente numa unidade
do Exército em Santa Maria, essa revolta era liderada pelos irmãos
Nélson e Alcides Etchegoyen, os quais, sem conseguir controlar a cidade,
acabaram por abandoná-la. Mais uma vez Aranha formou um corpo provisório
com conterrâneos do Alegrete e se apresentou ao comando da 3ª RM, que o
designou para chefiar a vanguarda legalista e fazer o reconhecimento da
região onde provavelmente estariam as forças rebeldes. O encontro entre
os dois grupos se deu nos campos do Seival, no município de Caçapava do
Sul, a 25 de novembro. Nesse combate Osvaldo Aranha foi atingido no pé
direito por uma bala que esfacelou os ossos do calcanhar. Levado
imediatamente para Lavras, onde sua mulher Vindinha foi encontrá-lo,
recebeu o primeiro atendimento sendo então transferido para Bajé, onde
foi controlada forte infecção, evitando-se a amputação do pé. Durante
anos, contudo, sofreu as seqüelas deste ferimento, o que o obrigou,
inicialmente a usar bengalas e depois sapatos especiais.

Aproveitando o crescente prestígio de Aranha pela sua bravura no Seival,
Borges de Medeiros inclui-o na chapa de candidatos do PRR a deputado
estadual nas eleições de 15 de novembro de 1926. Aranha, ainda acamado,
foi folgadamente eleito para a Assembléia de Representantes do estado,
mas não assumiria o novo cargo pois logo seria eleito também para a
Câmara Federal.

De fato, no início de janeiro de 1927, Borges de Medeiros colocou um
trem à disposição de Aranha para trazê-lo a Porto Alegre onde foi
triunfalmente recebido e recepcionado pelo próprio presidente do estado.
No mesmo dia, discursou da sacada do Grande Hotel para um grande público
reafirmando seus compromissos com o PRR. Após certa hesitação em razão
de seu estado de saúde e de preocupações com a política de sua cidade
natal da qual ainda era intendente, Aranha aceitou concorrer a uma vaga
para deputado federal , aberta pela ida de Getúlio Vargas para o
ministério da Fazenda. Foi eleito em 24 de fevereiro, pelo segundo
distrito, juntamente com Flores da Cunha, Firmino Paim Filho, Sérgio de
Oliveira e, pela oposição, Batista Lusardo. Osvaldo Aranha tomou posse
do seu mandato na Câmara Federal no Rio em 26 de maio de 1927, vindo a
integrar os trabalhos parlamentares.

Sua permanência na capital da República, todavia, foi breve e
interrompida por duas viagens ao Rio Grande do Sul em junho-julho e em
novembro para tratar de problemas políticos no Alegrete relacionados com
o seu antigo vice-intendente e para providenciar nova eleição para a
intendência, ocupada finalmente pelo candidato proposto por Aranha. Até
1930, continuaria a ter grande influência sobre a política de seu
município natal. Com a eleição de Vargas, em novembro de 1927, para a
presidência do Rio Grande do Sul, Aranha foi convidado para ocupar a
Secretaria do Interior e Justiça do estado. Assumiu o cargo em janeiro
de 1928. Eram da responsabilidade daquele órgão de governo as diretorias
de Higiene e de Instrução Pública, a Brigada Militar e a polícia do
estado, entre outros departamentos. Naquelas duas diretorias a gestão de
Aranha foi caracterizada por medidas de certo modo inovadoras, tais como
a criação dos primeiros postos de higiene e elaboração do Regulamento
das Escolas Complementares, então uma das bases do ensino primário. Um
dos estabelecimentos de ensino criados nesse período foi a Escola
Complementar de Alegrete, hoje Instituto Osvaldo Aranha. O ponto básico
de sua administração, no entanto, foi a preocupação em assegurar maior
autonomia econômica ao estado. Vargas procurou, logo nos primeiros dias
de seu governo, avaliar a situação deficitária vivida pelas indústrias
gaúchas, especialmente as do vinho, da banha e do charque, principais
produtos do Rio Grande. Após alguns meses de estudos, realizados por uma
pequena equipe da Secretaria do Interior, Aranha apresentou um programa
de ação que seria publicado em 1929 com o título «O sindicalismo no Rio
Grande do Sul». Esse documento, um balanço dos empreendimentos agrícolas
e industriais do estado, apontava deficiências básicas da economia
gaúcha, responsáveis por um processo de superprodução, dispersão do
crédito e concorrência sem lucro que levou a uma crise industrial. Para
eliminar tais deficiências, Aranha propunha a formação de associações ou
sindicatos de produtores agrícolas industriais, primeiro passo para a
eliminação do excesso de produtos e marcas. Da adoção desse programa
resultou no final da década de 1920 um aumento do impulso associativo.
Pelo menos três grandes sindicatos de produtores foram criados: o do
charque, o da banha e o do vinho. Por seu lado, os comerciantes
organizaram a Federação das Associações Comerciais do estado. A atuação
de Osvaldo Aranha foi contudo desviada dos problemas gaúchos ao se
iniciar no Distrito Federal o debate sobre a sucessão do presidente
Washington Luís.

## A Aliança Liberal e a Frente Única Gaúcha

Ao iniciar-se o ano de 1929 já havia fortes indícios de que o presidente
Washington Luís não respeitaria na campanha presidencial a rotina dos
acordos “café-com-leite”, ou seja, a aliança entre São Paulo e Minas
Gerais na condução da política nacional, e se fixaria na candidatura de
seu protegido Júlio Prestes, presidente de São Paulo, em detrimento de
Minas. Com essa escolha, Washington Luís pretendia garantir a
continuidade, no quadriênio seguinte, da linha mestra de seu governo: a
política monetária de retorno ao padrão-ouro e de fixação da taxa de
câmbio acima dos índices do mercado, prejudicando as exportações.
Discordando da candidatura de Prestes, porém, Minas Gerais se aproximou
do Rio Grande do Sul, visando com isso lançar um candidato de oposição.
As negociações desenvolvidas pelos dois estados foram traduzidas num
acordo secreto, assinado em 17 de junho de 1929 por Francisco Campos e
José Bonifácio de Andrada e Silva, representantes do presidente Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada e do Partido Republicano Mineiro (PRM), e
Neves da Fontoura, líder da bancada republicana gaúcha na Câmara dos
Deputados e representante de Vargas e Borges de Medeiros. Por esse
acordo, conhecido como Pacto do Hotel Glória, ficavam acertados, entre
outros pontos, o veto de Minas ao nome de Júlio Prestes, a retirada da
candidatura mineira de Antônio Carlos e o lançamento de um gaúcho,
Borges de Medeiros ou Getúlio Vargas, para encabeçar a chapa
oposicionista. No dia seguinte, João Daudt de Oliveira partia para Porto
Alegre, levando, a pedido de João Neves, uma cópia do documento para ser
entregue a Borges.

Todavia, chegando à capital gaúcha, Daudt foi retido por Vargas, que
preferiu confiar a Osvaldo Aranha a missão de ir a Irapuazinho, fazenda
de Borges em Cachoeira do Sul, para lhe entregar o texto do documento,
acompanhado da carta de Neves e de uma outra, dele próprio, Vargas. Como
o secretário do Interior ainda era considerado um dos políticos gaúchos
favoráveis à indicação de Júlio Prestes, chegou-se a especular que ele
teria ido ao encontro de Borges para comunicar-lhe que a candidatura do
presidente paulista havia sido definida. Essa versão foi divulgada pelo
jornal «O Estado de S. Paulo». De volta de Irapuazinho, Osvaldo Aranha
comunicou a Vargas que o líder republicano aprovara, em princípio, o
acordo entre os dois estados, estabelecendo apenas algumas condições
para referendá-lo, as quais foram logo negociadas por João Neves junto
aos representantes mineiros.

Para Getúlio Vargas, no entanto, o pacto representava um acordo
precipitado, que poderia comprometer a posição do Rio Grande do Sul
frente a Washington Luís, com quem procurava manter uma relação não
conflitante: o presidente gaúcho temia as represálias econômicas que
poderiam advir de uma ruptura com o governo central. Durante o mês de
julho, Vargas, assim como Antônio Carlos, trocou cartas com Washington
Luís a propósito do problema sucessório, tendo então revelado ao
presidente da República que era candidato, com o apoio de Minas. Poucos
dias depois, determinou a ida de Osvaldo Aranha ao Rio de Janeiro com a
missão de discutir com o presidente e com representantes do
situacionismo federal, mineiro e paulista: o objetivo de Vargas era
fazer com que Washington Luís aceitasse sua candidatura ou, pelo menos,
a de um «tertius» que contasse com a aprovação de Minas. As conversações
desenvolvidas no Rio por Aranha chegaram ao fim, todavia, sem alcançar
qualquer resultado positivo. Durante sua estada na capital federal, os
jornais noticiaram que o presidente da República havia oferecido ao
secretário gaúcho a vice-presidência na chapa de Júlio Prestes. Segundo
João Neves revela em suas memórias, essa notícia era infundada, já que o
convite havia sido feito anteriormente ao governador da Bahia, Vital
Soares, que aceitara participar da chapa. O principal fator do fracasso
da missão de Aranha foi a intransigência do presidente da República em
não abrir mão da candidatura de Júlio Prestes.

Enquanto o secretário gaúcho ainda se encontrava no Rio, a comissão
executiva do PRM, no dia 30 de julho, lançou a candidatura de Getúlio
Vargas e de João Pessoa, presidente da Paraíba, respectivamente à
presidência e à vice-presidência da República. Vargas, todavia,
condicionou sua indicação à obtenção do apoio do Partido Libertador (PL)
gaúcho, o que foi garantido através da formalização da Frente Única
Gaúcha (FUG), integrada pelo PRR e PL, a 1º de agosto. O rompimento
oficial com o governo ocorreu durante a sessão da Câmara no dia 5, à
qual Aranha esteve presente. Nessa ocasião, os deputados aliancistas
procuraram justificar o rompimento dos mineiros com o argumento da
interferência de Washington Luís em sua própria sucessão. Assim foi
deflagrada a campanha da Aliança Liberal, cujo programa propunha a
concessão de uma anistia ampla a todos os presos políticos, processados
e perseguidos desde 5 de julho de 1922 e, ainda, capitaneando uma série
de reformas políticas, o voto secreto.

Osvaldo Aranha seguiu dois dias depois para Minas Gerais em companhia de
Francisco Campos, João Neves, José Pires Rebelo e João Simplício de
Carvalho, a fim de combinar com Antônio Carlos a organização da campanha
eleitoral, examinando suas necessidades e hipóteses. Encerrados os
trabalhos, deixou o Rio de Janeiro para Porto Alegre em 19 de agosto. A
política mineira, todavia, não entrou unida na campanha. Logo de início,
Washington Luís conseguiu recrutar dois mineiros para a campanha do
candidato oficial: o ministro da Justiça, Augusto Viana do Castelo, e o
diretor da Carteira Comercial do Banco do Brasil, Manuel de Carvalho
Brito - responsável pela criação, em Minas, da Concentração
Conservadora, de apoio a Júlio Prestes -, o que representou o primeiro
revés sofrido pela Aliança Liberal. Enquanto isso, Osvaldo Aranha e João
Neves, pelo Rio Grande, e Afrânio de Melo Franco, Francisco Campos e
José Bonifácio, por Minas, procuravam consolidar o acordo entre este
estado e a Paraíba, de modo a neutralizar a campanha do governo federal,
que pretendia abafar a reação contra a imposição de uma candidatura pelo
Catete. Esses políticos aliancistas mostravam-se cada vez mais
convencidos de que Washington Luís tudo faria para garantir a eleição e
posterior reconhecimento de seu candidato, o que os levou a cogitar da
possibilidade de preparar um movimento armado.

Por outro lado, após a ruptura dos estados aliancistas com o governo
federal, os políticos mais radicais da Aliança, entre os quais já se
situava Osvaldo Aranha, passaram a ser procurados por alguns dos
“tenentes” exilados em Buenos Aires, como Juarez Távora, Luís Carlos
Prestes, Antônio de Siqueira Campos, João Alberto Lins de Barros e
Djalma Dutra. Em setembro, segundo seu próprio depoimento, Luís Carlos
Prestes encontrou-se com Vargas em Porto Alegre. Dos entendimentos
orientados a partir de então, do lado dos exilados, por Luís Carlos
Prestes - que apesar de tudo ainda resistia à idéia da participação dos
“tenentes” na Aliança -, resultou a ida a Porto Alegre, na primeira
quinzena de outubro, de Siqueira Campos, João Alberto e Juarez Távora,
que participariam também dos entendimentos com os políticos de Minas e
da Paraíba. Dessa reunião entre os políticos gaúchos e os três exilados
(Aranha forneceu a Juarez um passaporte falso) ficou decidida a ida de
Távora para o Nordeste do país, onde procuraria articular um movimento.
Antes, porém, deveria, em companhia de Siqueira, entrar em entendimento,
em nome do governo gaúcho, com o presidente Antônio Carlos a respeito da
possível contribuição de Minas para a compra de armas no exterior.

Poucos dias depois, a 17 de outubro, Fernando de Melo Viana,
vice-presidente da República, rompeu com o PRM por discordar da
indicação de Olegário Maciel para o governo de Minas, em substituição a
Antônio Carlos. Indispôs-se portanto com a Aliança Liberal, após o que
aderiu oficialmente à Concentração Conservadora. Apesar de a política
mineira se esforçar em manter os compromissos assumidos com a Aliança
Liberal, a dissidência de Melo Viana fez aflorar no PRM sinais de cisão
interna. Vargas, procurando aproveitar a situação de modo a estabelecer
a reconciliação com Washington Luís, fez forte pronunciamento contra o
situacionismo mineiro, censurando sua liderança por não ter sabido
evitar o rompimento de Melo Viana.

O presidente gaúcho deu continuidade a seus esforços de reconciliação
durante todo o mês de novembro. No dia 29 reuniu-se com Borges de
Medeiros, Osvaldo Aranha, João Neves e Flores da Cunha, prevalecendo
então a proposta de se fazer uma sondagem junto aos “aliados” (Minas e
Paraíba) sobre os termos em que a paz poderia ser negociada. Para
Vargas, a manutenção da candidatura liberal não se justificaria caso
Júlio Prestes aceitasse o programa da Aliança no seu todo ou mesmo em
parte, mas essa opinião foi recusada por Minas, que pressionou os
gaúchos a uma decisão. Vargas manteve, no entanto, a dubiedade, ora
aproximando-se dos aliancistas mais exaltados, ora de Washington Luís,
junto ao qual se fez representar por Paim Filho - responsável pela
assinatura, no mês seguinte, de um «modus vivendi» com o presidente da
República e com Júlio Prestes.

Prosseguiram em dezembro os contatos com os revolucionários de 1922 e
1924. Para a ala mais radical da Aliança Liberal, a adesão de Luís
Carlos Prestes, que ainda se mantinha arredio a qualquer tipo de
colaboração, seria fundamental não apenas para o caso de um possível
movimento armado mas principalmente para a vitória da chapa aliancista
nas eleições de 1º de março de 1930, uma vez que a marcha da Coluna
Prestes pelo interior do país havia transformado o líder tenentista no
nome de maior prestígio popular nas regiões por onde passara, tornando-o
inclusive conhecido como o Cavaleiro da Esperança. Assim, no início do
mês, Osvaldo Aranha, atendendo à insistência de João Alberto, Siqueira
Campos e Juarez Távora, convidou Prestes para um encontro na capital
gaúcha e lhe ofereceu a chefia militar do movimento. Prestes, todavia,
não desejava fazer a revolução com os políticos e, sem se comprometer
formalmente, impôs condições para chefiar a luta: preparação militar por
ele dirigida, dinheiro e um esquema de sustentação para as manobras e
viagens de seus companheiros e para ele mesmo. Tudo isso foi-lhe
garantido por Osvaldo Aranha, como representante de Vargas. O dinheiro
foi-lhe entregue mais tarde, parte por intermédio de um banco em
Montevidéu e parte pessoalmente por Rubens Antunes Maciel. Com o
rompimento de Prestes em maio do ano seguinte, no entanto, esse dinheiro
não chegaria a ser utilizado pelos revolucionários, tendo sido empregado
somente em 1935, quando dos preparativos para a Revolta Comunista de
novembro.

Essa primeira fase do movimento conspirativo não implicava ainda uma
preparação real para a luta armada. Os contatos eram realizados
paralelamente à propaganda da Aliança Liberal com vistas às eleições. A
idéia de uma revolução repugnava ainda a alguns dos principais
aliancistas, como Borges de Medeiros e Antônio Carlos. O início de 1930
foi marcado pelo crescimento do apoio popular à Aliança. No dia 2 de
janeiro, Getúlio Vargas, acompanhado de João Pessoa, leu sua plataforma
de candidato numa grande manifestação realizada na esplanada do Castelo,
no Rio de Janeiro. Em seguida, a Aliança Liberal organizou caravanas que
percorreram os estados fazendo a pregação de seu programa. Já em
fevereiro Osvaldo Aranha assumiu interinamente a presidência do Rio
Grande do Sul, uma vez que Vargas não considerava lícito presidir as
eleições no estado sendo ele próprio um dos candidatos à chefia da
República. A indicação de Osvaldo Aranha provocou profundo mal-estar,
pois João Neves da Fontoura, então vice-presidente do estado, era o
substituto legal de Vargas.

## A Revolução de 1930

Aplicando os métodos típicos da época aos quais, onde pôde, também não
se furtou a oposição, não foi difícil a Washington Luís obter a 1º de
março de 1930 a vitória de Júlio Prestes e de seu companheiro de chapa,
Vital Soares, com grande diferença de votos sobre a chapa da Aliança
Liberal. Ganhou força, então, a perspectiva de um movimento armado. Ao
longo do mês, Osvaldo Aranha transmitiu aos governantes de diversos
estados as denúncias que recebera sobre fraudes eleitorais, enviando
protestos ao Ministério da Justiça por esses acontecimentos, assim como
ao Ministério das Relações Exteriores pela divulgação do resultado do
pleito no exterior antes do término das apurações. Trocou ainda
correspondência com Washington Luís sobre o desenrolar das eleições no
Rio Grande do Sul e no restante do país.

Em 19 de março, todavia, Borges de Medeiros concedeu entrevista
reconhecendo a vitória de Júlio Prestes e, de modo a encerrar o assunto,
considerando positivo o fato de ele ter superado Vargas por margem
indiscutível de votos. Declarou ainda que o Rio Grande do Sul deveria,
se convidado, cooperar com o futuro governo. Evidenciava-se assim a
divergência entre os integrantes da Aliança Liberal, especialmente
dentro do PRR: enquanto o grupo liderado por Osvaldo Aranha e João Neves
lutava pela organização de um levante armado, outros, como Borges, davam
por encerrada a coalizão. As declarações do líder republicano
provocaram, portanto, forte reação. Segundo Alexandre Barbosa Lima
Sobrinho, a dissidência chefiada por Aranha e João Neves correspondia à
posição do PL e da população gaúcha de forma que o PRR e a FUG seriam
diretamente atingidos caso esses políticos assumissem a ruptura com o
governo federal. Uma reunião na chácara de Osvaldo Aranha entre este,
João Neves, Lindolfo Collor e Maurício Cardoso foi objeto de grande
atenção, pois ali se decidiria o rompimento com Getúlio ou a obediência
ao partido. À última hora, Vargas decidiu participar do encontro, o que
amenizou as diferenças. Ao término dos debates, ficou decidido não
dividir o PRR, prestigiar a chefia de Borges e transmitir a este a
convicção de que o Rio Grande do Sul, tendo em vista os compromissos
assumidos, não poderia entrar em entendimentos com Júlio Prestes.

Essas resoluções tornaram-se a base de um documento conhecido como
«Heptálogo do Irapuazinho». Elaborado por João Neves, fixava sete
normas principais que deveriam pautar a atuação da bancada republicana
frente à nova conjuntura. O documento foi integralmente aprovado por
Borges, mas Getúlio Vargas se mostrou contrariado, não com as propostas
em si, mas com o que representou a inversão das praxes até então
adoradas pelo partido, ou seja, com o «Heptálogo» a bancada estaria, no
entender do presidente gaúcho, determinando a orientação a ser adotada
pelo PRR e pelo governo do estado. A posição de Vargas levou João Neves
a anunciar que renunciaria ao mandato de deputado federal, mas a
divergência foi eliminada por intermédio de Osvaldo Aranha, que era
favorável ao documento. Ele foi ao encontro de Neves em Cachoeira do
Sul, dizendo-se autorizado a lhe garantir o apoio de Vargas para que
reassumisse a cadeira na Câmara e cumprisse integralmente as disposições
do «Heptálogo».

Ao mesmo tempo, no Rio, João Batista Luzardo, então um dos dirigentes do
PL e deputado federal, comunicava ao político mineiro Virgílio de Melo
Franco que as forças políticas gaúchas estavam dispostas a adotar o
caminho armado sob a condição de que seu estado fosse acompanhado por
Minas e pela Paraíba. Encontrou-se em seguida, em companhia de Virgílio,
com Antônio Carlos, que o autorizou a declarar aos chefes políticos
gaúchos e ao ex-presidente Epitácio Pessoa que Minas aceitaria a solução
armada caso o Rio Grande a adotasse. Epitácio Pessoa concordou com os
mineiros e se comprometeu a consultar o presidente da Paraíba, seu
sobrinho João Pessoa, a quem caberia a última palavra sobre a atitude de
seu estado. Em 25 e 26 de março Luzardo reuniu-se em Porto Alegre com
Osvaldo Aranha, João Neves, Flores da Cunha, Maurício Cardoso e Lindolfo
Collor, todos envolvidos na conspiração, e com Getúlio Vargas. De volta
ao Rio no dia 28, relatou a Virgílio o resultado de sua viagem: Borges
de Medeiros havia retificado suas declarações sobre a eleição de Júlio
Prestes, Getúlio não deixara dúvidas quanto à sua disposição de
desencadear o movimento e Osvaldo Aranha se encontrava em plena
atividade conspiratória. Com este último ficou acertada, também, a ida
de seu irmão Luís ao Rio de Janeiro e a Belo Horizonte para discutir com
os políticos mineiros e paraibanos os termos em que os três estados se
comprometeriam a entrar na revolução.

Chegando ao Rio em companhia de Luzardo e Virgílio de Melo Franco, Luís
Aranha entrevistou-se no dia 12 de abril com Epitácio Pessoa, a quem
transmitiu os preparativos para o movimento. Osvaldo Aranha acelerava a
conspiração, encomendando na Tchecoslováquia cerca de 16 mil contos de
réis em material bélico e munições. O Rio Grande do Sul deveria
participar com a metade dessa quantia, cabendo seis mil contos a Minas e
dois mil à Paraíba. Após obterem o apoio resoluto de Artur Bernardes, os
três políticos seguiram para Belo Horizonte, onde conversaram com
Antônio Carlos, Francisco Campos, secretário de Justiça, e Djalma
Pinheiro Chagas, secretário da Agricultura. Ficou combinado que Minas
daria a contribuição estipulada e que Francisco Campos acompanharia Luís
Aranha ao Rio Grande para verificar o andamento dos preparativos.

O político mineiro desembarcou em Porto Alegre no dia 18. Com Getúlio
Vargas e Osvaldo Aranha acertou os termos segundo os quais Minas
aceitaria participar da revolução. Os mineiros se obrigavam a
desencadear o movimento simultaneamente com o Rio Grande do Sul e a
Paraíba no momento determinado. Militarmente, caberia a Minas desviar a
atenção das tropas federais sediadas no estado, fechar as fronteiras e
provocar o deslocamento das tropas legalistas do sul de São Paulo de
modo a facilitar o avanço gaúcho em direção ao Distrito Federal. No Sul
o movimento seria liderado por Osvaldo Aranha e João Alberto; no
Nordeste, por João Pessoa e Juarez Távora; em Minas, por Antônio Carlos
e o tenente Leopoldo Néri da Fonseca; e em São Paulo, por Siqueira
Campos, em comum acordo com a direção do Partido Democrático (PD).

Borges de Medeiros ainda se mantinha em maio numa posição conciliadora,
procurando evitar a cisão cada vez mais visível no interior do PRR, com
a ala radical liderada por Aranha e Neves se contrapondo à de Paim
Filho, Vespúcio de Abreu e Augusto Pestana, que consideravam a adoção da
solução armada inconciliável com o partido. Vargas, por seu lado,
continuava enigmático. Apesar das divergências, ainda no início do mês
Aranha estabeleceu a data de 16 de julho para a eclosão do movimento,
considerando que todos os “tenentes” exilados já estavam informados, que
a preparação militar progredia em Minas e que fora acertada a cooperação
de guarnições federais em São Paulo. Minas, todavia, encontrava
dificuldades para reunir a quantia que lhe coubera para os preparativos
e que era reclamada com urgência por Osvaldo Aranha: dos seis mil contos
de réis que se comprometera a fornecer só conseguiu juntar dois mil.
Idêntica dificuldade teve o governo da Paraíba, vítima de boicote
financeiro por parte de Washington Luís, só conseguindo enviar mil
contos de réis.

A publicação de um manifesto de Luís Carlos Prestes em fins de maio
comunicando sua adesão ao comunismo provocou certo retrocesso nas
articulações, principalmente porque veio reforçar o impacto causado,
ainda no início do mês, pela morte de Siqueira Campos, a quem cabia
coordenar a conspiração em São Paulo. Por outro lado, em 1º de junho,
Vargas lançava um manifesto à nação denunciando os procedimentos do
governo federal durante as eleições e afirmando não estar longe “a
necessária retificação, para vermos a democracia brasileira no regime
que exige a felicidade pátria”. Nos dias seguintes, porém, o presidente
Antônio Carlos começou a recuar. Em entrevista com João Neves e Flores
da Cunha, declarou que estava com o Rio Grande do Sul e seguiria a sua
orientação, mas “insinuou - segundo Virgílio de Melo Franco - que o
melhor seria firmar-se uma sólida aliança entre os três estados para uma
campanha política, ficando de pé o compromisso com a revolução, caso o
governo federal interviesse na Paraíba”. Poucos dias depois, ao ser
informado de que fora escolhida, embora ainda a se confirmar, a data de
16 de julho para a deflagração do movimento, Antônio Carlos tornou a se
mostrar hesitante, criticando o que considerava precipitação dos
revolucionários gaúchos, aos quais acusou ainda de terem marginalizado
Borges de Medeiros.

Segundo Virgílio de Melo Franco explicaria depois, em
«Outubro, 1930», ele e seus companheiros de conspiração em Belo
Horizonte haviam exagerado muito, aos olhos do presidente mineiro, a
extensão dos preparativos do movimento, não só em Minas como em outros
pontos do país. Mas não puderam impedir que, em meados de junho, ao
perceber que a situação não era tão favorável quanto lhe fora
apresentada, Antônio Carlos acusasse Osvaldo Aranha e ele próprio,
Virgílio, entre outros conspiradores, de o estarem envolvendo e a Minas
em uma aventura louca. Nesse momento, mostrou-se decidido a fazer
abortar o movimento. Essa opinião foi confirmada pouco depois, no dia 17
de junho, quando Antônio Carlos encarregou Francisco Campos de enviar a
Osvaldo Aranha um radiograma cifrado afirmando que o presidente de Minas
considerava o movimento inteiramente sem articulação, deficientemente
preparado e sem probabilidade de sucesso e propondo um acerto entre os
dois estados com vistas a uma campanha política. Quanto à possibilidade
de intervenção na Paraíba pelo governo federal, era defendida a
necessidade de um novo estudo da situação.

A resposta de Aranha foi imediata. Otimista quanto ao movimento,
entendia no entanto não ser conveniente o prosseguimento dos
preparativos sem um objetivo certo e definido. Nesse sentido, instou o
governo mineiro a se posicionar em relação à luta armada. No dia 21,
Francisco Campos voltou a se comunicar com ele, reiterando que Antônio
Carlos preconizava uma ação exclusivamente política e concluindo com a
opinião - que deu como sua, mas que lhe fora ditada pelo próprio Antônio
Carlos - de que o chefe do governo mineiro queria evitar o movimento.
Dois dias depois, veio a áspera resposta de Aranha: arcava o presidente
de Minas com inteira responsabilidade da desistência (“Meu pensamento
situação pior que dos negros sofreram escravidão com menor ridículo”).
Preocupado com a repercussão de sua atitude, Antônio Carlos ainda tentou
transferir a responsabilidade da participação ou não de Minas ao
presidente do estado eleito (em março), Olegário Maciel. Percebendo a
manobra, Virgílio de Melo Franco obteve de Cristiano Machado,
responsável pela pasta do Interior no futuro secretariado, que enviasse
a Olegário uma mensagem sugerindo uma resposta que desencorajasse
Antônio Carlos.

Depois de entendimentos realizados com a direção do PRM, Virgílio de
Melo Franco radiografou a Osvaldo Aranha no dia 27 de junho dizendo-lhe
que a situação não deveria ser encarada com pessimismo, de vez que o
presidente de Minas estava isolado em sua posição vacilante. Achava
ainda que, se o Rio Grande do Sul exigisse o cumprimento do compromisso
assumido, o próprio Antônio Carlos não faltaria à palavra dada. Osvaldo
Aranha respondeu-lhe no dia seguinte: “Minha convicção você e eu vítimas
mistificação vergonhosa. Estou farto dessa comédia. Impossível continuar
sob direção chefe tão fraco que desanima os próprios soldados. Minha
disposição inabalável abandonar vida política.” Por outro lado, o recuo
de Antônio Carlos proporcionou a Getúlio o pretexto de que precisava
para recuar ele próprio, o que levou Osvaldo Aranha a apresentar, ainda
no dia 27, seu pedido de demissão da Secretaria de Justiça. Fracassava
assim a primeira tentativa de desencadear a revolução: a saída de Aranha
provocou profundo desânimo entre os conspiradores, levando seu principal
articulador militar, o tenente João Alberto, a retornar a Buenos Aires.

No mês de julho, enquanto os conspiradores mais obstinados lutavam para
manter os preparativos, que se desmanchavam sob o efeito de fracassos e
discordâncias, ocorreu no dia 26 o assassinato de João Pessoa, em
Recife. A chegada da notícia ao Rio Grande coincidiu com o banquete que
era oferecido a Osvaldo Aranha no Clube do Comércio. Logo foram
improvisados alguns discursos, o primeiro deles por Aranha, seguido
pelos de João Neves e Flores da Cunha, insistindo na impossibilidade de
o Rio Grande se manter impassível. No dia seguinte, Aranha e Vargas
foram procurados por Virgílio de Melo Franco, que viajara a Porto
Alegre, como representante formal dos mineiros, com a missão de atuar na
preparação do movimento armado. De sua atuação resultou o reatamento das
negociações entre os dois estados, apesar de Antônio Carlos ter mandado
dizer a Getúlio que não representava o pensamento de Minas. Ao mesmo
tempo, no Rio, Olegário Maciel declarava a Maurício Cardoso estar de
acordo com o movimento, desde que ocorresse antes de sua posse, a 7 de
setembro.

Osvaldo Aranha - que em acordo com Vargas continuava a centralizar a
organização do movimento - supunha que toda a articulação revolucionária
poderia ser feita até o final de agosto, prevendo assim a eclosão do
movimento para o início de setembro, no mais tardar. O estado-maior que
atuava na capital gaúcha era chefiado pelo tenente-coronel Pedro Aurélio
de Góis Monteiro - que fora chamado a desempenhar essa função depois que
Prestes recusara o convite -, sendo integrado ainda por Aranha - em
dedicação exclusiva -, por Miguel Costa e Newton Estillac Leal. O
andamento dos preparativos, no entanto, se ressentia da ausência de João
Alberto. Em meados de agosto, retornando de Buenos Aires, ele passou a
integrar o estado-maior, dando novo impulso às articulações. Opinou
então que o movimento não estaria maduro antes do final do mês de modo a
que se pudesse deflagrá-lo ainda durante o mandato de Antônio Carlos,
com o que concordou Osvaldo Aranha. Pressionado, todavia, pelos
representantes mineiros, o ex-secretário gaúcho acabou por estabelecer
como data provável da deflagração a madrugada de 25 de agosto. Poucos
dias antes dessa data, no entanto, ele e João Alberto chegaram à
conclusão de que ainda não havia preparação suficiente. Num clima de
desconfianças recíprocas entre os conspiradores dos diferentes estados,
a notícia gerou grande tensão: do Nordeste, Juarez Távora escreveu a
Osvaldo Aranha pedindo-lhe que apressasse o movimento para evitar um
levante isolado na Paraíba, onde era grande a exaltação.

A conspiração sofreu uma de suas maiores crises no Rio Grande do Sul
entre os dias 20 e 30 de agosto. Regressando da estância de Borges de
Medeiros, o político Otelo Rosa, do PRR, anunciou em Porto Alegre uma
entrevista em que exporia a opinião do líder republicano contrária à
solução armada. Como a notícia foi utilizada pelos políticos
interessados em impedir a eclosão do movimento, Aranha procurou Otelo
Rosa e dele obteve o compromisso de sustar a entrevista enquanto o
ex-secretário não se entendesse pessoalmente com Borges: dada a
autoridade e prestígio de que Borges desfrutava junto ao partido,
qualquer pronunciamento seu condenando a revolução acabaria por dividir
o estado, enfraquecendo o movimento antes de seu início e excluindo a
possibilidade de que as forças gaúchas marchassem de imediato para o
norte.

Pouco depois desse entendimento, João Neves, que se encontrava em Porto
Alegre, recebeu um telegrama de Cachoeira do Sul prevenindo-o de que o
subintendente da cidade partia para a capital levando carta de Borges de
Medeiros a Vargas em que o líder do PRR vetava a revolução. A notícia
foi confirmada em seguida com a chegada do subintendente. Aranha, após
se entender com Getúlio, convocou uma reunião, à qual compareceram
Flores da Cunha, João Neves, Lindolfo Collor, João Alberto e Virgílio de
Melo Franco. No encontro ficou estabelecido que, independentemente das
circunstâncias, mesmo que fosse impossível a recomposição da unidade
política gaúcha, a decisão de marchar para a revolução era irrevogável.
Mas até lá o objetivo principal seria obter o apoio de Borges de
Medeiros. Coube a Aranha, devidamente autorizado por Vargas, procurar o
líder republicano em sua estância, de onde conseguiu trazer não apenas a
aprovação de Borges como também sua promessa de contribuir para a
revolução em tudo o que estivesse a seu alcance.

Raul Pilla, líder libertador, convocou no final do mês o diretório
central de seu partido para protestar contra o que considerava exclusão
sistemática do PL das deliberações revolucionárias. Em carta a Osvaldo
Aranha, Pilla afirmava desconhecer a orientação que vinha sendo dada ao
movimento, acusando as lideranças políticas de pretenderem afastar o PL,
o que foi negado pelo ex-secretário do governo de Vargas.

Em 11 de setembro, finalmente, Góis Monteiro e Osvaldo Aranha
consideraram concluída a fase de preparação. Segundo Virgílio de Melo
Franco, Aranha só assumiu a responsabilidade de convidar Vargas para
fixar a data da eclosão do movimento quando teve a certeza de que todos
os preparativos tinham sido feitos: sua relutância em assumir o risco da
revolução sem que tudo estivesse previsto decorria do fato de que Vargas
lhe havia entregue “a direção dos trabalhos... com a advertência de que
o movimento só seria desencadeado no dia em que ele desse por concluída
a sua preparação, a qual o presidente do estado, aliás absorvido pela
administração, mal acompanhava”. Mesmo assim, ao saber que a data já
poderia ser marcada, Getúlio ainda exigiu a ida de um emissário ao Rio
para procurar os generais Augusto de Tasso Fragoso, Alfredo Malan
d’Angrogne e Francisco de Andrade Neves, todos simpáticos à Aliança
Liberal, e conseguir deles o compromisso de impedir, no caso de o
movimento se sair vitorioso, que o governo caísse “em mãos alheias”
antes da chegada dele, Getúlio, ao Rio. Para essa consulta foi indicado
Lindolfo Collor.

Com o regresso de Collor no dia 20 de setembro, Aranha fez as consultas
definitivas a Juarez Távora, encarregado da revolta nos estados do
Norte, e a Minas, após o que ele e Getúlio escolheram o dia 3 de outubro
para desencadear o movimento. Logo em seguida, Aranha enviou novo
telegrama a Távora, comunicando-lhe que o início do levante havia sido
fixado para as 17 horas e 30 minutos daquele dia. Como resposta, recebeu
o pedido para que o movimento fosse iniciado na madrugada do dia 4,
conforme já havia sido combinado com as chefias revolucionárias
nortistas. Um fator importante no movimento era a simultaneidade das
revoltas, mas devido a uma série de mal-entendidos, relacionados com a
redação e leitura do telegrama, Aranha respondeu-lhe achando que ele
teria concordado com sua proposta. Desse modo, as rebeliões teriam
início em horas diferentes.

Durante o período em que se desenvolveram os preparativos
revolucionários, dona Vindinha Aranha presenciou quase todas as reuniões
realizadas no Rio Grande do Sul, tendo colaborado, nessas ocasiões, na
codificação das resoluções que eram tomadas, para posterior divulgação.
Auxiliou também na decifração dos telegramas recebidos.

A revolução começou em Porto Alegre precisamente às 17 horas 30 minutos
do dia 3 de outubro, com Osvaldo Aranha e Flores da Cunha chefiando o
ataque ao quartel general, sedes dos comandos do Exército e da Região
Militar. Às 11 horas da noite estavam dominadas todas as guarnições
militares da capital gaúcha, à exceção do 7º Batalhão de Cavalaria,
comandado pelo coronel Benedito da Silva Acauã, que opôs forte
resistência aos rebeldes até constatar a inutilidade de tal esforço. No
resto do estado os acontecimentos decorreram mais ou menos da mesma
forma. Em 48 horas todas as guarnições já se haviam rendido ou aderido
ao movimento. Depois de controlada a situação em todo o Rio Grande do
Sul, as forças revolucionárias foram reestruturadas em batalhões,
formados pelas tropas federais e voluntários. Assim, já no dia 5 partia
o primeiro batalhão gaúcho, sob o comando do tenente Alcides Etchegoyen,
para tomar Santa Catarina. No dia seguinte, Aranha telegrafou a João
Neves da Fontoura informando-o de que, além do Rio Grande, os
revolucionários já tinham o controle de Santa Catarina e do Paraná, mas
que o Norte e Minas ainda resistiam.

Decidido a assumir o comando revolucionário, Getúlio Vargas transferiu o
governo do estado a Osvaldo Aranha, muito embora devesse fazê-lo a João
Neves, que ocupava a vice-presidência. Em carta enviada a este último,
Vargas alegava que, dada a incerteza do desfecho do movimento, não
poderia prescindir de sua atuação como líder da bancada republicana na
Câmara Federal. Descontente com a solução, Neves decidiu embarcar com as
tropas revolucionárias, apresentando sua renúncia ao cargo. A indicação
de Aranha gerou profundo mal-estar entre ele e João Neves e entre este e
Vargas, tendo sido feitas diversas tentativas para dissipá-lo, sem que
fossem obtidos maiores resultados. Em relação a Getúlio, o incidente foi
dado por encerrado por João Neves ao receber uma carta daquele afirmando
a continuidade da amizade entre ambos a despeito da divergência
política. Quanto a Aranha, contudo, permaneceu a incompatibilidade.
Assim, no dia 11 de outubro, após nomear novamente Aranha secretário do
Interior, Getúlio Vargas transmitiu-lhe o governo gaúcho, assumindo ele
próprio o comando das tropas que marchavam em direção ao Distrito
Federal. Na presidência do estado, Osvaldo Aranha teve que enfrentar de
imediato a falta de armamentos para os revolucionários. Manteve, então,
correspondência com Lindolfo Collor, que se encontrava em Buenos Aires
procurando obter armas com o Estado-Maior argentino.

A ofensiva que estava sendo preparada em Itararé (SP), onde se
concentravam cerca de 40 mil homens das tropas revolucionárias, foi
suspensa a 24 de outubro por Góis Monteiro, que recebera a notícia da
deposição de Washington Luís por uma junta governativa provisória
formada pelos generais Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto e pelo
almirante Isaías de Noronha. À falta de maiores informações, o
estado-maior revolucionário ficou apreensivo quanto ao rumo dos
acontecimentos na capital da República. Por outro lado, a junta mantinha
uma atitude ambígua: a nomeação de seu ministério e a adoção de várias
medidas legislativas traduziam certa intenção de permanecer no poder.
Consultado Afrânio de Melo Franco, pai de Virgílio, nomeado para a pasta
das Relações Exteriores, o estado-maior revolucionário obteve a
justificativa de que tais nomeações se faziam indispensáveis à
manutenção da ordem pública e que a junta aceitava a posse de Vargas na
presidência da República.

Os planos de Getúlio, contudo, não previam a partilha do poder. Assim,
encarregou Osvaldo Aranha de partir para o Rio a fim de negociar com a
junta sua posse no governo. No dia 25, ainda no Rio Grande do Sul,
Aranha telegrafou a Tasso Fragoso: “A V. Excia. com a Junta Governativa,
assim como às classes armadas e às populações ainda não libertadas cabe
não só o dever de não resistir, senão o de incorporarem-se à insurreição
geral dos brasileiros, cooperando com ela sem preconceitos.” Como
resposta, Tasso Fragoso definiu como exclusivamente patrióticos os
objetivos que nortearam a junta. Paralelamente, foi dada ordem às tropas
rebeldes de continuarem seu avanço em direção à capital.

Aranha chegou ao Rio no dia 27, acompanhado de dona Vindinha, Lindolfo
Collor e Herculino Cascardo, reunindo-se em seguida com os membros da
junta governativa para esclarecer em que condições seria dada posse a
Getúlio. Após longa e detalhada exposição dos propósitos
revolucionários, a junta acabou por ceder aos aliancistas e entregou o
poder a Vargas, que se tornou chefe do Governo Provisório instalado em 3
de novembro de 1930.

## Ministro da Justiça: a implantação da nova ordem

No dia 5 de novembro Aranha assumiu a pasta da Justiça e Negócios
Interiores. Já como ministro, concedeu entrevista ao jornal carioca
«Correio da Manhã» na qual declarou: “A revolução não reconhece direitos
adquiridos. Esses direitos eram decorrentes da Constituição: mas esta já
não existe. Estamos diante de uma situação revolucionária plenamente
vitoriosa... O próprio Supremo Tribunal Federal, a cujas portas se bate
pedindo «habeas-corpus», está inibido de agir. Ele existe em função
da Constituição. Estando esta suspensa, ele não poderá fazer sentir sua
ação... Temos que começar vida nova, em tudo.”

Devido à pressão de elementos militares e à influência de políticos
civis liderados pelo novo ministro da Justiça, foi baixado no dia 11 de
novembro o Decreto-Lei nº 19.398, institucionalizando os poderes
discricionários do chefe do Governo Provisório, o qual passava a reunir
em suas mãos as funções e atribuições não só do Poder Executivo como
também do Legislativo, expressas pela faculdade de governar através de
decretos-leis. Pelo mesmo instrumento, ficavam dissolvidos o Congresso
Nacional, as câmaras estaduais e municipais, além de todos os demais
órgãos legislativos ou deliberativos existentes no país, criando-se um
quadro de exceção que deveria perdurar até a eleição de uma assembléia
nacional constituinte. Era determinada também a substituição dos
governadores de estado por interventores, responsáveis apenas perante o
presidente da República.

Pelo artigo 16 do mesmo decreto criou-se o Tribunal Especial, cuja
função era apurar e identificar os responsáveis pela prática de atos
contrários à vida constitucional e por irregularidades administrativas
que teriam sido praticadas durante o governo de Washington Luís. A
partir de fevereiro de 1931 o Tribunal Especial ficou incumbido também
de julgar todos os fatos que comprometessem a “obra de reconstrução”.
Sua duração, todavia, foi efêmera. No mês seguinte, quando do processo
de proibição da saída de Artur Bernardes do país, verificaram-se
profundas divergências entre seus juízes, a maioria dos quais se
demitiu. Partindo de uma orientação mais flexível, foi criado no final
de março o segundo órgão da justiça revolucionária, a Junta de Sanções.
Instalada no mês seguinte, compunham-na Osvaldo Aranha, o general José
Fernandes Leite de Castro, ministro da Guerra, Francisco Campos,
ministro da Educação, e dois procuradores aos quais cabia preparar os
relatórios sobre os diversos casos para posterior exame dos ministros.
Em agosto foi aumentado para cinco o número de juízes, que passariam a
ter poder decisório desde que com maioria. Essa alteração deve ter
resultado possivelmente da dificuldade dos três ministros em se reunirem
com freqüência para estudar e julgar os processos instruídos pela
procuradoria. Poucos dias depois verificou-se na Junta de Sanções a
crise final, provocada pela renúncia de Leite de Castro, que discordava
da natureza dos processos levados a julgamento: para esse militar,
somente as lideranças deveriam ser julgadas e não o grande número de
pessoas que vinha sendo envolvido nos processos.

Assim, frente à necessidade de revisão das diretrizes da justiça
revolucionária, determinou-se a extinção da Junta de Sanções substituída
em setembro de 1931 pela Comissão de Correição Administrativa que
sugeria medidas e aplicava sanções às autoridades administrativas,
encaminhando os eventuais processos, com os respectivos pareceres, ao
chefe do Governo Provisório. A grande dificuldade enfrentada pelo órgão
- integrado por Osvaldo Aranha, pelo major Juarez Távora, pelo capitão
Ari Parreiras, pelo procurador Temístocles Cavalcanti e pelos
subprocuradores Miguel de Oliveira e Benjamim Reis Júnior - foi o
processo referente à má administração do Banco do Brasil, a qual,
segundo fora apurado anteriormente em sindicância ordenada pelo Tribunal
Especial, havia causado aos cofres públicos, entre 1922 e 1930,
prejuízos da ordem de 240 mil contos de réis. A campanha contra o
julgamento desses casos foi intensificada, já que muitas vezes as
investigações envolviam os interesses de pessoas ligadas à indústria e
às finanças. Segundo os jornais da época, esse teria sido também o
motivo do pedido de demissão do ministro da Fazenda, José Maria
Whitaker, em novembro de 1931. A Comissão de Correição Administrativa,
último órgão da justiça revolucionária, seria extinta em 1932, com a
Revolução Constitucionalista.

Ainda durante sua gestão no Ministério da Justiça e Negócios Interiores,
Osvaldo Aranha foi responsável pela elaboração do decreto do Governo
Provisório concedendo “anistia a todos os civis e militares que direta
ou indiretamente se envolveram nos movimentos revolucionários ocorridos
no pais” (9/11/1930), pela criação da Corte de Apelação (19/11/1930) e
pela reforma do Supremo Tribunal Federal (STF), que teve o número de
seus membros reduzido para 11 (3/2/1931).

Ao promulgar o decreto que institucionalizava os poderes discricionários
do chefe do Governo Provisório, Vargas alegara que esta situação deveria
perdurar apenas até que fosse eleita a Assembléia Nacional Constituinte,
que se tornou assim a principal questão do quadro político. Em fevereiro
de 1931 o ministro da Justiça apresentou a Vargas, para sua assinatura,
decreto criando uma comissão para estudar e rever toda a legislação
eleitoral devendo apresentar por fim um projeto de novo código na
matéria. Esta foi a primeira iniciativa formal do governo para
encaminhar a questão da constitucionalização. Instalada em maio, só em
janeiro de 1932 a comissão iria acelerar seus trabalhos, pouco depois da
posse de Maurício Cardoso no Ministério da Justiça, em substituição a
Osvaldo Aranha. Este, durante sua permanência à frente da pasta, foi
contrário, por sua ligação com os “tenentes”, a uma
reconstitucionalização imediata do país, defendendo, ao invés disso, a
“reconstrução autêntica” da nação.

## O “Gabinete Negro” e as legiões revolucionárias

Ante a precariedade do programa da Aliança Liberal e a necessidade de
definições dos rumos do Governo Provisório, um grupo de civis e
militares identificados como os “verdadeiros revolucionários” passou a
se reunir no palácio Guanabara, ainda em novembro de 1930, para discutir
aquelas questões. Contando com a participação de Osvaldo Aranha, Leite
de Castro, Ari Parreiras, José Américo de Almeida, Juarez Távora, Pedro
Ernesto e João Alberto (que, embora interventor em São Paulo, vinha ao
Rio freqüentemente) e presidido por Getúlio Vargas, esse grupo foi
denominado pela imprensa “Gabinete Negro”. Nos encontros verificou-se a
dificuldade de se estabelecer um denominador comum entre os diferentes
setores que haviam apoiado a revolução. Assim, sob a inspiração de
Osvaldo Aranha e a liderança de Góis Monteiro, Miguel Costa, João
Alberto e Juarez Távora, seria criada a Legião de Outubro (também
denominada Legião Revolucionária), visando dar conteúdo, organização e
unidade aos princípios da revolução. No dia 12 de novembro foi divulgado
o primeiro manifesto do segmento paulista da Legião, assinado pelos
líderes tenentistas João Alberto e Miguel Costa, além de João de
Mendonça Lima. O documento apresentava a idéia do ministro da Justiça de
se formarem agremiações com o objetivo de congregar as forças adeptas da
revolução.

Um segundo manifesto, assinado pelo próprio Aranha e por Góis Monteiro,
foi divulgado pela imprensa três dias depois. Além de enfatizar a
necessidade do incentivo ao trabalho revolucionário, o novo texto
insistia em que a organização a ser criada deveria ser de âmbito
nacional, com características de um “exército civil”. Ao contrário do
manifesto de João Alberto, declarava que os propósitos da futura
organização não se limitariam aos da Aliança Liberal, buscando uma
transformação mais profunda da vida nacional. Um dos pontos mais
polêmicos foi a afirmação de que a Legião de Outubro não seria um
partido político e nem concorreria com as organizações partidárias já
constituídas: sua intenção seria “colaborar com os grupos existentes
para o bem do Brasil como um todo, subordinando interesses regionais ao
bem comum”.

Para formar a Legião foram realizadas diversas reuniões, a primeira e a
mais importante delas na casa de Aranha, a 15 ou 16 de novembro, quando
se iniciou a discussão da estrutura e do programa da nova organização.
Estavam presentes, entre outros, Plínio Salgado, Augusto Frederico
Schmidt, Francisco Clementino de San Tiago Dantas, Gílson Amado, Antônio
Gallotti, Américo Jacobina Lacombe e Alfredo Egídio Aranha, primo de
Osvaldo, que mais tarde viriam a compor as fileiras da Ação Integralista
Brasileira. A presença dessas pessoas mostrava a intenção de Aranha, que
ficara encarregado de organizar a Legião no Distrito Federal, de
conquistar antigos críticos da revolução. Na reunião seguinte ele
indicou Cristiano Buys para o cargo de chefe nacional da organização.
Quanto aos estatutos, sua elaboração coube, sob a supervisão do ministro
da Justiça, a Raul Bittencourt e a Valdemar de Vasconcelos.

“O papel pessoal de Osvaldo Aranha”, escreve Peter Flynn, “é
inconfundível. Seu objetivo, conforme ele declarou mais tarde, era
organizar a vitória da mesma forma que tinha organizado a revolução;
muitas das idéias que informavam a Legião podem ser encontradas em
discursos seus que remontam a dezembro de 1916. Todas as provas sugerem,
de modo inequívoco, que nessa fase Osvaldo Aranha foi o principal
inspirador da Legião”, contando, para tanto, com o apoio da maioria dos
políticos mais radicais e dos líderes e porta-vozes do tenentismo. Ainda
segundo Flynn, “este é um aspecto que deve ser ressaltado porque, quando
mais tarde o movimento revolucionário se dividiu em torno da questão de
São Paulo, Aranha foi acusado de ser o único responsável pela criação da
Legião e pelo agravamento da crise paulista”.

Na concepção de Aranha, a Legião deveria promover basicamente a educação
do povo. O movimento seria também uma “garantia contra as revoluções” e
os partidos políticos só teriam a ganhar com sua instalação. O ministro
da Justiça achava que o exercício do governo revolucionário deveria
obedecer a uma orientação suprapartidária e que os partidos deveriam
estar voltados para a problemática nacional, deixando de lado as
rivalidades locais, pois ainda não era hora de lutarem pela conquista de
postos. Naquele momento, o regime era ditatorial e os partidos de todo o
país deveriam, segundo ele, fazer como os do Rio Grande do Sul, ou seja,
dar integral apoio ao governo central e esperar o momento de entrar em
ação. A FUG era vista como um mecanismo acima dos partidos, destinada,
como a Legião de Outubro, a apoiar a implantação das metas
revolucionárias.

Paralelamente a essas primeiras tentativas de organização, como o regime
continuasse sem rumos concretamente definidos, Osvaldo Aranha, Juarez
Távora, Góis Monteiro e João Alberto se reuniram em dezembro de 1930, na
cidade mineira de Poços de Caldas, para discutir e definir as linhas
mestras de um programa de ação. O matutino carioca «O Jornal» chegou a
publicar no dia 12 desse mês um apanhado de decisões tomadas por aqueles
líderes, batizando o encontro de Pacto de Poços de Caldas. As
conversações não lograram, porém, a definição de um programa com
objetivos e linhas de ação estabelecidos. Ficara delineado, no entanto,
um compromisso a ser assinado por militares graduados garantindo apoio
integral ao chefe do Governo Provisório para a realização das metas
fundamentais da revolução. Mas esse compromisso não chegou a ser
formalizado.

No início de 1931, alegando ser a mais autêntica expressão dos ideais
revolucionários, a Legião de Outubro tentou, ao contrário do que fora
afirmado inicialmente, sobrepor-se aos partidos políticos regionais,
constituindo uma agremiação única e exclusiva que se chamaria Partido
Nacional Revolucionário. Essa tentativa resultou na formação de vários
núcleos estaduais, em vez de um organismo nacional centralizador, o que
acabou por opor os jovens revolucionários aos velhos chefes políticos,
receosos de que a radicalização do processo viesse a ameaçar suas
lideranças. Em fins de março foram feitas negociações para a instalação
de legiões em diversos estados. Osvaldo Aranha estabeleceu intensos
contatos nesse sentido com os interventores no Norte e Nordeste. No Rio
Grande do Sul, onde a lealdade partidária sempre foi muito acentuada,
Borges de Medeiros resistiu à idéia de que a Legião de Outubro viesse a
se transformar num partido nacional, admitindo apenas a possibilidade de
uma liga ou federação dentro da qual os partidos existentes mantivessem
sua autonomia. Assim, apesar de todos os esforços realizados por Osvaldo
Aranha, a Legião de Outubro não conseguiu se organizar no seu estado. No
Rio de Janeiro ela não chegou sequer a existir realmente, tendo-se
limitado, segundo Michael Coniff, a uma mera extensão do Ministério da
Justiça.

Em pouco tempo as legiões revolucionárias envolveram-se em lutas
políticas locais e evidenciou-se a necessidade de uma organização que
realmente canalizasse e expressasse as reivindicações tenentistas. Em
fevereiro de 1931, por sugestão de Góis Monteiro, os “revolucionários
históricos” se reuniram em casa de Afrânio de Melo Franco, ministro das
Relações Exteriores, e lançaram as bases do que viria a ser o Clube 3 de
Outubro, que congregaria “tenentes” históricos e civis ligados ao
tenentismo. Sua proposta básica era atuar como grupo de pressão sobre
Vargas, além de procurar sanar os erros cometidos pelas legiões, cada
vez mais ocupadas com assuntos exclusivamente regionais. A criação do
Clube 3 de Outubro foi oficializada em maio de 1931, definindo-se a sua
primeira diretoria com Pedro Ernesto na presidência e Osvaldo Aranha na
terceira vice-presidência. Com o intuito de viabilizar alguns dos itens
mais radicais do programa da revolução, o clube mostrou-se desde o
início decididamente contrário à reconstitucionalização do país.

Convencido da impossibilidade de transformar as diversas organizações
revolucionárias em um único partido, em outubro de 1931 Aranha retirou
seu apoio à Legião de Outubro, o que coincidiu com a rápida
desarticulação dos agrupamentos estaduais, embora alguns de seus
dirigentes tentassem salvá-los transformando-os em partidos. Por outro
lado, começou a evidenciar-se a divergência entre Aranha e Góis Monteiro
quanto à função a ser desempenhada pelo Clube 3 de Outubro e ao futuro
da revolução. Enquanto o primeiro era a favor de um governo civil, o
outro defendia um governo militar, o que acabou por provocar dentro do
movimento tenentista um conflito entre as duas facções, principalmente
porque, já em princípios de 1932, 2/3 dos filiados àquela agremiação
eram oficiais das forças armadas. Em 18 de março, Aranha enviou
telegrama a Pedro Ernesto comunicando seu rompimento oficial com o clube
uma vez que desaprovava sua dominação pelos “tenentes”, segundo ele
contrários aos interesses da revolução e do Brasil.

## O caso da interventoria de São Paulo e a crise mineira

Com a vitória da Revolução de 1930 surgira a questão da interventoria de
São Paulo, reivindicada pelo Partido Democrático (PD), que havia
integrado a Aliança Liberal e participado do movimento revolucionário.
Ao passar por São Paulo em seu trajeto rumo à capital da República,
ainda em 30 de outubro de 1930, Vargas organizara um governo provisório
do estado, constituído, segundo as reivindicações locais, exclusivamente
por civis e paulistas. À frente desse governo ficara José Maria
Whitaker, poucos dias depois substituído, ao ser nomeado ministro da
Fazenda, por Plínio Barreto, que ocuparia o cargo de 6 a 25 de novembro
de 1930. No mesmo período, João Alberto exercia a função de delegado
revolucionário, o que lhe dava o controle das forças militares
estaduais. Ao longo de todo o mês de novembro, Osvaldo Aranha
empenhara-se junto a Vargas para a nomeação de João Alberto como
interventor, o que acabaria ocorrendo no dia 25.

A interventoria de João Alberto correspondeu a um momento especialmente
agitado, principalmente após a saída de Vicente Rao, membro do diretório
central democrático, da chefia de polícia de São Paulo em dezembro de
1930. Isso marcou o início da deterioração das relações do PD com o
interventor. Já durante o congresso do partido, realizado a 2 de
fevereiro de 1931, mal se disfarçou o antagonismo existente entre as
elites paulistas e João Alberto, apesar de ter sido aprovada uma moção
de apoio ao interventor. No dia 25 desse mês Osvaldo Aranha foi
procurado no Rio por uma delegação do PD integrada por Francisco Morato,
Paulo de Morais Barros, Vicente Rao e Paulo Nogueira Filho, entre
outros. O objetivo do grupo era expor a situação de São Paulo e
solicitar a intermediação do ministro da Justiça. Nesse momento,
todavia, Aranha, junto com Góis Monteiro, sustentava a posição de João
Alberto.

No início de abril configurou-se o agravamento da crise paulista, com as
forças políticas do estado hostilizando abertamente o interventor, alvo
de um manifesto de rompimento lançado pelo PD no dia 7. Em vista disso,
João Alberto foi ao Distrito Federal e daí a Petrópolis (RJ), onde se
reuniu com Vargas, Aranha e Flores da Cunha, então interventor no Rio
Grande do Sul. Desse encontro resultou um comunicado no dia 16: “O
Governo Provisório decidiu definitivamente manter em absoluto o «status
quo» em São Paulo.” Em declaração à imprensa sobre o caso, o ministro
Osvaldo Aranha afirmou: “É um incidente até salutar para a Revolução,
deixando patente que já passamos da fase em que não se podia divergir do
governo.” Enquanto isso, o general Isidoro Dias Lopes pedia demissão
(não efetivada) do comando da 2ª RM, por ter sido ela declarada
não-revolucionária, e acusava Osvaldo Aranha, juntamente com Góis
Monteiro, João Alberto, Miguel Costa e João de Mendonça Lima, pela
desmoralização de sua atuação frente àquele comando militar.

Pressionado por todas as forças tradicionais do estado, João Alberto
enfrentava ainda dificuldades com a Legião Revolucionária, que se vinha
transformando quase num segundo poder, com uma atuação que prejudicava
os seus esforços para se aproximar dos produtores de café.
Simultaneamente, acentuava-se a divergência entre o interventor e Miguel
Costa, que foi ao Rio para pleitear junto a Vargas, Aranha e Góis
Monteiro sua destituição do governo estadual. Em julho, numa tentativa
de apaziguamento, João Alberto apresentou pedido de exoneração.
Entendimentos entre Aranha, Vargas e o próprio interventor decidiram a
indicação de Plínio Barreto para substituí-lo, de modo a obter o apoio
do PD. Esse nome, porém, não contava com o apoio de Miguel Costa, que
colocou a Força Pública de prontidão e mobilizou a Legião Revolucionária
para impedir que o novo interventor viesse a tomar posse.

No dia 23 de julho Aranha viajou para São Paulo. Em reunião em casa de
Plínio Barreto, que transmitiu sua decisão de não aceitar o cargo por
considerar impossível governar tendo contra si a Força Pública e a
Legião, o ministro da Justiça renovou-lhe o apoio do Governo Provisório,
dizendo-se disposto a garantir sua posse. Irredutível na recusa, Barreto
sugeriu a indicação de Laudo de Camargo para a interventoria. No dia
seguinte os jornais publicaram comunicado oficial de Aranha informando
que as negociações para a solução do caso paulista haviam chegado a
termo com a aceitação, por todas as correntes, do nome de Camargo.

Durante a nova gestão, todavia, a luta entre os tenentistas e as forças
políticas tradicionais do estado tornou-se ainda mais acentuada,
principalmente pelo agravamento da crise entre o governo federal e os
cafeicultores paulistas, que exigiam maior assistência pública, reforma
das tarifas alfandegárias, ampliação do crédito, revisão dos contratos
de empréstimo e amparo ao preço do café no mercado de Santos (SP), além
de criticarem a criação do Conselho Nacional do Café (CNC), que
transferia para o Estado decisões relativas a seus negócios. As
reivindicações dos fazendeiros, agrupados em torno do Instituto do Café,
eram defendidas por João Alberto, representado no ministério do Governo
Provisório por Osvaldo Aranha, que deste modo entrou em choque com a
orientação dada pelo ministro da Fazenda, José Maria Whitaker.

O conflito entre os dois ministros já se vinha delineando desde maio,
quando Aranha recebera autorização do chefe do Governo Provisório para
constituir uma comissão de estudo sobre a situação econômica e
financeira dos estados, os seus desempenhos administrativos e a
possibilidade de extinção gradual dos impostos de exportação. Na
realidade, essa autorização representara uma interferência de Aranha em
área de competência exclusiva do ministro da Fazenda. Em agosto, as
críticas de Aranha levaram José Maria Whitaker a lhe enviar carta
afirmando que nada tinha a retificar na orientação que vinha seguindo e
comunicando que pedia demissão. O ministro da Justiça considerou a carta
de Whitaker, conforme expressão sua, um verdadeiro “bilhete azul” para
ele, Aranha, já que Vargas continuava aprovando a orientação dada à
economia nacional. Assim, em carta ao chefe de governo, no dia 13,
apresentou seu pedido de demissão. Getúlio, no entanto, recusou-se a
aceitar tanto esse quanto o outro pedido, o de Whitaker. Por outro lado,
também em agosto de 1931 Aranha apoiou uma tentativa de levante militar
em Minas, ocorrida no dia 18 durante a convenção do PRM em Belo
Horizonte. O movimento, que visava depor o presidente estadual Olegário
Maciel e colocar no poder Virgílio de Melo Franco, foi desfechado pelo
comandante do 12º Regimento de Infantaria, coronel Júlio Pacheco de
Assis, em cumprimento de ordens transmitidas por Aranha, com o
beneplácito de Vargas. O tumulto criado pela convenção resultou na
detenção de Artur Bernardes e de outros membros do PRM. No entanto, a
ameaça de resistência por parte de Maciel e Gustavo Capanema,
respaldados pela Força Pública, fez com que o ministro da Justiça
recuasse e ordenasse ao mesmo coronel a defesa do governo do estado.

Naquele momento, segundo Helena Bomeny, “apesar de a autoria e a
responsabilidade do golpe terem recaído sobre o PRM, o Governo
Provisório não conseguiu ficar isento das acusações. A divulgação da
cumplicidade federal - diretamente, através da pessoa de Osvaldo Aranha,
e indiretamente através de Getúlio Vargas - provocou reação
principalmente da parte de Aranha, que tentou explicar o fato em termos
de um ‘equívoco’. O equívoco para Aranha consistia no fato de o Governo
Provisório haver dado crédito a uma informação distorcida de que
Olegário Maciel não teria resistido a um golpe e que o estado de Minas
havia ficado acéfalo; conseqüentemente, decidira o governo federal
nomear um interventor provisório, até uma nomeação definitiva. O
‘equívoco’, todavia, pode ser pensado de outra forma: houve precipitação
e erro político de previsão dos interessados na queda de Olegário
Maciel, que anteciparam os acontecimentos com uma ordem telegráfica
nomeando um interventor interino”. O fato é que a repercussão desse
incidente levou Aranha a apresentar mais uma vez um pedido de demissão
do Ministério da Justiça no final de agosto, novamente rejeitado por
Vargas.

No início de novembro, os cafeicultores paulistas, apoiados pelo
ex-interventor João Alberto, que exigia a recomposição do secretariado
estadual, conseguiram o afastamento de Numa de Oliveira, secretário da
Fazenda, que continuava firme na recusa em suspender as cobranças de
suas dívidas com o banco do estado. Em seguida, Laudo de Camargo
renunciou, considerando-se incapaz de governar efetivamente. A demissão
do secretário paulista enfraqueceu ainda mais a posição de Whitaker, que
tinha em Numa de Oliveira importante auxiliar na aplicação da política
econômica e financeira, e levou-o a apresentar novo pedido de
exoneração. No dia 16 de novembro, Whitaker foi finalmente substituído
por Osvaldo Aranha, que passou a acumular as duas pastas. No início de
dezembro, Aranha comunicou a Vargas sua intenção de afastar-se do
Ministério da Justiça devido às repercussões do caso de São Paulo.
Getúlio só concordou com o afastamento sob a condição de vê-lo à frente
de outro ministério. Aranha decidiu permanecer na pasta da Fazenda e, no
dia 21 de dezembro, foi substituído no Ministério da Justiça pelo
político gaúcho Joaquim Maurício Cardoso.

## Ministro da Fazenda

No novo cargo Aranha teve que enfrentar a violenta crise econômica
oriunda da grande depressão mundial de 1929, que abalou gravemente as
exportações brasileiras. Entre esse ano e 1933, a redução em valor do
comércio mundial foi de mais de 60% e o seu volume físico também
diminuiu. O Brasil foi um dos países mais atingidos, tendo suas
exportações caído de 95 milhões de libras esterlinas em 1929 para uma
média anual de 38 milhões entre 1931 e 1933. O preço do café em 1931 era
1/3 do que fora em 1929 e as enormes safras continuavam a aumentar os
estoques do produto, levando os cafeicultores a exercer forte pressão
sobre as autoridades fazendárias para que o governo comprasse o
excedente. Essa tendência verificava-se desde a gestão de Whitaker.

Paralela à crise do comércio exterior, verificou-se a redução da
disponibilidade de divisas, que se limitaram praticamente ao saldo da
balança comercial. Por outro lado ainda em 1931, a insistência do
Governo Provisório em honrar integralmente os compromissos de pagamento
da dívida externa, aliada à falta de restrições a qualquer outro tipo de
remessa para o exterior, acabou por agravar a crise cambial, ao provocar
substancial desvalorização da taxa de câmbio. Poucos meses antes da
indicação de Aranha para a pasta da Fazenda, o governo já havia sido
obrigado a suspender parte dos pagamentos para o exterior, iniciando
negociações para um novo acordo de consolidação da dívida externa
(agosto de 1931), e, em seguida, a introduzir o controle de câmbio, com
monopólio através do Banco do Brasil e escala de prioridade para a
compra de divisas (setembro de 1931).

Assim, ao assumir o ministério, Aranha já encontrou em fase bastante
adiantada as negociações para a consolidação da dívida, que resultariam
na assinatura do terceiro «funding loan» em março de 1932. Esse acordo,
que incluía todos os programas financeiros, consistia em regularizar o
pagamento dos juros dos empréstimos externos que o governo federal havia
contraído diretamente, bem como daqueles por cujo serviço ficara
responsável. Foram acertados, também, o pagamento de atrasados
comerciais e outras questões polêmicas, como o caso do empréstimo para
as estradas de ferro Goiás e Vitória-Minas. A prorrogação dos prazos de
pagamento das dívidas e juros aliviou os compromissos imediatos do
governo federal, mas não conseguiu eliminar as dificuldades cambiais - o
país ainda carecia de divisas não apenas para atender os compromissos da
dívida mas também para enfrentar as remessas de lucros e juros de
capitais particulares e de imigrantes. Essas dificuldades continuaram em
1932, dando origem ao mercado negro, tolerado durante algum tempo pelas
autoridades fazendárias, que para combatê-lo decidiram estabelecer em
1933 uma taxa intermediária conhecida como “taxa cinzenta”.

As metas principais da política econômico-financeira de Osvaldo Aranha
eram a restauração do crédito exterior e o estabelecimento do equilíbrio
orçamentário. Nesse sentido, orientou seus esforços para a redução dos
gastos públicos, contando com medidas centralizadoras adotadas ainda
durante a gestão de Whitaker, como um decreto de agosto de 1931 que
impunha rígidas normas orçamentárias aos estados e municípios e os
proibia de contrair empréstimos no exterior. A aplicação desse decreto
reduziu efetivamente os empréstimos do Banco do Brasil aos governos
estaduais e municipais, contribuindo portanto para a redução do déficit
orçamentário federal.

A grande dificuldade encontrada para a obtenção do equilíbrio do
orçamento foi a redução das importações, que afetou basicamente os bens
de capital e de consumo. Essa redução, conseqüência da rígida política
fiscal adotada pela administração fazendária anterior, foi a grande
responsável pela diminuição de boa parte da receita federal, já que o
imposto sobre os produtos importados era uma das principais fontes de
arrecadação do governo. Apesar de sensível, a redução das despesas
governamentais foi ainda insuficiente para as necessidades tendo em
vista a redução das tarifas alfandegárias. Assim, para fazer frente à
ameaça de déficit, foi determinado ainda em 1931 o aumento dos impostos,
o que possibilitou o crescimento relativamente pequeno da arrecadação
baseada no consumo e em taxas administrativas. Se, por um lado, essa
política freou o déficit orçamentário que se originaria da queda do
comércio exterior, por outro, segundo Carlos Peláez, atuou decisivamente
para agravar a depressão econômica interna. Já no ano seguinte, fatores
estranhos à orientação governamental, como a seca que atingiu os estados
do Nordeste e o aumento da despesa militar imposto pela Revolução
Constitucionalista de São Paulo, contribuíram para a recuperação da
economia estimulando a produção, muito embora aumentassem o déficit
orçamentário.

Ainda dentro do esforço para equilibrar o orçamento, foi aplicada uma
orientação creditícia restritiva, dando ênfase à “política do dinheiro
caro”, através de aumentos das taxas de juros e dos depósitos
compulsórios dos bancos comerciais. Essa linha só foi alterada em 1932,
quando o governo, para fazer frente às despesas militares provocadas
pela Revolução Constitucionalista, se viu obrigado a emitir quatrocentos
mil contos de réis em notas do Tesouro. Mesmo assim, logo após o término
do conflito, as autoridades fazendárias decidiram frear a expansão do
volume dos meios de pagamento, medida que foi efetivada através da
incineração de papel-moeda à medida que as obrigações do Tesouro iam
sendo vendidas.

Em sua política monetária, Osvaldo Aranha deu continuidade às medidas
que já vinham sendo adotadas para a manutenção da confiança no sistema
bancário. Nesse sentido, foi criada em 1932 a Caixa de Mobilização
Bancária, do Banco do Brasil, que teria a função de conceder aos bancos
empréstimos prorrogáveis por até cinco anos em troca de seus ativos, de
modo a evitar a insolvência. Os recursos obtidos através da Caixa de
Mobilização só poderiam ser empregados em operações relacionadas com os
ativos apresentados àquela instituição, sendo portanto vedado o seu uso
em novas operações bancárias. Sua criação representou, assim, um
primeiro esforço no sentido de suprir crédito a médio e a longo prazos.

## O café

A questão central da economia brasileira ainda era, no entanto, o café.
Segundo Aníbal Vilela e Wilson Suzigan, “é fora de dúvida que a crise
dos anos trinta na economia brasileira se resumiu na crise do setor
cafeeiro”. A posse de Osvaldo Aranha no Ministério da Fazenda registrou
considerável alteração na política de sustentação do produto adotada
pelo governo federal. Até então, a compra do café vinha sendo financiada
através dos seguintes meios: empréstimos de 150 mil contos de réis
concedidos pelo Banco do Brasil; fundos obtidos pelo acordo assinado com
a empresa norte-americana Hard, Rand & Co., que em troca recebeu o
monopólio de venda dos estoques cafeeiros; e produto da venda no mercado
interno do trigo trocado pelo café (trocando cerca de 1.275.000 sacas de
café, essa medida acabava por lançar num mercado já inelástico estoques
adicionais, arriscando provocar uma queda ainda maior nos preços
mundiais do produto).

Em 7 de dezembro de 1931, o chefe do Governo Provisório promulgou
decreto que expressava nova orientação do Ministério da Fazenda. Dentre
outras questões ficava estabelecido: 1) o aumento do imposto de
exportação de dez para 15 «shillings»/saca, sendo estes cinco
«shillings» adicionais destinados à amortização do empréstimo feito em
1930, enquanto o restante constituiria um fundo para o programa de
auxílio à cafeicultura, a ser administrado pelo Conselho Nacional do
Café (CNC); 2) a destruição de 12 milhões de sacas, à razão de um milhão
por mês; 3) e a compra do excedente de produção do café pelo CNC. Também
em dezembro de 1931 o Governo Provisório autorizava a Carteira de
Emissão e Redescontos do Banco do Brasil a aumentar seu fundo de
operações para quatrocentos mil contos e a descontar títulos do CNC, com
base nos dez «shillings» provenientes do imposto sobre a exportação de
café.

Essa nova diretriz, de modo geral, assimilava as decisões estabelecidas
pelo novo Convênio dos Estados Cafeeiros, firmado ainda no início do
mês, que em termos práticos representou em parte a abdicação dos
direitos dos produtores de dirigirem a política do café, transferindo
sua orientação ao CNC, ao mesmo tempo em que diminuía a importância de
São Paulo. Por outro lado, as freqüentes divergências entre grupos dos
estados cafeicultores, que já haviam levado o ministro Whitaker à
demissão, e o protesto dos exportadores de café contra determinados
contratos de propaganda feitos pelo CNC e contra o próprio monopólio do
produto pelo governo federal, dentre outros motivos, levaram Osvaldo
Aranha e Getúlio Vargas a pensarem no fortalecimento daquele órgão para
que pudesse resistir às pressões e manter uma política própria. Segundo
Edgar Carone, este projeto foi adiado pela Revolução Constitucionalista
e pela instabilidade financeira. Além disso, estava sendo prevista para
o biênio 1933-1934 uma safra recorde de 30 milhões de sacas, que
exigiria medidas bem mais enérgicas.

A partir de 1933, contudo, verificou-se a ampliação dos poderes do
governo federal sobre a política cafeeira. No início do ano, o
Ministério da Fazenda propôs a extinção do CNC e a criação de um
Departamento Nacional do Café (DNC), medida que foi oficializada por
decreto. A partir desse momento, a direção administrativa do órgão
responsável pela política cafeeira passava para a competência do Governo
Provisório e a escolha de seus diretores ficava sob a responsabilidade
do ministro da Fazenda. A criação do DNC possibilitou a adoção de um
sistema de cotas para a safra de 1933-1934, pelo qual uma parte
consistia em café de qualidade inferior e era compulsoriamente vendida
ao DNC por um preço inferior aos custos para ser destruída, enquanto a
restante, de melhor qualidade, seria diretamente embarcada para os
portos de exportação ou ficaria estocada nos armazéns daquele órgão.

Segundo exposição do próprio Osvaldo Aranha, caso o governo federal não
houvesse coordenado retiradas maciças do mercado, o estoque de café
teria chegado, no período 1930-1934, a 54,5 milhões de sacas. Disse o
ministro que tal medida fora posta em prática basicamente através do
imposto de exportação, sem que fossem necessários empréstimos
estrangeiros ou emissões de papel-moeda, medidas de caráter
inflacionário. A atuação do DNC foi desde o início auxiliada pelo Banco
do Brasil, que lhe abria créditos rotativos, pagos através do imposto de
exportação.

As autoridades fazendárias deram início em abril de 1933 a um processo
mais amplo para a sustentação da economia cafeeira, tomando medidas
básicas que envolviam não apenas a compra de café e o adiamento do prazo
das dívidas - como ocorrera em 1932, quando o governo prorrogara para 90
dias o prazo de exigibilidade dos títulos e obrigações em moeda nacional
- mas até o próprio cancelamento de parte delas. A primeira dessas
medidas foi a chamada Lei da Usura, que fixava um juro máximo de 8% ao
ano nos empréstimos em que a propriedade agrícola era dada como garantia
e de 6% ao ano nos empréstimos para o financiamento das atividades
agrícolas ou para a compra de equipamentos. Proibia ainda aos credores
exigirem que o pagamento da dívida fosse feito em parcelas anuais
superiores a 10% do total.

Essa lei foi complementada em dezembro do mesmo ano com a Lei do
Reajustamento Econômico - baseada no Agricultural Adjustment Act,
aprovado pelo Congresso norte-americano em 1933 -, criada para auxiliar
os fazendeiros de café cujas dívidas tivessem aumentado em virtude da
política cambial do governo, em especial o confisco das receitas de
exportação e sua conversão a uma taxa desfavorável. Por essa lei,
ficavam reduzidos em 50% os débitos de todos os agricultores, desde que
tais débitos tivessem sido contraídos antes de 30 de junho do mesmo ano.
Caberia ao governo federal restituir aos credores o montante desse
desconto, considerado pagamento antecipado das primeiras cinco parcelas
anuais de 10%, de acordo com a Lei da Usura. Desse modo, a Lei do
Reajustamento Econômico determinava que durante os primeiros cinco anos
de sua vigência os credores só poderiam exigir os juros dos empréstimos.

## A federalização da política açucareira

Em 1931, a superprodução canavieira reduziu pela metade os preços da
cana bruta e do açúcar. O governo federal - que, no esforço de reduzir a
superprodução, já havia estabelecido a aquisição obrigatória de álcool,
na proporção de 5% da gasolina importada (fevereiro de 1931), e obrigado
os produtores a recolherem em armazéns do governo de Pernambuco 10% da
safra de açúcar das usinas (setembro de 1931) - viu-se forçado a adotar
novas medidas, entre elas a criação da Comissão de Defesa da Produção
Açucareira (dezembro de 1931), com a finalidade de estudar a situação do
produto para tentar reduzir sua oferta. Diferentemente da questão do
café, porém, as autoridades fazendárias procuraram não se comprometer
diretamente com o trabalho dessa comissão, preferindo que ele resultasse
da cooperação entre os usineiros e lavradores de cana, sob os auspícios
dos respectivos governos estaduais. Ao Ministério da Fazenda deveria
caber apenas a aprovação e fiscalização dos trabalhos.

Como resultado dos estudos dessa comissão, em 1932 foram promulgados
decretos estabelecendo, entre outros pontos, a diminuição da produção a
partir da média do último qüinqüênio. Devido à falta de fiscalização
junto às usinas, no entanto, esses decretos tornaram-se inoperantes, o
que levou o governo pernambucano, pressionado pela situação crítica que
se criara, a assinar outro decreto, em janeiro de 1932, regulando as
relações entre usineiros e fornecedores. Essa medida foi ratificada, em
abril, pelo ministro da Fazenda, o que foi recebido com hostilidade
pelos usineiros, que, em protesto, paralisaram suas atividades e
demonstraram a falta de precisão técnica da nova lei: o decreto
estadual, no qual se baseara o federal, fixava o preço, mas para tanto
não considerava a qualidade da cana e outros fatores importantes.

Os debates que então se seguiram só foram superados em junho de 1933,
com a criação do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA). Antes, porém, as
autoridades fazendárias fizeram nova tentativa para controlar a
superprodução, através de decreto que limitava a produção de açúcar em
todo o território nacional e incrementava a do álcool motor (novembro de
1932). Com a criação do IAA, o controle da política açucareira foi
assumido pelo governo federal. Complementarmente, foi também decretada,
em julho de 1933, a proibição da montagem em todo o território nacional
de novas usinas, engenhos e bangüês sem a consulta prévia do IAA e sua
aprovação dos planos, exigências que seriam revogadas em julho do ano
seguinte.

## A política de industrialização

O setor industrial sofreu menos do que o agrícola as conseqüências da
depressão de 1929, o que pode ser explicado, em grande parte, pela
própria situação do comércio exterior brasileiro. Segundo Vilela e
Suzigan, “a rápida deterioração das relações de trocas levou a
dificuldades com o balanço de pagamentos, que então dependia
exclusivamente do saldo da balança comercial, uma vez que a partir de
1931 cessaram as entradas de capitais. Apesar de a balança comercial ter
apresentado saldos em 1931 e 1932, a demanda de divisas para atender ao
serviço da dívida externa causou dificuldades no mercado cambial, o que
levou o governo a estabelecer o controle cambial... durante três anos, a
maioria das transações foi realizada através do mercado oficial, com a
prioridade para as compras do governo, o serviço da dívida externa e as
importações prioritárias”. A indústria viu-se beneficiada pelas
constantes desvalorizações cambiais que visavam favorecer as exportações
e elevar os preços das importações, as quais foram efetivamente
reduzidas.

Já em meados de 1932, a produção manufatureira apresentava indícios de
crescimento. A partir do ano seguinte, as alterações introduzidas pelas
autoridades fazendárias na política cambial implicaram novas e
freqüentes desvalorizações cambiais, que igualmente beneficiaram não
apenas o setor exportador, mas também a indústria, devido à elevação das
tarifas de importação. Segundo Stanley Hilton, essas tarifas, de caráter
eminentemente protecionista, foram conscientemente empregadas pelo
Governo Provisório para encorajar a industrialização. Através da
manipulação das importações, as autoridades alfandegárias, por um lado,
encorajavam a entrada no país de produtos vitais e, por outro, mantinham
sobre as importações não essenciais tarifas cujos níveis permitiam às
indústrias nacionais competirem eficientemente. De modo geral, os
benefícios tarifários ficavam restritos àquelas manufaturas que
contribuíam para aumentar a auto-suficiência brasileira sem que o ônus
maior recaísse sobre o consumidor.

A orientação econômica ressentia-se, no entanto, da inexistência de
dados estatísticos sobre as diversas atividades. O próprio Osvaldo
Aranha constatou, em 1932, que os dados precários que existiam eram
colhidos apenas em função das exportações. Dessa dificuldade resultou a
criação, em 1933, de uma comissão interministerial para estudar a
reorganização geral da coleta e processamento das estatísticas. Das
deliberações apresentadas por essa comissão surgiu, em julho de 1934, o
Instituto Nacional de Estatística.

A política protecionista foi reforçada em março de 1934 por um decreto
estipulando que, independente dos termos de regulamentos que
estabeleciam isenção ou diminuição de direitos sobre produtos
importados, em caso algum esses favores poderiam ser aplicados aos
produtos que tivessem similar na indústria nacional e cuja produção
estivesse abastecendo o mercado interno de modo suficiente para o
consumo. Ao mesmo tempo, havia grande facilidade para a entrada de
matérias-primas secundárias e de toda a espécie de aparelhagem
necessárias à produção industrial. Os fabricantes brasileiros foram
ainda beneficiados com outras medidas, como o tratamento “altamente
preferencial” em relação ao câmbio: os fabricantes que exportavam seus
produtos desfrutavam de uma taxa de câmbio mais elevada ao converterem
as moedas estrangeiras em dinheiro brasileiro.

## O comércio exterior

O ponto central da política econômica do Governo Provisório foi a ênfase
na exportação, traduzida nos esforços para a manutenção, expansão e
diversificação dos mercados. Tradicionalmente, a venda de café para o
mercado norte-americano havia permitido uma balança comercial favorável,
normalmente usada pelo governo para atender à maior parte da dívida
externa. Com a queda do preço desse produto, todavia, a balança
comercial com os EUA sofreu um grande desequilíbrio: as vendas caíram de
99 milhões de dólares em 1929 para 51 milhões em 1934, embora nesse
último ano aquele país tenha comprado 55% das nossas exportações.

A situação tornou-se mais delicada em 1933, quando, de passagem por
Washington, a delegação brasileira que iria a Londres para a Conferência
Monetária e Econômica confirmou os rumores de que o Congresso
norte-americano pretendia instituir direitos de entrada ou alguma taxa
interna sobre a importação do café, verde ou torrado. Segundo a
explicação dada então, o Departamento de Estado norte-americano vinha
tentando evitar a aprovação desse projeto, mas teria melhores condições
de fazê-lo caso o Brasil considerasse mais favoravelmente os interesses
dos exportadores norte-americanos, proporcionando-lhes a reciprocidade.

A possibilidade de o café brasileiro sofrer uma taxa de importação nos
EUA levou o governo brasileiro a aceitar a proposta norte-americana para
a negociação de um tratado de comércio recíproco; em troca da manutenção
das principais exportações brasileiras na lista livre dos EUA, o Brasil
deveria considerar uma redução das tarifas sobre os produtos
norte-americanos, o que se tornou o ponto central do tratado comercial
de 1935, cujas negociações foram conduzidas, pelo lado brasileiro, por
Osvaldo Aranha, então embaixador em Washington.

Ainda visando a conquista de novos mercados para as exportações
brasileiras, as autoridades fazendárias propuseram a criação, efetivada
no início de 1934, do Conselho Federal de Comércio Exterior, diretamente
subordinado ao chefe do governo. Integrado por ministros de Estado e
representantes dos setores bancário, agrícola e industrial, esse órgão
se encarregaria da formulação da política industrial em sua relação com
o comércio exterior.

## O “esquema Aranha”

O empréstimo de consolidação da dívida externa estabelecido em 1931 não
logrou estabilizar as finanças do país. No final daquele ano, o
Ministério da Fazenda criou a Comissão de Estudos Econômicos e
Financeiros dos Estados e Municípios, presidida pelo próprio Aranha,
visando estabelecer diretrizes que rompessem o impasse financeiro dos
estados e saldassem os compromissos decorrentes dos empréstimos externos
contraídos anteriormente, que ultrapassavam as possibilidades
financeiras do país. Dos trabalhos dessa comissão resultou o chamado
“esquema Aranha”, aprovado em fevereiro de 1934, que teve por base a
capacidade do Brasil de continuar pagando não só a dívida como os
compromissos comerciais. Para tanto, Aranha conseguiu que os credores
estrangeiros concordassem com a redução temporária dos juros e com a
consolidação da dívida, dando prioridade ao pagamento das amortizações
de modo a manter a respeitabilidade internacional do país.

O ministro da Fazenda teve que enfrentar, todavia, a oposição dos que
defendiam uma moratória para a dívida externa brasileira, calculada em
250 milhões de libras em 1933. Segundo esses críticos, o capital
utilizado pelo “esquema Aranha” para amortizar a dívida externa poderia
ter sido utilizado, no caso da decretação da moratória, na compra de
equipamentos para as ferrovias, portos e linhas de navegação, por
exemplo. Todavia, ao contrário dos «funding loans» realizados
anteriormente, o “esquema Aranha” possibilitou uma redução real da
dívida externa. Segundo Aníbal Vilela e Wilson Suzigan, “durante os
quatro anos do esquema, o país pagou 33,6 milhões de libras, quando
deveria ter pago 90,7 milhões de libras”, o que proporcionou um ganho
real, considerados a redução real dos pagamentos de juros e o adiamento
dos pagamentos dos fundos de amortização, de 57,1 milhões de libras em
quatro anos.

## Revolução Constitucionalista

Entre novembro de 1931 e janeiro de 1932 a situação em São Paulo sofreu
uma radicalização, com o PD se esforçando em obter alianças com os
outros estados e com os demais segmentos da oposição paulista, acabando
por romper publicamente com Vargas. No final de janeiro, em carta ao
chefe do Governo Provisório, Osvaldo Aranha externou sua preocupação com
a crise paulista, pedindo-lhe urgência em solucioná-la. Todo o mês de
fevereiro transcorreu inquieto, sendo marcado pela formação da Frente
Única Paulista (FUP) e por manifestações de solidariedade aos políticos
de São Paulo por parte do PRR e do PL do Rio Grande do Sul e de outras
oposições estaduais, o que acabou por esvaziar, mal se esboçavam,
diversas candidaturas para a interventoria paulista. No dia seguinte à
promulgação do novo Código Eleitoral (24/2/1932), elementos vinculados
ao Clube 3 de Outubro empastelaram o «Diário Carioca», um dos órgãos
que mais se destacava na defesa da constitucionalização. Ante a
relutância do Governo Provisório em apurar as responsabilidades,
Maurício Cardoso pediu demissão do Ministério da Justiça no dia 3 de
março, sendo acompanhado no gesto por outros gaúchos que então ocupavam
importantes cargos na administração federal: Lindolfo Collor, Batista
Luzardo e João Neves da Fontoura. Enquanto isso, procurando
contemporizar a situação paulista, Getúlio Vargas nomeou Pedro de Toledo
para substituir Manuel Rabelo na interventoria: embora civil e paulista
como queriam os membros da FUP, Toledo não tinha assinado o manifesto de
rompimento com Vargas, apesar de membro do PRP.

Em março, os líderes gaúchos tentaram inutilmente uma conciliação com
Vargas, lançando dois documentos. O primeiro, conhecido como
«Heptálogo», foi de iniciativa de Assis Brasil; o outro, um
«Decálogo», teve o patrocínio de Borges de Medeiros e Raul Pilla e
apresentava reivindicações da FUG, recusadas pelo chefe do governo. Essa
recusa provocou a ida de Flores da Cunha ao Rio para encontrar-se com
Getúlio, que reafirmou seu apoio à constitucionalização do país e
concordou com os pontos apresentados nesse sentido por Flores,
discordando apenas quanto à forma de execução de alguns deles. No final
do mês, Maurício Cardoso, que apesar de ter deixado o ministério não
rompera com o governo, foi enviado por Getúlio e Aranha ao Rio Grande do
Sul, onde participou de um encontro em Cachoeira do Sul com a presença
de Flores, Borges de Medeiros, Assis Brasil, João Neves, Lindolfo Collor
e Batista Luzardo, entre outros. Ali ficou decidido o apoio às
reivindicações contidas no «Decálogo», o afastamento do PRR e do PL do
governo federal e a indicação de Flores da Cunha para representar a FUG
junto a Vargas. Com isso, estancou momentaneamente a tensão entre os
partidos gaúchos e o Governo Provisório, apesar do abalo sofrido pelo
situacionismo gaúcho com a notícia de que o Clube 3 de Outubro decidira
expulsar Flores dos seus quadros. O mal-entendido foi desfeito por
Osvaldo Aranha, que passou a se dedicar à elaboração de um programa
revolucionário com os políticos de Minas. Estes, unidos desde fevereiro
pelo chamado Acordo Mineiro, do qual resultara a criação do Partido
Social Nacionalista (PSN), vinham atuando em coordenação com o Governo
Provisório no sentido de conciliar as frentes únicas gaúcha e paulista
com a orientação federal.

Contando com o andamento dessas negociações, Osvaldo Aranha viajou para
Porto Alegre, onde chegou no dia 10 de abril de 1932. Pretendia a
reaproximação do Rio Grande com o Governo Provisório através do
fortalecimento dos laços econômicos. Em seus contatos com as classes
conservadoras do estado enfatizou as concessões econômicas feitas pelas
autoridades federais, além de prometer maior apoio ao comércio e à
indústria gaúchos. Quanto à política, reafirmou a constitucionalização
como meta a ser atingida e a formação de um partido nacional como tarefa
imediata. Com isso, conseguiu esvaziar algo do radicalismo da liderança
política gaúcha.

Em fins de abril, poucos dias depois de seu retorno ao Rio, Aranha
comunicou a Flores da Cunha que as negociações entre uma proposta
mineira para o processo de constitucionalização do país e o Programa
Revolucionário elaborado por ele com a colaboração, entre outros, de
Juarez Távora, José Américo e Góis Monteiro, haviam chegado a bom termo.
Pelo acordo ficavam estabelecidos o prazo máximo de um ano para a
eleição da Constituinte, que seria marcada por decreto imediato, a
nomeação, também imediata, de uma comissão para elaborar um anteprojeto
de constituição, e o sistema de eleições indiretas, entre outros pontos.
Contando já com o apoio do general Leite de Castro, ministro da Guerra,
do almirante Protógenes Guimarães, ministro da Marinha, de Pedro
Ernesto, interventor no Distrito Federal, e de João Alberto, esse acordo
objetivava basicamente servir à reabertura das negociações do governo
federal com o Rio Grande e São Paulo. Suas principais propostas foram
efetivamente aceitas pelos gaúchos, que estavam dispostos a negociar
desde que o governo se mostrasse de fato decidido à
constitucionalização.

Antes porém que o Governo Provisório publicasse o decreto marcando a
data das eleições, eclodiu a crise do secretariado paulista, que acabou
por esvaziar a força política da proposta mineira, relegando-a a segundo
plano. Logo ao tomar posse, Pedro de Toledo foi obrigado a conciliar com
Miguel Costa e os “tenentes”, nomeando um secretariado no qual
predominavam elementos da Legião Revolucionária. As tradicionais forças
políticas paulistas continuaram a pressionar, negando-se a aceitar a
continuidade de um governo aparentemente neutro mas cujos cargos
principais permaneciam nas mãos de outras forças. No início de maio, num
clima de revolta iminente, o general Góis Monteiro, comandante do 2º
Grupo de Regiões Militares, em São Paulo, chegou a promover encontros
entre os líderes constitucionalistas e Getúlio Vargas, nos quais os
paulistas exigiram a recomposição do secretariado e o afastamento de
Miguel Costa da Força Pública. As negociações cessaram quando a imprensa
oficiosa comunicou que Vargas resolvera manter Miguel Costa e usar as
suas prerrogativas de escolha do secretariado. Surgiu, em seguida, um
boato de que Osvaldo Aranha se deslocaria a São Paulo. Essa viagem foi
considerada uma intervenção indevida nas questões políticas do estado e
o prenúncio de que seriam negadas as exigências de constituição de um
novo secretariado. No dia 23 de maio, ante a notícia de que o ministro
da Fazenda já se encontrava a caminho, a FUP conclamou a população
paulistana a se reunir na praça do Patriarca, onde se realizaria um
comício para defender suas exigências. Ao chegar em São Paulo, Aranha
encontrou as portas do comércio fechadas, numa demonstração de
hostilidade, e manifestações de rua em que os acadêmicos incitavam a
Força Pública a aderir ao movimento.

No encontro que teve ainda nesse dia com o interventor Pedro de Toledo e
os líderes da Frente Única, foram feitos os primeiros acertos para a
formação do novo secretariado. Enquanto isso, era distribuído pela
cidade um boletim em que se lia: “Mais uma vez, o ministro Osvaldo
Aranha, como enviado especial do ditador, veio a São Paulo com o intuito
de arrebatar, ao povo paulista, o sagrado direito de escolher os seus
governantes.” Nessa mesma noite, Aranha telegrafava a Getúlio
informando-o da gravidade da situação que encontrara na capital
paulista, onde já se preparava um movimento articulado com outros
estados. No telegrama, manifestou-se favorável à reorganização do
secretariado com os nomes indicados pelos partidos, uma vez que a FUP se
comprometia a cooperar com o governo de Pedro de Toledo, concluindo que
naquele momento se fazia impossível a substituição de Toledo ou qualquer
outra solução. Em resposta, Vargas autorizou-o a agir como lhe parecesse
mais conveniente, desde que a solução final implicasse a solidariedade
com o Governo Provisório.

Ainda na noite de 23 de maio ocorreram vários motins de rua em São Paulo
que resultaram no empastelamento dos jornais «A Razão» e «Correio da
Tarde», favoráveis ao governo. Num dos choques então verificados entre
os constitucionalistas e membros do Partido Popular Paulista (de João
Alberto), morreram quatro acadêmicos. As iniciais dos nomes desses
estudantes, formando a sigla MMDC, passariam a designar a principal
sociedade secreta civil de caráter autonomista e constitucionalista no
estado. No dia seguinte, quando Osvaldo Aranha já regressara ao Rio,
Pedro de Toledo organizou seu novo secretariado, desvinculado do Governo
Provisório e composto exclusivamente por nomes da FUP.

O período de final de maio e início de junho de 1932 foi marcado por
agitações nos meios militares paulistas: boatos sobre a articulação de
um golpe extremista encabeçado por João Alberto, prisão do coronel
Teopompo de Vasconcelos, da Força Pública, e desbaratamento de uma
tentativa, dentro dessa instituição, sob a liderança do irmão de Miguel
Costa, de depor Pedro de Toledo e todo o seu secretariado. Os “tenentes”
pretendiam que o Governo Provisório não reconhecesse o novo
secretariado, mas a opinião de Aranha acabou prevalecendo. No dia 4 de
junho os jornais de Porto Alegre publicavam o telegrama que o Clube 3 de
Outubro enviara a Flores da Cunha protestando contra a manifestação de
solidariedade prestada pela liderança da FUG aos paulistas, considerada
uma forma de hostilizar Vargas. Esse telegrama veio a consumar o
afastamento de Aranha do Clube 3 de Outubro.

Flores da Cunha chegava ao Rio pouco depois para entender-se com Aranha
e acertar questões como o preenchimento das pastas vagas desde a crise
dos demissionários e outras formas de aproximação da FUG com o Governo
Provisório. Retornando ao Rio Grande no dia 24 de junho, o interventor
gaúcho reabriu negociações com a FUG visando a formação de um ministério
de união nacional, daí resultando como principal exigência a
substituição do general Leite de Castro, segundo Edgar Carone um
“ferrenho partidário do tenentismo” que participava de reuniões
revolucionárias em seu ministério. Embora a idéia da recomposição
ministerial tenha sido aprovada pelos ministros, que chegaram a
apresentar o pedido de demissão coletiva no dia 28, ela foi recusada por
Getúlio, que se limitou a efetivar a saída do ministro da Guerra,
substituído pelo general Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso, nome
imposto pelos “tenentes”. A nomeação desse militar acabou por provocar o
rompimento da FUG com Vargas.

Pouco antes da eclosão do movimento constitucionalista, houve tentativas
de conciliação conduzidas primeiro por Olegário Maciel, e em seguida por
Osvaldo Aranha, que procurou evitar a revolução através de um
entendimento conjunto das frentes únicas com a participação dos
mineiros. No dia 4 de julho, em carta a Flores da Cunha, após relatar
seu encontro com o político paulista Francisco Morato, o ministro da
Fazenda afirmava: “Estamos ante um dilema: ou revolução ou eleição. A
primeira seria um crime, por isso dela só podemos esperar maior anarquia
e outras revoluções, senão a guerra civil ou secessão. A vantagem seria
conquistar o poder para os homens das frentes únicas. Não há necessidade
de lutar... vamos caminhar para a eleição. As frentes únicas tratarão de
sua organização política e o governo manterá a ordem por uma ação
imparcial. Fora disso, antevejo os piores dias para o nosso país.” No
dia 6, Aranha avisava o interventor gaúcho sobre a chegada ao Rio de
Janeiro de um oficial da guarnição de Mato Grosso com um ofício de seu
comandante, general Bertoldo Klinger, ao ministro da Guerra, negando-lhe
obediência. Como conseqüência, foi decretada a reforma administrativa de
Klinger, o que provocou a deflagração do levante em São Paulo no dia 9
de julho, pois os revolucionários contavam com o apoio das tropas
estacionadas em Mato Grosso.

Quatro dias depois de iniciado o movimento, chegou ao Rio o ex-deputado
federal Carlos Cirilo Júnior, encarregado pelos rebeldes paulistas de
tentar um contato com o ministro da Marinha, almirante Protógenes
Guimarães, cuja arma se havia revelado inteiramente solidária com o
Governo Provisório e que havia enviado para o Sul após a eclosão
revolucionária grande número de fuzileiros navais. Portador de uma carta
dos revoltosos, Cirilo Júnior apresentou-se a Protógenes, que considerou
suas credenciais insuficientes e deu por encerrada a entrevista.
Todavia, não desejando que o ex-deputado regressasse a São Paulo sem um
conhecimento exato da posição do governo, o almirante propôs ao
emissário um encontro com Osvaldo Aranha, o qual expôs a Cirilo os
propósitos oficiais de opor resistência ao movimento constitucionalista.

Depois de quase três meses de combate em que os paulistas não
conseguiram estender seu domínio além do território do estado, em 2 de
outubro foi assinado um armistício selando a derrota dos rebeldes. No
final desse mês, em carta a Flores da Cunha, Aranha comentou o movimento
constitucionalista e suas conseqüências: “A revolução paulista”, disse
ele, “foi tipicamente uma revolução do alto, feita pelos erros das
valorizações do café, das indústrias alfandegárias, das fortunas fáceis,
criando uma mentalidade de grandezas, de ganâncias, de exaltações, de
incontinências e de hegemonias, incompatível com a nova política do
país, de economia e igualdade dos estados. Foi assim que a despeito de
todas as concessões do governo e de todos os favores do Tesouro, a união
dos elementos representativos dessa falsa civilização... fez-se com o
fim de restabelecer a velha ascendência econômico-política a cuja sombra
prosperavam com o empobrecimento e o sacrifício do resto do país. A
revolução era, como foi, inevitável... Nada evitou, nem evitaria, a
eclosão paulista, salvo a devolução integral do poder a São Paulo.”

## O processo de constitucionalização

Com a derrota do movimento paulista, o governo deu prosseguimento ao
processo de constitucionalização, após haver confirmado a data de 3 de
maio do ano seguinte para a realização de eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte. Visando o pleito, Osvaldo Aranha dedicou-se à
articulação de um partido situacionista no Rio Grande do Sul. Segundo
Maria Helena de Magalhães Castro, “a reorganização política do Rio
Grande do Sul foi regida a oito mãos, ou seja, pela ação conjunta de
Getúlio Vargas, Osvaldo Aranha e Flores da Cunha, contando com a
mediação do novo ministro da Justiça, (Francisco) Antunes Maciel”. Ao
ministro da Fazenda coube a definição inicial da orientação política a
ser adotada pelo novo partido, o que foi feito não apenas por intermédio
de carta ao então interventor gaúcho, Flores da Cunha, como também
através de Antunes Maciel, que atuou como representante de Aranha na
comissão encarregada de elaborar o programa da nova agremiação, o
Partido Republicano Liberal (PRL). A orientação de Osvaldo Aranha teve
por base a conciliação dos interesses políticos, de modo a subordinar o
programa do novo partido à composição de forças de que o poder central
necessitava.

O ritmo intenso com que foram conduzidos os trabalhos deveu-se,
sobretudo, à necessidade de se aproveitar, para a reorganização política
do situacionismo gaúcho, a derrota da FUG no levante que promovera em
setembro em apoio à Revolução Constitucionalista e o reequilíbrio obtido
então pelo próprio poder central. Por outro lado, procurou-se elaborar
um programa suficientemente impreciso de modo a omitir definições,
possibilitando a não exclusão de tendências políticas - o Rio Grande,
até 1929, tinha sua política tradicionalmente radicalizada entre
republicanos e libertadores. Assim o programa do novo partido pôde ser
elaborado em menos de 20 dias. Para tanto, contribuiu de modo decisivo o
fato de que a formação do PRL se antecipou à elaboração do anteprojeto
constitucional, o que eliminou a possibilidade de se colocarem grandes
divergências e, por conseguinte, facilitou a arregimentação levada a
cabo por Flores da Cunha visando a rearticulação do situacionismo
estadual num contexto de comprometimento com o poder central.

No início de novembro de 1932, Osvaldo Aranha viajou a Porto Alegre,
onde presidiu, entre os dias 15 e 19, a convenção promovida por Flores
para a fundação do PRL. A atuação do ministro da Fazenda foi decisiva
para a inclusão de dispositivos centralizadores que não constavam do
projeto inicial do programa. Esses dispositivos incidiam principalmente
sobre a esfera financeira e eram justificados pela orientação de Aranha
em defesa dos princípios ortodoxos de equilíbrio orçamentário e de
estabilização da moeda.

Ainda em prosseguimento ao processo de constitucionalização, foi
assinado a 1º de novembro de 1932 um decreto acelerando e regulamentando
os trabalhos da comissão encarregada de elaborar o anteprojeto de
constituição. Por ocasião da posse de Antunes Maciel no Ministério da
Justiça, no dia 7 do mesmo mês, foi constituída uma subcomissão,
conhecida como do Itamarati, para atender aos termos do decreto,
integrada por Afrânio de Melo Franco (presidente), Osvaldo Aranha, Assis
Brasil, Temístocles Cavalcanti, José Américo de Almeida, Carlos
Maximiliano Pereira dos Santos, Antônio Carlos de Andrada, Artur
Ribeiro, Prudente de Morais Filho, Agenor de Roure, João Mangabeira,
Francisco José de Oliveira Viana e o general Góis Monteiro. Os trabalhos
dessa subcomissão estenderam-se de novembro de 1932 até maio de 1933,
quando foi aprovado o anteprojeto. Seus pontos principais eram: um
Legislativo composto de uma Câmara única, a Assembléia Nacional, com a
supressão do Senado e a criação de um conselho federal; a eleição da
Assembléia pelo voto direto; a participação dos ministros de Estado no
Legislativo; a rejeição da representação parlamentar de classe; a
criação de uma legislação trabalhista e de segurança social, e a
proteção e nacionalização da economia.

Em abril de 1933, cerca de um mês antes da realização do pleito, Getúlio
Vargas teve assegurado pelo presidente de Minas Gerais, Olegário Maciel,
o apoio irrestrito da futura bancada do Partido Progressista (PP)
mineiro na Assembléia. Por sua vez, o chefe do Governo Provisório
prometeu a Maciel apoiar a indicação de um candidato mineiro à
presidência da Constituinte. Nesse momento, delineava-se a indicação de
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, já então comprometido com a eleição
de Vargas para a presidência do primeiro governo constitucional após a
Revolução de 1930, a ser realizada pela Constituinte. Esse acordo seria
consolidado em agosto, quando o ex-presidente mineiro foi procurado por
Juarez Távora, ministro da Agricultura, e pelos interventores Carlos de
Lima Cavalcanti, de Pernambuco, e Juraci Magalhães, da Bahia, que lhe
asseguraram sustentação a sua candidatura em troca do apoio da bancada
de Minas às reivindicações dos estados nordestinos. Depois que Antônio
Carlos reafirmou sua posição, Vargas tornou público que o apoiava para a
presidência da Constituinte.

Osvaldo Aranha, porém, apoiava a indicação de Virgílio de Melo Franco.
Na realidade, o ministro da Fazenda pretendia ainda torná-lo interventor
em Minas, para que assim o estado se integrasse “política e
administrativamente” no novo regime. Entretanto, o nome de Virgílio -
que foi eleito em maio para a Assembléia Constituinte, assim como
Antônio Carlos, na legenda do PP - era problemático para Vargas, não só
do ponto de vista de suas reais possibilidades de coordenar a maioria
governista na Assembléia, como também em relação à garantia da eleição
do chefe do Governo Provisório para a presidência da República. A morte
de Olegário Maciel, no início de setembro, veio atenuar a disputa pela
presidência da Assembléia, muito embora precipitasse a política mineira
em nova crise. Na disputa pela interventoria de Minas, além de Virgílio
de Melo Franco, ligado a Aranha, surgiu o nome de Gustavo Capanema,
apoiado pelos interesses das tradicionais forças políticas e cuja
nomeação era reivindicada por Flores da Cunha. Enquanto a questão não
era definida, Capanema assumiu interinamente o governo mineiro. Num
primeiro momento, Getúlio optou por Virgílio e chegou a preparar o
decreto de nomeação, mostrando-o a seu pai, o ministro Afrânio de Melo
Franco. Recebeu, entretanto, a visita de Flores da Cunha, que argumentou
importar a nomeação de Virgílio no rompimento com o governo da maioria
da bancada mineira na Constituinte, liderada por Antônio Carlos.

“Para Vargas”, escreveu Helena Bomeny, “mais importante do que
consolidar uma ligação de compromisso político com Aranha ou Flores da
Cunha, pelo atendimento de suas aspirações na solução do caso mineiro,
era garantir sua eleição à primeira presidência constitucional do país.
O reconhecido peso político da bancada mineira no processo eleitoral era
uma força de barganha que não poderia descartar. Fortalecer a um ou a
outro desses políticos de legitimado peso nacional era, entre outros
fatores, reconhecer a possibilidade de suas próprias eleições. A
habilidade de Vargas caracteriza-se justamente pela forma como associa a
presidência da ANC à solução do caso mineiro. Ele apóia
incondicionalmente o nome de Antônio Carlos para esse cargo, e em troca
desse apoio recebe do líder progressista a confirmação de sua autoridade
para escolher o novo interventor.”

Assim, Vargas não resolveu o problema mineiro antes da definição da
situação da Constituinte. No dia 12 de novembro, Antônio Carlos foi
eleito presidente da Constituinte e, no dia 14, Osvaldo Aranha foi
designado líder da maioria. A partir de então, Getúlio deixou
transparecer sua intenção de não nomear nem Capanema nem Virgílio.
Encomendou ao PP listas de candidatos nas quais os dois não figuravam.
Conseguiu que fosse acrescentado o nome do deputado progressista
Benedito Valadares, pouco mais que obscuro, mas que acabaria nomeado
para a interventoria no dia 12 de dezembro. Dessa forma, neutralizou os
esforços de Aranha e Flores, controlando ao mesmo tempo o avanço
político de Antônio Carlos. Mais do que isso, estabeleceu um pacto
político entre o poder federal e a política mineira.

Em sinal de protesto, Afrânio de Melo Franco e Osvaldo Aranha pediram
exoneração, sendo que este último formalizou também sua renúncia à
liderança da maioria na Constituinte. Embora inicialmente tenha recusado
os pedidos (Aranha chegou a concordar em recuar), Vargas acabou por
aceitá-los, conforme nota divulgada no dia 28 de dezembro. A partir de
então, os trabalhos da Comissão dos 26 - formada para elaborar o
substitutivo do projeto constitucional apresentado pelo governo -, que
já vinham sofrendo um retardamento pelo grande número de emendas
apresentadas, foram praticamente paralisados. A renúncia de Osvaldo
Aranha, oficializada apenas na sessão do dia 5 de janeiro de 1934,
encontrou fortes oposições na Assembléia. Durante um curto período, a
liderança da maioria permaneceu vaga, enquanto se faziam negociações.
Vargas acabou escolhendo o deputado baiano Antônio Garcia de Medeiros
Neto, o que provocou forte reação, pois a escolha significou uma
interferência direta de Getúlio nos assuntos da Constituinte.

Enquanto Aranha exerceu a liderança da maioria, o principal debate girou
em torno da anistia para os revolucionários de 1932. Às pressões para
que fosse votado o projeto nesse sentido Aranha contrapunha que se
votasse primeiro a nova Constituição. O comparecimento do ministro da
Fazenda às sessões da Assembléia foi criticado pelo deputado Antônio
Covelo, contrário ao artigo 53 do regimento interno da Constituinte, que
reconhecia esse direito aos ministros de Estado. Para Covelo, tratava-se
de uma interferência do governo nos trabalhos da Assembléia, com o que
não concordavam os membros da maioria.

Uma última tentativa conciliatória visando a permanência de Aranha no
ministério foi feita por Flores da Cunha, que no dia 10 de janeiro
reuniu Osvaldo com todos os ministros, os interventores Carlos de Lima
Cavalcanti, Pedro Ernesto, Ari Parreiras, Juraci Magalhães e Armando
Sales, além do general Góis Monteiro. Nessa reunião, ficou acertada sua
reintegração na equipe de governo. Neste mesmo dia, Vargas escrevia a
Aranha, dando por encerrado o incidente que dera origem a seu
afastamento e convidando-o a reassumir o posto. O arranjo, no entanto,
teve breve duração. No dia 21 de fevereiro, o novo líder da maioria
apresentava à Assembléia uma proposta - conhecida como emenda Medeiros
Neto - sugerindo a reforma do regime interno a fim de se inverter a
ordem dos trabalhos, permitindo assim que se efetuasse a eleição do
presidente da República antes da aprovação definitiva do texto
constitucional. Essa proposta encontrou forte resistência e já no dia
seguinte, ao tomar conhecimento dela, Aranha escreveu ao chefe do
Governo Provisório, em caráter confidencial, procurando fixar sua
atitude política e sua conduta pessoal. Lembrando que a proposta do
líder da maioria contrariava tudo quanto ficara acertado entre Flores,
Vargas e ele próprio em recente reunião, Aranha afirmou que a inversão
da ordem dos trabalhos lhe parecia não só um disparate mas também um
atentado contra o regime pregado e prometido pela Revolução de 1930.
Ressaltou, contudo, que embora se pusesse contra a inversão, continuava
a apoiar a eleição de Vargas para a presidência da República, que em
época normal, no seu entender, seria quase unânime. Após afirmar que não
havia sido ouvido pelos responsáveis diretos e indiretos nesses
acontecimentos - preferindo assim manter a atitude de reserva que
adotara desde a última crise governamental, em dezembro de 1933 -,
colocou seu cargo à disposição do chefe do governo para substituí-lo
quando e como quisesse.

Após várias articulações políticas, das quais participaram ministros,
interventores e líderes das grandes bancadas, encontrou-se uma solução
conciliatória, a “fórmula Simões Lopes”, proposta pelo deputado Augusto
Simões Lopes, líder da bancada gaúcha, que acabou sendo aceita como
alternativa à emenda Medeiros Neto. A fórmula dispensava a discussão
preliminar do texto constitucional em plenário, considerando que ela já
ocorrera na Comissão dos 26, quando as comissões parciais apresentaram
suas emendas ao anteprojeto. Isso possibilitava a votação em bloco do
substitutivo imediatamente, de modo a realizar a eleição presidencial no
prazo de um mês sem que houvesse a inversão dos trabalhos. Segundo carta
de Simões Lopes a Flores da Cunha, essa solução conciliatória contou com
o apoio de Osvaldo Aranha.

Partidário da eleição de Getúlio Vargas à presidência da República pela
Constituinte, Aranha contribuiu decisivamente para o malogro da
candidatura de Góis Monteiro, articulada pelo Clube 3 de Outubro e cujo
lançamento coincidia com uma onda de rumores sobre um iminente golpe de
Estado - ocorreram na época vários pronunciamentos de comandantes
militares contra a Constituinte e contra a implantação de uma ordem
liberal no país. Entre março e abril, Aranha participou de algumas
reuniões para que fosse discutida a escolha do primeiro presidente
constitucional. Numa delas, realizada em sua casa no dia 12 de abril,
com a presença de José Américo de Almeida, Juarez Távora, Protógenes
Guimarães e Pedro Ernesto, discutiu-se a organização de “um trabalho
profícuo e certo para prestigiar a candidatura de Vargas à presidência
da República”. Ao término do encontro ficou decidido que os ministros
lançariam publicamente a candidatura de Getúlio.

Concluídos os trabalhos da Assembléia, a nova Constituição foi votada a
16 de julho e, no dia seguinte, Getúlio Vargas foi eleito o primeiro
presidente constitucional da República após a Revolução de 1930. No mês
de agosto, em entrevista concedida ao jornal argentino«Crítica», Aranha
acusou a nova Carta constitucional de não satisfazer as necessidades dos
brasileiros: “Paulatinamente, foram diminuindo os brios revolucionários
para evitar choques, ressentimentos e crises de interesses políticos
incompreensíveis... Não se consagrou na estrutura do Estado, nem uma
União, nem uma Federação... O único aspecto aceitável da nova Carta diz
respeito aos direitos sociais frente aos quais o Brasil começou a se
colocar.” Quando da formação do novo ministério, seu nome fora excluído
e ele havia deixado oficialmente a pasta da Fazenda no dia 24 de julho,
passando-a a Artur de Sousa Costa.

## Embaixador em Washington

Dias após sua saída do Ministério da Fazenda, Osvaldo Aranha foi nomeado
embaixador do Brasil em Washington. Antes de assumir o novo cargo, fez
breve viagem à Itália, quando tentou marcar, sem sucesso, uma audiência
com o chefe de governo daquele país, Benito Mussolini. Assumindo a
embaixada a 17 de setembro, encontrou em andamento as negociações para
um tratado de comércio, iniciadas em fins de 1933. A iniciativa partira
do Departamento de Estado dos EUA, que insistia em reduzir as tarifas
brasileiras de importação sobre produtos norte-americanos em troca da
manutenção das principais exportações brasileiras na lista livre daquele
país. No início de 1934 os atrasados comerciais continuaram a crescer e
o pagamento da dívida externa tornou-se problemático, mesmo com os
esforços representados pelo “esquema Aranha”, o que aumentou a
importância do tratado para o governo brasileiro. Vargas, todavia,
procurara adiar ao máximo qualquer decisão sobre o acordo,
principalmente por temer uma campanha de opinião pública que colocasse
em risco sua eleição para a presidência da República pela Constituinte.
Para essa eleição era essencial o voto da bancada classista, em especial
dos deputados ligados à indústria, que seria prejudicada com o
barateamento das importações de produtos norte-americanos. Mesmo depois
de eleito, porém, houve novo adiamento, já que o Itamarati não se
encontrava em condições de negociar antes da escolha do novo chanceler.
Com a posse de José Carlos Macedo Soares no Ministério das Relações
Exteriores e a chegada de Osvaldo Aranha a Washington, criou-se então a
oportunidade para retomar as conversações.

No início de outubro, enquanto Aranha tratava do acordo de comércio com
o governo norte-americano, o Brasil era visitado por uma delegação alemã
que oferecia mercado para diversos produtos brasileiros - especialmente
algodão, fumo, lã, banha, couros e arroz - em regime de compensação, ou
seja, através da troca de produto por produto. Esse tipo de comércio,
embora não gerasse divisas, garantia mercado para uma parcela da
produção brasileira e supria algumas necessidades de importação, mas
chocava-se diretamente com o princípio do livre comércio, que vinha
sendo a tônica do pensamento norte-americano. Com a notícia da chegada
da delegação alemã, o Departamento de Estado dos EUA se recusou a
ampliar as negociações com o Brasil. Em um de seus primeiros encontros
com os técnicos norte-americanos, Aranha foi informado de que ou o
governo brasileiro mantinha a cláusula de “nação mais favorecida” como
base para um tratamento igualitário ou o Departamento de Estado passaria
a exigir garantias para as exportações daquele país destinadas ao
Brasil. Após uma série de telegramas trocados com o Itamarati, Aranha
recebeu instruções para prolongar as negociações em sua fase preliminar
pelo menos até o dia 14 de outubro, quando se realizariam as eleições
para o Congresso, dando ainda tempo para que o CFCE e o Conselho de
Tarifas concluíssem o estudo sobre o acordo. Enquanto isso, as
negociações com a Alemanha nazista seriam desenvolvidas em caráter
secreto.

Em fins de outubro, o Departamento de Estado enviou à embaixada do
Brasil um memorando que foi interpretado por Aranha como uma indicação
de que o tratado dependia exclusivamente do compromisso brasileiro de
proteger as exportações norte-americanas de qualquer tipo de controle
cambial, declarando por escrito sua oposição ao sistema de comércio
compensado. Após algumas entrevistas com o subsecretário Sumner Welles e
outros técnicos daquele departamento do governo norte-americano, Aranha
conseguiu a adoção de nova fórmula. Interessados em estabelecer com o
governo brasileiro as bases de uma política recíproca que levasse à
formação de um bloco de livre comércio em oposição à Alemanha, os
Estados Unidos se comprometeram a oferecer créditos ao Brasil e a
permitir que o país entrasse em acordo com seus credores caso garantisse
um tratamento de igualdade cambial, fizesse concessões tarifárias e
seguisse uma política liberal dentro de suas possibilidades, o que não
anulava o comércio de compensação.

Os primeiros dias de 1935 foram marcados no Brasil por sensível crise
cambial. Com a escassez de divisas, estabeleceu-se dentro do governo uma
polêmica sobre a prioridade com que elas seriam aplicadas: enquanto
algumas autoridades defendiam a manutenção do pagamento da dívida
externa, outras advogavam a utilização das reservas no financiamento do
comércio, através do pagamento de atrasados e de compras correntes.
Vargas decidiu por fim enviar aos EUA e à Inglaterra uma missão
econômica para debater os problemas e tentar uma solução.

Ao receber o comunicado de Getúlio sobre a missão chefiada pelo novo
ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, o embaixador brasileiro
alertou-o para a inoportunidade dessa viagem, já que para os
norte-americanos ela traduzia a desorientação da política financeira do
Brasil, além de enfraquecer sua posição como negociador. Para Osvaldo
Aranha, a escassez de reservas cambiais devia-se basicamente às grandes
transferências de lucros feitas pelas companhias estrangeiras
estabelecidas no país. Assim, segundo ele, a principal medida deveria
ser a de sustar essas transferências, mesmo com prejuízo para os
investidores estrangeiros, o que garantia divisas em quantidade
suficiente para atender aos atrasados comerciais e financeiros. Aranha
afirmou, ainda, nessa oportunidade, que a viagem de Sousa Costa, sem
convite do governo norte-americano, poderia ser atribuída à
incompetência sua, como embaixador ou à falta de confiança do governo
brasileiro em sua atuação à frente da embaixada.

O acordo comercial foi assinado afinal, em Washington, a 2 de fevereiro
de 1935, pelo secretário de Estado Cordell Hull e por Osvaldo Aranha, na
presença do presidente norte-americano Franklin Delano Roosevelt e do
ministro Sousa Costa. Este, por seu lado, conseguiu o congelamento dos
atrasados comerciais até que se fizessem novos acordos de pagamento. “O
tratado”, escreve Gérson Moura, “consagrava o princípio de nação mais
favorecida, que se aplicaria a regulamentação tarifária, controle
cambial, taxas de importação etc., e garantia a manutenção ou redução de
tarifas para os itens do comércio brasileiro-norte-americano.”

Entretanto, no Brasil, a assinatura do acordo provocou forte reação do
empresariado industrial, que se julgou prejudicado e tentou promover a
rejeição do projeto de lei que o ratificaria no Congresso, ao mesmo
tempo em que procurava sensibilizar a opinião pública por intermédio de
campanhas na imprensa. Esses esforços baseavam-se em dois argumentos: o
tratado fora negociado sem consulta aos grupos interessados e muitos
produtos brasileiros seriam prejudicados devido à redução de tarifas dos
similares norte-americanos. Com o apoio da minoria parlamentar e da
bancada de deputados classistas, os industriais conseguiram retardar de
maio a agosto a discussão do projeto de lei, ganhando novas adesões
entre os deputados da maioria, o que alarmou o governo norte-americano.
Esse temor foi reforçado em junho, quando o CFCE autorizou o Banco do
Brasil a realizar operações de comércio compensado com a Alemanha.

Aranha em mais de uma ocasião escreveu a Getúlio Vargas criticando a
demora da votação parlamentar, o que vinha prejudicando as relações
comerciais com os EUA. Em agosto, o governo de Washington decidiu
pressionar mais diretamente: Cordell Hull acionou a embaixada brasileira
em Washington, através do conselheiro Ciro Freitas Vale, primo de
Osvaldo Aranha, que transmitiu a este a convicção norte-americana de que
o tratado não seria ratificado caso o governo brasileiro não se
empenhasse a fundo. Paralelamente, o secretário de Estado instruía seu
embaixador no Rio a debater o problema com Vargas e com o ministro
Macedo Soares. O projeto de lei foi finalmente aprovado no dia 9 de
setembro, após enérgica intervenção do governo brasileiro junto ao
Congresso.

A permanência de Osvaldo Aranha em Washington foi marcada ainda por dois
acontecimentos relevantes. O primeiro deles ocorreu em dezembro de 1936,
quando o subsecretário de Estado norte-americano, Sumner Welles, de
volta da Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz realizada
em Buenos Aires, visitou o Rio de Janeiro. Nessa ocasião, Welles manteve
conversações com os ministros da Fazenda e das Relações Exteriores do
Brasil ainda a propósito do comércio compensado com a Alemanha, tendo
também oferecido recursos ao governo brasileiro para a constituição de
um Banco Central visando a regularização da situação monetária do país.

O outro acontecimento foi a viagem do ministro Sousa Costa aos EUA nos
meses de junho e julho de 1937. Em maio desse ano, aproximando-se o
término da vigência do ajuste Brasil-Alemanha, o Departamento de Estado
norte-americano reclamou junto à embaixada brasileira dos prejuízos que
o acordo causava aos EUA, sugerindo que o Brasil fizesse novo
entendimento com os alemães, dessa vez em moldes liberais. Receando
possíveis represálias, Aranha insistiu com Getúlio Vargas para enviar
Sousa Costa a Washington a fim de debater a questão do comércio de
compensação. Além desse assunto, a missão Sousa Costa discutiu com as
autoridades norte-americanas outros temas, como os da dívida externa
brasileira e da criação de um banco central.

Durante todo o período em que esteve à frente da embaixada, Aranha
continuou a acompanhar, através de assídua correspondência com Vargas,
as principais questões da política interna brasileira, como a repressão
aos comunistas após a revolta de 1935 e as divergências entre Getúlio e
Flores da Cunha, que reagia à orientação cada vez mais centralizadora
adotada pelo presidente a partir de 1936. Em novembro desse ano, Aranha
tinha viajado para o Rio de Janeiro, aí chegando no dia 23, a caminho da
Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz, que se realizaria
em Buenos Aires. Na realidade, sua passagem pelo Brasil, segundo C.
Cortés, ligava-se muito mais à política interna do que à questão da paz
no continente. Mesmo após dois anos longe do país, Aranha viu nesse
momento a possibilidade de lançar sua candidatura, cogitada desde o
início do ano, para as eleições presidenciais de janeiro de 1938, tendo
por base o apoio do Rio Grande do Sul. Para tanto, contudo, tornava-se
fundamental a pacificação política desse estado, onde desde outubro
havia sido rompido o «modus vivendi» entre situacionismo e oposição. Além
de questões internas, contribuíra igualmente para o conflito o problema
da sucessão presidencial, pois, enquanto Flores procurava influir na
escolha do substituto de Vargas, este incentivava as dissidências na
política gaúcha, aproximando-se das oposições estaduais, com o objetivo
de enfraquecer o governador.

Aranha também já se manifestara contra o continuísmo de Vargas, que tudo
fazia para evitar o surgimento de uma candidatura forte, fosse ela de
Aranha ou de Flores. A aproximação entre esses dois políticos foi a
conseqüência lógica, superando-se assim as desavenças surgidas em 1933
com a crise em torno da sucessão mineira.

Terminada a conferência de Buenos Aires, na qual Aranha teve destacada
participação, Vargas incumbiu o embaixador de tentar conciliar os
governos federal e gaúcho, principalmente no sentido de que este não
apoiasse a candidatura do paulista Armando Sales à presidência. Aranha
dirigiu-se então a Porto Alegre, onde já encontrou os três partidos
locais nitidamente cindidos. O PRR e o PL, que desde 1932 se opunham
abertamente a Vargas, giravam agora em torno das decisões do governo
central, aliados aos dissidentes do PRL, a chamada Dissidência Liberal.
Já Flores da Cunha e o resto do PRL, aliados aos dissidentes do PRR e do
PL, manifestavam-se a favor da candidatura de Armando Sales, articulada
pelo Partido Constitucionalista de São Paulo. Aranha concentrou seus
esforços na busca de cooperação entre todas as correntes para uma
sucessão presidencial tranqüila. Argumentando com a Dissidência Liberal
que sua campanha anti-Flores poderia levar o estado a um suicídio
político, convenceu-a a aceitar uma trégua política até abril de 1937, o
que lhe permitiria negociar sua candidatura, fortalecido com a
potencialidade de um Rio Grande unido.

Muito embora houvesse obtido a concordância de Vargas para essas
negociações, Aranha encontrou a relutância do presidente em concretizar
nova proposta a Flores. Tão logo o embaixador retornou ao Rio, no início
de fevereiro de 1937, para dar continuidade às conversações com os
políticos gaúchos estabelecidos no Distrito Federal, o libertador
Alberto Pasqualini - segundo C. Cortés, um intermediário de Vargas, que
procurava assim esvaziar os esforços de Aranha - concedia uma série de
entrevistas contra Flores da Cunha, visando agravar a situação gaúcha.
Ignorando então seu compromisso com Aranha, os dissidentes apoiaram
Pasqualini.

Ainda que a Dissidência Liberal se mostrasse disposta a aceitar a
candidatura de Aranha, na prática, mesmo com a redução das críticas a
Flores da Cunha após as entrevistas de janeiro, alguns de seus membros
agiram de modo a debilitar o governador, organizando em todo o estado
clubes pró-Vargas. Ciente de que o prazo final da trégua com a
Dissidência corresponderia inevitavelmente ao de suas ambições
presidenciais, Aranha procurou articular um apoio em nível nacional para
a sua candidatura, contando para isso com o auxílio de Flores da Cunha,
que havia concordado em retirar seu apoio a Armando Sales.

No início de 1937, o quadro da sucessão presidencial ainda se mostrava
confuso. Em São Paulo, enquanto o Partido Constitucionalista apoiava
Armando Sales, o oposicionista PRP se inclinava a aceitar o nome de
Aranha caso ele fosse o candidato da maioria em nível nacional. Os
governadores de Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti, e da Bahia,
Juraci Magalhães, rejeitavam a idéia de mais um governante gaúcho para o
país, insistindo em um candidato do Nordeste. Por seu lado, Benedito
Valadares, governador de Minas, se opunha à candidatura de Aranha por
temer que sua eleição representasse a vitória das forças de Virgílio de
Melo Franco na política mineira.

Quase ao término do prazo que estabelecera com a Dissidência Liberal,
Aranha ainda tentou reaproximar Getúlio e Flores da Cunha. Os três
reuniram-se no início de abril em Petrópolis, mas a iniciativa
fracassou. Tentando prolongar a trégua com a Dissidência, Aranha
procurou convencer os seus membros a votarem nos candidatos oficiais de
Flores para a formação da mesa diretora da Assembléia estadual, que
seria reaberta em 12 de abril. Vargas, contudo, apressou-se a enviar o
deputado federal Batista Luzardo à capital gaúcha com a missão de manter
unida a maioria oposicionista, integrada pela FUG e pela Dissidência
Liberal para derrubar os candidatos de Flores.

Osvaldo Aranha ainda apelou para Getúlio no sentido de elaborar um
compromisso visando exclusivamente a eleição da mesa da Assembléia, o
que foi recusado pelo presidente. Como último recurso, Aranha enviou um
emissário a Porto Alegre com urna fórmula de acordo. Aceita por Flores,
essa proposta foi contudo recusada pela Dissidência Liberal, o que não
chegou a ser surpresa, pois Aranha já havia dado a seu emissário uma
carta para ser entregue aos dissidentes no caso de recusa. Na carta
criticava a Dissidência por haver rejeitado o compromisso e reforçava
sua idéia de que a existência de divergências internas tão acentuadas às
vésperas da sucessão presidencial era um grande erro, senão um suicídio
político do Rio Grande do Sul. Dizia que o fracasso das tentativas de
pacificação dos gaúchos só confirmaria a “incapacidade política de que
somos acusados e, queiramos ou não, proscreverá o Rio Grande do Sul, os
seus partidos e os seus homens do seio das forças construtoras de que o
Brasil necessita... para a manutenção da unidade, da democracia e da
paz”. Em outra carta aos dissidentes, não divulgada, acusava-os de serem
os arquitetos de uma próxima ditadura no Brasil. Com as possibilidades
de se candidatar esgotadas, Aranha deixou o Rio de Janeiro no dia 12 de
abril, retornando a seu posto na embaixada em Washington. Poucos dias
depois, Flores da Cunha definia seu apoio e o do PRL à candidatura de
Armando Sales.

No início de maio foi realizado no Tribunal de Segurança Nacional o
julgamento dos cinco parlamentares presos no ano anterior sob a acusação
de terem formado um comitê no Congresso a serviço do líder comunista
Luís Carlos Prestes e de estarem reorganizando atividades subversivas.
Em carta do dia 28 deste mês, dirigida à mulher do deputado João
Mangabeira, um dos parlamentares presos, Aranha deplorou a condenação do
político a três anos e quatro meses de prisão.

A partir de outubro de 1937 - mês em que foi anunciada a descoberta do
“Plano Cohen”, um esquema de golpe atribuído aos comunistas, mas que
mais tarde se revelaria uma falsificação destinada a criar um clima
propício à implantação do Estado Novo -, aumentaram as especulações
sobre o projeto de Getúlio de continuar no poder. Os próprios candidatos
à presidência, Armando Sales e José Américo, passaram a aceitar, sob a
pressão de seus correligionários, o lançamento de uma terceira
candidatura. Por outro lado, aumentou a pressão dos militares contra a
permanência de Getúlio porque este contava na época com o apoio dos
integralistas. No final do mês, Osvaldo Aranha escreveu a Vargas
relatando os esforços que empreendia para alterar a opinião
norte-americana sobre os acontecimentos no Brasil. O embaixador
garantira a Roosevelt e ao secretário de Estado Cordell Hull que não
haveria golpe. Vargas escreveu a Aranha no dia 8 de novembro para
justificar a decretação do estado de guerra. Argumentava que a situação
política se agravara com o fracasso das duas candidaturas e o aumento da
campanha comunista, ressaltando a necessidade de uma nova Constituição
que desse ao governo maior poder de ação.

O Estado Novo foi implantado a 10 de novembro de 1937 e uma de suas
primeiras medidas foi o fechamento de todos os órgãos legislativos do
país. No dia seguinte, em telegrama a Mário de Pimentel Brandão,
ministro das Relações Exteriores, Osvaldo Aranha declarava ser difícil
desfazer a má impressão causada pelo golpe de Estado junto à imprensa
norte-americana. Suas primeiras reações foram contrárias ao novo regime
e à nova Constituição, elaborada, segundo suas próprias palavras, “por
um anormal” - no caso, o jurista Francisco Campos. Em 15 de novembro,
depois de receber uma carta de Vargas informando-o oficialmente sobre o
golpe, renunciou ao cargo de embaixador, avisando que retornaria
imediatamente ao país. No dia seguinte, em conversa telefônica com o
ministro Sousa Costa e com seu irmão Luís Aranha, Osvaldo se mostrou
favorável ao golpe, embora continuasse a não aprovar a nova
Constituição, que “desrespeita todas as tradições do povo que lutou cem
anos para sua liberdade”.

Vargas telegrafou a Aranha no dia 17, justificando a decretação do
Estado Novo e do texto constitucional e recusando a renúncia por
considerar a sua presença em Washington indispensável aos interesses
brasileiros. Aranha, porém, reafirmou sua decisão e Vargas pediu-lhe que
viesse ao Brasil, ainda na qualidade de embaixador, para discutir as
divergências. Assim, não se colocava em risco a cooperação
norte-americana. Aranha aceitou a proposta e partiu para o Rio de
Janeiro no dia 12 de dezembro de 1937, a bordo do «Western Prince».

## Ministro das Relações Exteriores

Durante os meses de janeiro e fevereiro de 1938, segundo Luís Vergara,
Osvaldo Aranha manteve longas e repetidas conferências com Getúlio,
procurando convencê-lo a reformar a Constituição de 1937 e a promover
uma revisão nos rumos políticos adotados desde a implantação do Estado
Novo. Por diversas vezes, ao lhe ser oferecido o cargo de ministro das
Relações Exteriores, declarou que só aceitaria se fossem feitas as
modificações substanciais que propunha. No início de março, Vargas
conseguiu convencê-lo, mas Aranha impôs a condição de se restringir aos
assuntos referentes à sua pasta e de orientar a política externa
brasileira em sentido contrário às teses totalitárias, de modo a
fortalecer a união pan-americana.

A nomeação do novo chanceler, no dia 9 de março, foi recebida com
satisfação pelo governo norte-americano devido à inequívoca admiração do
político gaúcho pelos EUA. Em carta ao subsecretário de Estado Sumner
Welles, de quem se tornara amigo, Aranha procurou explicar o Estado
Novo, conciliando sua forma ditatorial com uma democracia social
implícita, ao mesmo tempo em que assegurava a fidelidade do governo
brasileiro ao sistema pan-americano. No final do mês, em saudação ao
povo norte-americano, o chanceler reafirmava o repúdio às ideologias
estranhas à sua concepção.

A primeira crise vivida por Aranha no ministério foi em meados do ano,
em decorrência do levante integralista de maio, cujo episódio principal
foi o assalto ao palácio Guanabara, então residência do presidente da
República. Em junho, o capitão Manuel Aranha, irmão do chanceler, foi
reformado por decreto, sem que houvesse antes qualquer inquérito
policial ou militar: o capitão fora acusado de ter dado proteção ao
comandante do ataque integralista ao palácio, Severo Fournier, para que
se asilasse na embaixada italiana. Sua reforma, assim como a de outros
oficiais, fora proposta diretamente pelo ministro da Guerra, general
Eurico Dutra, o que contribuiu para deteriorar as relações entre esse
militar e Osvaldo Aranha, apesar dos esforços conciliatórios do general
Góis Monteiro, a pedido de Vargas.

A 26 de junho, Aranha apresentou seu pedido de demissão ao presidente da
República. Nesse mesmo dia, ainda como ministro, orientou o embaixador
brasileiro em Roma, Adalberto Guerra Duval, para transmitir ao governo
italiano a posição de que não era possível ao Brasil reconhecer o asilo
concedido a Fournier, o qual feria as normas internacionais e os acordos
de reciprocidade, alarmando a opinião pública brasileira. O governo
italiano acabou por reconhecer o erro de seu embaixador, removendo-o do
Rio e manifestando, já em novembro, seu desejo de incrementar as
relações com o Brasil. Por outro lado, o pedido de demissão de Aranha
foi recusado por Vargas. No dia 6 de julho, foi a vez de Dutra
apresentar seu pedido, também indeferido pelo presidente da República.

Durante o primeiro ano da gestão Aranha no Itamarati foi clara a
preocupação do governo norte-americano com a política interna
brasileira, não só em relação ao próprio Estado Novo como também quanto
à intensificação da propaganda fascista e nazista num país com numerosa
colônia de italianos e alemães. Após o fracassado levante integralista,
o chanceler recebeu diversos elogios, inclusive da imprensa
norte-americana, pela firmeza com que o governo brasileiro resistiu às
investidas fascistas e à influência alemã, o que muito contribuiu para
alterar a imagem do Brasil no exterior.

Os rumos da política externa brasileira também se tornaram alvo das
preocupações norte-americanas. Autoridades de Washington, em sua
correspondência com Osvaldo Aranha, atentavam para o que consideravam um
alarmante nível de crescimento do intercâmbio Brasil-Alemanha, às
expensas do comércio com os Estados Unidos. No final do ano, Sumner
Welles escreveu a Aranha assinalando a harmonia dos pontos de vista dos
dois governos a propósito de alguns dos assuntos, ao mesmo tempo em que
oferecia concreta cooperação nos campos financeiro, militar e de
segurança interna. Fazia ainda sugestões quanto às posições a serem
defendidas pelo Brasil durante a VIII Conferência Interamericana, em
Lima. Assim, ao longo de 1938, os EUA multiplicariam seus esforços para
conquistar a confiança do governo brasileiro.

No que diz respeito às relações Brasil-Alemanha e Brasil-Itália, duas
questões se destacaram: a relação oficial entre os governos e o problema
da influência nazista e fascista no Brasil. Se por um lado as relações
políticas e comerciais com estes países se normalizaram tendendo à
ampliação, por outro, as reivindicações políticas, em especial do
nazismo, relativas aos nacionais desses países radicados em território
brasileiro, acabaram por criar obstáculos para o governo, já que Aranha
vinha se esforçando em projetar no exterior a idéia de que o fascismo
não estava crescendo no país. Nesse sentido, o governo brasileiro, no
primeiro semestre de 1938, tomou diversas medidas, tais como exigir a
nacionalização do ensino - o que afetou basicamente as escolas alemãs e
italianas do Sul do país - e proibir atividades políticas de
estrangeiros no Brasil, o que culminou com a proibição de funcionamento
do Partido Nazista no território nacional. Mesmo assim, no final do ano,
Osvaldo Aranha foi obrigado a admitir a Cordell Hull a descoberta de uma
organização clandestina ampla e bem organizada, dirigida por um general
alemão, que tinha por objetivo estabelecer o regime nazista no Brasil.
Preocupado com a extensão de tais informações, o governo norte-americano
ofereceu colaboração para o aperfeiçoamento dos serviços secretos
brasileiros.

O ponto critico das relações com a Alemanha revelou-se ainda no primeiro
semestre de 1938, com o chamado “caso Ritter”. Karl Ritter, embaixador
alemão no Brasil, refletindo a orientação de seu governo, vinha exigindo
desde março o direito de proteger as minorias alemãs, bem como o de
organizar um partido nazista em território brasileiro. O governo não
concordou em equiparar os direitos das minorias aos dos partidos
políticos e em conceder regalias diplomáticas aos representantes
partidários. Em maio, depois que o embaixador entregou uma nota de
protesto contra essa posição, a chancelaria brasileira solicitou ao
governo de Berlim que ele fosse substituído, com a justificativa de que
Ritter tivera um comportamento agressivo e antidiplomático. Como não
fosse dada qualquer resposta à solicitação, o governo brasileiro enviou
no dia 21 de setembro uma nota ao Ministério do Exterior do Reich,
declarando Ritter «persona non grata» por suas atividades abertamente
pró-nazistas. Em represália, Berlim pediu a retirada do embaixador
brasileiro na Alemanha, José Joaquim Muniz de Aragão, a quem Osvaldo
Aranha, já prevendo os acontecimentos, transferira dois dias antes para
a Secretaria de Estado. As relações diplomáticas entre Brasil e Alemanha
só seriam retomadas em nível de embaixadores em junho de 1939.

Quanto ao governo italiano, após o incidente envolvendo Severo Fournier,
manifestou o desejo de incrementar o intercâmbio com o Brasil. No
final de 1938, sondado por Berlim, Mussolini recusou-se a participar de
qualquer iniciativa antibrasileira, o que não impediu que seu embaixador
no Brasil formalizasse, em meados de dezembro, a reclamação de que
muitos grupos italianos aqui radicados estavam sendo atingidos
severamente por medidas discriminatórias.

## A política externa para a América Latina

A Questão do Chaco e a realização da VIII Conferência Pan-Americana
foram os principais temas do relacionamento brasileiro com os outros
países latino-americanos em 1938. A guerra entre a Bolívia e o Paraguai
em disputa pelo território do Chaco irrompera em junho de 1932,
transformando-se no mais grave conflito armado da América no século XX.
A guerra foi desencadeada pela intenção da Bolívia de conquistar no
Chaco uma abertura para o rio Paraguai, de forma a substituir a faixa de
litoral no Pacífico perdida para os chilenos no final do século XIX. A
intransigência dos governos de La Paz e Assunção, o mal disfarçado apoio
da Argentina ao Paraguai, bem como os interesses de grandes companhias
estrangeiras sobre supostas reservas petrolíferas do Chaco, fizeram
prolongar a guerra para além da capacidade de resistência dos dois
países em conflito. A Guerra do Chaco, como ficou conhecida, estendeu-se
até junho de 1935, terminando com a completa derrota militar da Bolívia.

Desde sua posse na chancelaria em março de 1938, Aranha fez várias
propostas para um acordo de paz entre os países vizinhos, buscando
sempre, nessas tentativas, o apoio da Argentina. Em sua opinião, a
Conferência do Chaco deveria forçar entendimentos diretos entre as
partes envolvidas, com ou sem reatamento das relações diplomáticas. De
qualquer modo, o chanceler brasileiro insistia em que o problema fosse
resolvido no âmbito americano e não extravasasse para o Tribunal
Arbitral de Haia.

Em julho de 1938, por fim, uma conferência de paz adotou a fórmula
brasileira de uma linha divisória no Chaco entre a Bolívia e o Paraguai
que seria determinada pelos presidentes - ou, caso se preferisse, pelas
próprias delegações - das repúblicas da Argentina, Brasil, Estados
Unidos, Chile, Peru e Paraguai, que faziam a arbitragem da disputa. Um
tratado de paz foi assinado nesse mesmo mês, segundo o laudo arbitral
daqueles países. O Paraguai ficou com a maior parte do Chaco,
comprometendo-se porém a garantir amplo e livre trânsito à Bolívia.

A VIII Conferência Pan-Americana, a cuja preparação o chanceler
brasileiro se dedicava desde agosto, realizou-se em Lima em dezembro de
1938. Reforçar o pan-americanismo era a preocupação de Aranha, o que sem
dúvida coincidia com a política norte-americana para o continente,
orientada para a defesa do hemisfério como parte essencial da própria
segurança dos EUA. No mês que antecedeu o encontro, Aranha esforçou-se
para convencer o governo argentino da necessidade de ampliar o sistema
de consultas pan-americano e estabelecer algum tipo de pacto de
segurança continental. Ao mesmo tempo, o governo brasileiro examinava a
hipótese de estabelecer um pacto de cooperação e assistência militar com
os EUA. Buenos Aires, porém, não aceitava a idéia de uma aliança
militar, pois desejava preservar sua liberdade de ação.

Durante a VIII Conferência, a delegação brasileira alinhou-se com os EUA
na defesa de uma decidida política de solidariedade continental, frente
ao perigo iminente de uma guerra mundial. O governo norte-americano
buscava consolidar sua posição na América Latina, ameaçada pela
crescente penetração das potências do Eixo através do comércio e da
propaganda. Entretanto, a Argentina se opôs firmemente - e com êxito - à
proposta de Washington de se criar um comitê consultivo interamericano
permanente, apesar do apelo pessoal de Osvaldo Aranha ao presidente
argentino Roberto Ortiz para que a aceitasse. A solução provisória,
incluída na Declaração de Lima, instituiu o sistema de reuniões de
consultas dos chanceleres americanos. A conferência negou ainda aos
estrangeiros residentes nas Américas a condição de minorias étnicas,
raciais ou nacionais, consagrando assim a tese brasileira.

## A missão Aranha

Nos primeiros dias de 1939, o subsecretário de Estado norte-americano
telefonou para Osvaldo Aranha transmitindo convite do presidente
Roosevelt para uma entrevista pessoal em Washington. Os empresários
norte-americanos vinham há alguns anos reclamando do crescimento
insignificante das exportações dos EUA para o Brasil, situação que se
agravara a partir do estabelecimento do Estado Novo, quando o governo
brasileiro, pressionado pela queda constante do preço do café no mercado
internacional, que não chegava a ser compensada pelo aumento no volume
das exportações do produto, suspendera o pagamento de juros aos
portadores de títulos da dívida externa, assim como o pagamento de
dívidas comerciais. Mais que com os prejuízos dos portadores de títulos
e exportadores norte-americanos, o governo Roosevelt se preocupava com a
instabilidade da vida econômica e financeira do Brasil, que poderia
levar a um aumento da influência alemã no país.

A missão Aranha partiu para os EUA em 29 de janeiro de 1939 e, nos dois
meses seguintes, passaria em revista os principais problemas econômicos,
militares e políticos da relação entre os dois países. Osvaldo Aranha
era assessorado por Luís Simões Lopes, diretor do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP), Marcos de Sousa Dantas,
diretor do Banco do Brasil, e os diplomatas Carlos Muniz e Sérgio de
Lima e Silva. O chanceler, escreve Gérson Moura, pretendia “mostrar ao
governo norte-americano a extensão das necessidades econômicas e de
equipamento militar do Brasil, a urgência no estabelecimento de acordos
práticos, e ao mesmo tempo desejava sentir até onde a ‘cooperação
americana’ poderia ir”. Tinha dúvidas sobre a boa vontade americana,
fundadas, segundo Gérson Moura, na insistência de Washington quanto ao
«laissez-faire» no comércio exterior, “quando esse liberalismo clássico
já tinha sido abolido pelo «New Deal» dentro dos próprios Estados
Unidos”. Para Aranha, prossegue, “a política puritana da boa vizinhança
precisava dar lugar a uma política mais prática de criar mercados e
aliados naturais grandes e fortes na América, visto que, se os Estados
Unidos não o quisessem, outros Estados estavam dispostos a fazê-lo” -
certamente uma alusão à Alemanha.

Do lado norte-americano havia a convicção de que era necessário efetivar
a assistência econômico-financeira ao Brasil, assegurando a estabilidade
do país e garantindo seu apoio ao livre comércio e à liberdade cambial.
Previa-se a cooperação para criar um banco central no Brasil, um plano
para liquidar os atrasados comerciais do país e empréstimos para
financiar sua produção de bens primários. O lado brasileiro fixou-se nos
seguintes pontos: a questão cambial, o banco central e a cooperação
econômica e militar. No início de março, após uma série de contatos com
autoridades governamentais e com representantes de associações
empresariais, profissionais, culturais, eclesiásticas e sindicais
norte-americanas, a missão Aranha deu por concluída sua tarefa,
assinando com o governo dos EUA uma série de cinco acordos, que
estabeleciam a concessão de um crédito de 50 milhões de dólares para
auxiliar a criação do Banco Central; outro, de 19,2 milhões de dólares,
do Export-Import Bank (Eximbank), para a liquidação de dívidas
comerciais e a reativação do comércio com os EUA; um compromisso do
mesmo banco de financiar as vendas norte-americanas para o Brasil até a
importância de 50 milhões de dólares, com prazos de cinco a dez anos
para pagamento e juros nunca superiores a 5% ao ano, e a promessa do
governo Roosevelt de facilitar a formação de companhias de
desenvolvimento com capitais norte-americanos e brasileiros para
industrializar a produção de matérias-primas, como a borracha, bem como
a exportação de minérios.

A missão Aranha assegurava, por seu lado, a intenção do governo
brasileiro de liberar o mercado de câmbio para as transações comerciais,
de facilitar a transferência de lucros de capitais norte-americanos
aplicados no Brasil e de retomar o pagamento dos títulos da dívida
externa a partir de 1º de julho. No plano militar, a missão sondou as
possibilidades de criação de uma indústria de armamentos no Brasil e
obteve uma promessa de facilidade de créditos, além de acertar a
intensificação de programas de cooperação já existentes. Mas nesse setor
o resultado mais significativo foi o acerto da troca de visitas dos
chefes de Estado-Maior dos exércitos americano e brasileiro,
respectivamente os generais George Marshall, que viajou para o Brasil em
maio de 1939, e Góis Monteiro, que no mês seguinte embarcou para os EUA.
O significado imediato dessas visitas era mais político que militar:
tratava-se de iniciar um processo de colaboração que impedisse o aumento
da influência militar do Eixo. Os acertos resultaram basicamente de dois
encontros entre Roosevelt e Aranha, quando o presidente norte-americano
procurou obter maior colaboração no plano militar entre os dois países,
em função da ameaça totalitária que, a seu ver, pesava sobre o
hemisfério.

Os resultados da missão Aranha, porém, não encontraram boa receptividade
em alguns setores do governo brasileiro, especialmente nos ministérios
da Guerra e da Fazenda, tornando problemática a implementação dos
acordos efetuados. Em abril, foi decretada a liberdade de câmbio e
começou o pagamento das dívidas comerciais, o que no entanto não levou a
um incremento significativo do comércio com os EUA. Também a promessa de
anunciar um plano para o pagamento das dívidas sofreu resistências, sob
a alegação de que o país deveria aproveitar suas reservas de divisas em
compras correntes, em especial armas. Foi necessária a insistência de
Osvaldo Aranha junto ao presidente da República para que fosse efetuado
o depósito de um milhão de dólares nos EUA, para o pagamento aos
portadores de títulos da dívida como prova de boa-fé do governo
brasileiro, enquanto não se concluíam os entendimentos visando um plano
permanente de pagamento, os quais foram contudo interrompidos com a
Segunda Guerra Mundial.

Falharam igualmente os planos de cooperação, com a ajuda de técnicos
norte-americanos no estímulo à produção e à exportação de
matérias-primas vegetais e minerais. Esses técnicos acabaram não sendo
enviados. A adesão ao livre comércio tampouco se processou, já que o
comércio compensado com a Alemanha, por representar mercado garantido,
permaneceu funcionando até a eclosão da guerra. A missão Aranha
significou, no entanto, um reforço do alinhamento da política externa
brasileira à norte-americana, intensificando a colaboração militar e
abrindo caminho a outras iniciativas semelhantes no plano hemisférico.

## A questão da neutralidade

A eclosão da Segunda Guerra Mundial, em setembro de 1939, levou Franklin
Roosevelt a convocar uma conferência pan-americana de consulta, prevista
pela «Declaração de Lima». Ante os indícios cada vez mais nítidos de uma
guerra na Europa, o presidente norte-americano preocupava-se já há algum
tempo com a criação de uma zona de defesa marítima em torno do
hemisfério ocidental. Por seus estreitos contatos com o Departamento de
Estado, Aranha estava credenciado a transmitir no Brasil essas
preocupações. Em carta a Vargas, no final de junho, alertava para o
perigo de um conflito mundial, defendendo para o Brasil, na confirmação
da hipótese, uma posição de estrita neutralidade, embora preparado para
a possibilidade de abandoná-la. Nesse sentido, julgava necessário
estabelecer de imediato algumas medidas, tais como a arregimentação da
opinião pública, a economia de combustíveis e de trigo, a regularização
dos vencimentos de obrigações internacionais, a constituição de estoques
de produtos indispensáveis, bem como a racionalização de seu consumo e a
proibição da exportação de ferro.

A I Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das
repúblicas americanas realizou-se em setembro de 1939, na cidade do
Panamá. Durante os trabalhos, a delegação brasileira, chefiada pelo
embaixador Carlos Martins Pereira de Sousa, seguindo a orientação
traçada pelo Itamarati, defendeu o direito da neutralidade continental,
tendo mantido contato permanente com as delegações da Argentina e do
Uruguai no sentido da adoção de medidas uniformes de defesa territorial,
de comércio e de navegação. A questão principal do encontro foi relativa
ao mar continental, prevalecendo o parecer brasileiro que estabelecia o
princípio da neutralidade dessa zona. Ficou acertada a realização da II
Reunião de Consultas em setembro do ano seguinte, na cidade de Havana,
além da instalação, no Rio de Janeiro, da Comissão Interamericana de
Neutralidade.

Embora ainda não se houvesse definido politicamente quanto ao conflito
europeu, o Brasil logo começou a estudar medidas para a defesa de seu
território. A posição estratégica do país preocupava os EUA, assunto
abordado no encontro dos generais Góis Monteiro e George Marshall. Em
1940 aumentou a pressão de Washington para obter a colaboração
político-militar brasileira, principalmente quanto à utilização de suas
bases aéreas e navais por tropas dos EUA e até mesmo a cessão do
território para a instalação de bases norte-americanas. Os EUA
consideravam as forças armadas brasileiras despreparadas, tanto numérica
quanto qualitativamente, para defenderem sozinhas a região Nordeste,
vista como indispensável à segurança do hemisfério.

A presença de tropas estrangeiras no território nacional foi tida como
inadmissível pelo Itamarati, que apresentou ao embaixador
norte-americano, como alternativa, a concordância do governo brasileiro
em receber ajuda para a construção de novas bases a serem operadas por
brasileiros, medida que seria complementada com um amplo programa de
fornecimento de armas e munições pelos EUA. O governo brasileiro
aproveitou ainda a pressão americana para renovar um pedido de auxílio
para a instalação de uma grande siderúrgica. No início de 1940 haviam
fracassado os entendimentos mantidos nesse sentido por Aranha com a
empresa United States Steel, quando de sua visita aos EUA, o que levou o
governo brasileiro a procurar um empréstimo estatal para a implementação
do projeto. O Itamarati autorizou então o embaixador em Washington,
Carlos Martins Pereira e Sousa, a promover os entendimentos necessários
junto ao Eximbank e ao governo norte-americano, que todavia retardou
qualquer definição - os EUA estavam interessados em colaborar, mas só
através da associação com uma empresa norte-americana. A decisão por
parte do governo dos EUA só se deu em junho, após um discurso
pronunciado por Vargas a bordo do encouraçado «Minas Gerais»; que foi
interpretado como uma ameaça de que o Brasil se associaria aos países do
Eixo no conflito. Ante esse aviso, os norte-americanos decidiram
conceder o empréstimo de 20 milhões de dólares para a construção da
usina siderúrgica de Volta Redonda.

Como escreve Gérson Moura, “o discurso produziu uma terrível polêmica
tanto no Brasil quanto nos EUA por sua aparente adesão ao fascismo, em
oposição à liberal-democracia. Não era este, porém, o eixo fundamental
do discurso... Esse pronunciamento dizia claramente que o
pan-americanismo tinha de se comprometer com o fortalecimento econômico
e militar do Brasil. Em outras palavras, a colaboração pretendida pelos
EUA tinha um preço e sua não-aceitação implicaria a manutenção de uma
neutralidade rígida”. O governo Roosevelt entendeu a mensagem: “É
significativo”, prossegue Moura, “que o secretário de Estado Cordell
Hull, em entrevista à imprensa no dia 13, tenha insistido que o
pronunciamento do presidente brasileiro não afetaria a colaboração
militar e econômica já existente... Quando amainou a polêmica gerada
pelos discursos, retomaram-se as negociações [sobre a] usina siderúrgica
de Volta Redonda. Em setembro foram assinados os acordos de
financiamentos e nos dois anos seguintes o governo norte-americano
facilitou a produção e o transporte do equipamento necessário à
instalação da siderúrgica.”

Paralelamente ao desenvolvimento dessas negociações, o governo
brasileiro viu-se às voltas com a manutenção da neutralidade continental
ameaçada pelo bloqueio comercial marítimo decretado pela Grã-Bretanha
contra a Alemanha em novembro de 1939. No início de 1940 foi instalada
no Rio de Janeiro a Comissão Interamericana de Neutralidade, com a
função de examinar os diversos atos de violação da neutralidade
americana praticados pelos diversos países beligerantes, como a batalha
naval anglo-germânica travada nas proximidades da costa uruguaia, da
qual resultou o afundamento do encouraçado alemão «Admiral Graff Spee». O
objetivo principal do bloqueio britânico era tirar a América Latina do
alcance das linhas comerciais do Eixo. Em meados de fevereiro, o
cargueiro alemão «Wakana» foi afundado por sua própria tripulação, a 15
milhas da costa brasileira, ante a presença de unidades da esquadra
britânica, o que levou o governo do Reich a anunciar que não aceitava a
neutralidade do mar continental incluída na Declaração do Panamá. Em
vista disso, Osvaldo Aranha telegrafou ao chanceler panamenho, Narciso
Garay, solicitando consulta aos demais países do continente sobre a
possibilidade de um protesto coletivo contra o ataque britânico ao
cargueiro.

O agravamento da situação mundial levou à antecipação para julho da II
Reunião de Consulta dos ministros das Relações Exteriores, realizada em
Havana entre os dias 21 e 30, tendo cabido então ao Brasil, representado
por Osvaldo Aranha, a presidência da comissão de coordenação. Com base
nos princípios gerais estabelecidos pela Conferência do Panamá, esse
encontro teria por finalidade dar corpo a um sistema que, sendo adotado
por todos os países do continente, representasse o ideal coletivo de
defesa e harmonizasse certos pontos de vista ainda mal definidos. As
principais questões tratadas foram a proteção da paz no hemisfério
ocidental, a neutralidade e a cooperação econômica.

“A conferência de Havana”, escreve Gérson Moura, “permitiu um novo
avanço dos EUA. Dando um passo além da neutralidade formal, obteve a
decisão de que qualquer tentativa de um Estado não-americano contra a
integridade ou inviolabilidade do território, soberania ou independência
política de um Estado americano seria considerada ato de agressão contra
todos os estados americanos.” Quase dois meses depois, em reunião
presidida por Getúlio Vargas, com a presença de Osvaldo Aranha, Eurico
Dutra, Góis Monteiro e o chefe do Estado-Maior da Armada, almirante José
Machado de Castro e Silva, foi reiterada a decisão de que o Brasil, em
caso de agressão, colocaria todos os seus recursos à disposição dos EUA.

O comércio entre Brasil e Alemanha foi mais diretamente afetado pelo
bloqueio marítimo britânico no final de 1940, o que, a médio prazo,
acabaria por beneficiar os EUA, que substituiriam os alemães no
fornecimento de manufaturados. Qualquer carga de origem alemã só poderia
passar, a partir daquele momento, com a aprovação da Grã-Bretanha. No
início de outubro, despachava-se para o Brasil mais uma partida da
encomenda de material bélico feita em 1938 à fabrica alemã Krupp, com
aparelhamento indispensável para a defesa da base militar de Natal. O
Itamarati expediu então telegrama à embaixada brasileira em Londres
solicitando que obtivesse a respectiva licença, a fim de que o navio
brasileiro «Siqueira Campos» pudesse passar pelo bloqueio. A concessão de
livre trânsito foi recusada pelo Comitê do Bloqueio Econômico britânico,
não obstante a intervenção em favor do Brasil feita pelo Ministério dos
Negócios Estrangeiros daquele país. Em ocasiões anteriores, o titular
dessa pasta já interviera em favor dos brasileiros, o que levou outras
nações a protestarem contra o privilégio concedido. Assim, procurando
evitar novos precedentes que pudessem prejudicar o bloqueio à Alemanha,
o governo britânico recusou o pedido, esperando que o Brasil
compreendesse a importância daquela medida.

Ao ser comunicado da recusa, o chanceler Osvaldo Aranha informou ao
embaixador britânico no Rio, «sir» Geoffrey Knox, que em vista desses
resultados o Brasil estava resolvido a tentar o embarque mesmo com o
risco de ter o navio aprisionado, caso em que o Itamarati enviaria a
todos os países americanos uma declaração formal condenando a atitude do
Reino Unido em relação ao Brasil, bem como se recusaria a receber a
missão econômica que estava para chegar de Londres. Se os britânicos
ainda assim insistissem no bloqueio, Aranha ameaçava apresentar seu
pedido de demissão, para permitir ao governo brasileiro a escolha de um
substituto com posicionamento diverso do seu, quer dizer, menos
decididamente pró-Aliados. Ao mesmo tempo, o chanceler brasileiro
solicitava a interferência norte-americana.

«O Siqueira Campos» partiu de Lisboa, a 19 de novembro, com destino ao
Brasil, e no dia seguinte foi aprisionado pela armada britânica e levado
para Gibraltar. Sumner Welles pressionou o embaixador britânico em
Washington, afirmando ser absolutamente necessária a chegada dos
armamentos ao Brasil, já que se tratava de material indispensável à
defesa do Atlântico Sul. Em resposta, recebeu memorando de Londres em
que eram apresentadas as justificativas para o aprisionamento, entre
elas a de que o governo brasileiro, apesar dos sucessivos pedidos
britânicos, nunca apresentara qualquer documento comprovando que o
armamento embarcado no«Siqueira Campos» já tinha sido pago.
Imediatamente, Welles enviou uma cópia desse documento a Aranha,
pedindo-lhe que criticasse as afirmativas do governo britânico de modo a
fornecer-lhe argumentos para a defesa dos interesses brasileiros.

Atendendo ao pedido de Sumner Welles, o chanceler brasileiro enviou-lhe
detalhado telegrama no dia 26 de novembro, relatando que o transporte no
«Siqueira Campos» se fizera de acordo com os regulamentos impostos por
Londres e que o pagamento do material embarcado tinha sido efetuado
antes da decretação do bloqueio. Nesse mesmo dia 26, no entanto, a
Marinha real aprisionou outro navio brasileiro, o «Buarque»; levando-o
para Trinidad. A 1º de novembro era a vez do «Itapé», que se encontrava
a apenas 18 milhas do litoral fluminense. O governo britânico agia, mas
se mantinha em silêncio. Poucos dias depois, com a situação seriamente
agravada, veio nova intervenção norte-americana. O Reino Unido
concordou, então, em liberar o «Siqueira Campos», desde que fossem
atendidas algumas exigências, entre elas a imobilização de todos os
navios considerados inimigos que se encontrassem em portos brasileiros e
a proibição de operações para o Brasil da empresa aérea italiana Línea
Aérea Transatlântica Italiana (LATI). Em conversa com o embaixador
britânico no Rio, Osvaldo Aranha mostrou-se disposto a aceitar algumas
das exigências, como a interrupção do comércio com a Alemanha, mas em
relação a outras, como a imobilização dos navios inimigos, se disse
obrigado a consultar as demais repúblicas americanas, de acordo com a
Declaração do Panamá.

A proposta de Londres, porém, aumentou o ressentimento já existente no
Brasil contra o Reino Unido, provocando rumores de que empresas
britânicas sediadas no país seriam desapropriadas pelo governo. No dia
14 de dezembro, Getúlio Vargas convocou o ministério para discutir
possíveis medidas de represália. Ante a pressão do Exército e da
Marinha, que desejavam tomar uma atitude mais drástica, o chanceler
brasileiro se viu forçado, durante a reunião, a admitir um eventual
rompimento de relações diplomáticas. No dia seguinte, o Departamento de
Estado norte-americano, alarmado com a situação, tornou a pressionar o
governo inglês e, após intensas negociações, obteve a liberação do
«Siqueira Campos» em troca da garantia do governo brasileiro de que não
seria feito outro embarque de armamentos. Quanto ao «Buarque», o
Itamarati expediu a 30 de dezembro uma circular às missões diplomáticas
brasileiras no continente americano informando que as mercadorias nele
apreendidas pelas autoridades inglesas acabavam de ser desimpedidas.

Poucos dias depois, já no início de 1941, criava-se novo incidente com a
Grã-Bretanha, dessa vez envolvendo o «Bajé». Esse navio conduzia material
bélico para Lisboa, onde transferiria sua carga para o «Siqueira
Campos», mas não chegara a tempo. Viu-se então obrigado a descarregar
os armamentos por ordem das autoridades britânicas. Mais uma vez, os
militares brasileiros alegaram que o material apreendido incluía peças
indispensáveis para a manutenção do equipamento anteriormente importado.
Aranha recusou-se no entanto a reabrir a questão, obtendo o apoio de
Vargas. Segundo o chanceler, os alemães haviam forçado o incidente,
criando obstáculos à entrega do material, de modo a comprometer os
militares brasileiros com o Reich. Diante disso, Aranha preferia se
exonerar a fazer o jogo de Berlim. Sugeria que o governo brasileiro
aguardasse uma oportunidade mais propícia para tentar novos
entendimentos com Londres.

O ministro da Guerra, por sua vez, negou ter garantido que o
carregamento de armas do «Siqueira Campos» seria o último a ser embarcado
para o Brasil e apresentou a Vargas seu pedido de demissão. O chefe do
Estado-Maior do Exército, general Góis Monteiro, achava que Aranha vinha
fazendo o jogo dos britânicos e ameaçou tomar represálias contra as
empresas do Reino Unido que funcionavam no Brasil. De modo geral, no
entanto, o ponto de vista de Osvaldo Aranha prevaleceu dentro do
governo, embora Vargas se tenha recusado a aceitar a demissão de Dutra.
Os militares foram por fim obrigados a rever a lista de armamentos
pedidos aos EUA, nela incluindo o tipo de material que não pôde ser
embarcado da Alemanha para o Brasil.

O chanceler reafirmou no início de 1941 as linhas básicas da política
externa brasileira: pacifismo, dentro do princípio de não-intervenção e
de solidariedade continental e, em relação à guerra européia, estrita
neutralidade e cooperação na defesa do hemisfério. Foi estabelecido que
se os EUA entrassem no conflito, a atitude do governo brasileiro seria
fortemente influenciada pelo sentimento de solidariedade americana.
Segundo Osvaldo Aranha, o próprio Vargas afirmara que, se os EUA
declarassem guerra à Alemanha, receberiam do Brasil todo o apoio, exceto
o da participação direta no conflito, mas que, se fossem agredidos, o
governo brasileiro abandonaria a neutralidade, colocando-se ao seu lado.

A atuação do governo norte-americano no caso dos cargueiros brasileiros
aprisionados pela Marinha britânica contribuiu de modo decisivo para
diminuir algumas dificuldades existentes na relação entre os dois
países, permitindo inclusive um acordo sobre a exportação brasileira de
produtos estratégicos. Esse acordo resultou basicamente da visita ao
Brasil, em maio de 1941, do presidente do Eximbank, Warren Pierson,
quando foram regulamentados o fornecimento exclusivo à indústria
norte-americana de matérias-primas brasileiras de valor estratégico e o
compromisso dos EUA em facilitar a exportação de materiais essenciais à
indústria brasileira. O governo norte-americano comprometia-se também a
adquirir todo o excedente de matérias-primas estratégicas do Brasil caso
as empresas particulares norte-americanas não as absorvessem por
completo. O acordo foi assinado a 14 de maio por Pierson, Osvaldo
Aranha, Sousa Costa e pelo embaixador dos EUA, Jefferson Caffery. No
mesmo dia, Pierson assinou também um contrato com o Banco do Brasil para
crédito de 12 milhões de dólares a serem empregados na compra de armas
nos EUA.

No plano da cooperação estritamente militar, contudo, a maior parte das
iniciativas dos EUA - resultantes do trabalho da Comissão Mista
Brasil-EUA formada ainda em outubro de 1940 - continuava a enfrentar as
negativas do governo brasileiro. Foi o caso, por exemplo, da tentativa
norte-americana, em junho de 1941, de enviar técnicos para as bases do
Nordeste para preparar manobras conjuntas. A proposta foi recusada pelos
ministros das Relações Exteriores e da Guerra, aceitando-se apenas a
vinda de oficiais do Estado-Maior norte-americano para integrar a
comissão mista. No mês seguinte, o governo norte-americano fez nova
investida, sugerindo a ocupação conjunta da então Guiana Inglesa, dos
Açores e de Cabo Verde, considerados pontos estratégicos no Atlântico.
Mais uma vez, a proposta foi recusada pelo general Dutra, que via na
iniciativa apenas uma manobra política para comprometer o governo
brasileiro numa “aventura militar”. Evasivamente, Vargas mostrou-se
disposto a colaborar, embora colocasse sob a responsabilidade dos
militares a definição da colaboração a ser prestada. Essa avaliação foi
feita em agosto e dela resultou a exigência brasileira de reequipamento
econômico e militar do país.

Após um breve impasse nas negociações, que se estenderam de agosto a
outubro, foram sendo eliminadas as divergências. Esse momento coincidiu
com o aumento da influência de Osvaldo Aranha no governo, contando com o
apoio do primeiro titular da recém-criada pasta da Aeronáutica, Joaquim
Pedro Salgado Filho, e do encarregado do expediente do Ministério da
Justiça, Vasco Leitão da Cunha. Ampliando-se o campo de entendimento com
os EUA, o presidente da República passou a prestigiar o chanceler em
suas disputas com os militares sobre a diretriz da política externa. Em
outubro foi assinado um acordo pelo qual os EUA transferiam para o
Brasil armamentos e munições de guerra no valor total de cem milhões de
dólares. Esse acordo seria ampliado no início de 1942 para cobrir
suprimentos no valor de duzentos milhões de dólares. O compromisso
brasileiro referia-se ao suprimento de matérias-primas estratégicas e,
provavelmente, à colaboração na segurança do hemisfério.

## A entrada do Brasil na guerra

O ataque japonês à base norte-americana de Pearl Harbor no dia 7 de
dezembro de 1941 levou o governo brasileiro, após reunião ministerial, a
emitir nota de solidariedade a Washington. Quatro dias depois, a
Alemanha declarava guerra aos EUA, que fizeram o mesmo em relação aos
países do Eixo. O agravamento da situação levou o governo
norte-americano a convocar antecipadamente a III Reunião de Consulta dos
Chanceleres Americanos para debater a ameaça que o ataque japonês
representava para o continente. Roosevelt imaginava conseguir que todos
os países das Américas rompessem relações diplomáticas com as potências
do Eixo. Por outro lado, alegando a impossibilidade de seus aviões
utilizarem a rota do Pacífico para alcançar o Extremo Oriente, o governo
dos EUA solicitou ao Brasil permissão para enviar técnicos às bases de
Belém, Natal e Recife, onde se encarregariam da vistoria das aeronaves
norte-americanas em trânsito, enfatizando que não se tratava de tropas.
Na realidade, em vez dos técnicos esperados, desembarcaram fuzileiros
navais, o que repercutiu negativamente nas forças armadas brasileiras,
cujo alto comando até então não tinha conhecimento dos acordos feitos
por Vargas nesse sentido. O embaixador brasileiro em Washington, Carlos
Martins, chegou a ser interpelado por Osvaldo Aranha sobre o assunto.

No período que antecedeu a III Reunião de Consulta, o governo brasileiro
sofreu intensa pressão. “Provavelmente”, escreve Gérson Moura, “sob
inspiração do ministro das Relações Exteriores da Alemanha, Joachem Von
Ribbentrop, o primeiro-ministro português Antônio Salazar pediu a Vargas
que evitasse participar da guerra ao lado dos Estados Unidos.
Internamente, os setores pró-alemães e ligados ao integralismo
multiplicavam esforços para dissuadir o governo de um alinhamento
definitivo aos Estados Unidos, enquanto a ANL (Aliança Nacional
Libertadora) exigia o rompimento de relações com o Eixo em nome da
solidariedade continental. A linha de argumentação dos germanófilos e
seus aliados era a defesa da neutralidade estrita.”

No dia 15 de janeiro de 1942 instalou-se no Rio de Janeiro a III Reunião
de Consulta, presidida por Osvaldo Aranha. Em seu discurso inaugural,
Getúlio Vargas reafirmou a posição de solidariedade com os países
americanos. Durante a reunião, a resistência da Argentina - que, junto
com o Chile, não desejava o rompimento de relações com os países do Eixo
- impediu que os EUA atingissem seu objetivo, apesar do empenho pessoal
de Roosevelt, que enviou carta a Osvaldo Aranha, por intermédio de
Sumner Welles, representante norte-americano na conferência, ressaltando
a necessidade de se cumprirem os compromissos de solidariedade
continental. Por fim, para salvar a aparência de unidade, a conferência
encerrou-se no dia 28 produzindo apenas uma “recomendação” de rompimento
com os países do Eixo.

Eurico Dutra e Góis Monteiro continuavam a se opor, até aquele momento,
a uma declaração de guerra, alegando que as tropas brasileiras não se
encontravam suficientemente aparelhadas para assegurar a defesa do
território nacional no caso de serem obrigadas a enfrentar as
conseqüências militares de um rompimento diplomático com aqueles países.
Vargas, no entanto, obteve garantia suficiente de que os EUA assumiriam
o reequipamento das forças armadas brasileiras. Mesmo assim, preferiu
esperar até o último dia da conferência para então anunciar o rompimento
das relações com o Eixo.

A partir daí, o patrulhamento do mar territorial brasileiro começou a
revelar a presença de submarinos alemães e de navios de guerra
britânicos, além de constatar que petroleiros argentinos vinham
abastecendo os submarinos do Eixo. Em meados de fevereiro ocorreu o
primeiro torpedeamento de navio brasileiro, o «Buarque», afundado pelo
submarino alemão «U-432». Três dias depois era atingido o «Olinda» e, no
final do mês, o «Cabedelo». Depois desses ataques, o governo brasileiro
tornou a pressionar a administração Roosevelt quanto às remessas de
material bélico, além de exigir proteção à marinha mercante brasileira.
Novos torpedeamentos no início de março, dos navios «Arabutam» e
«Caru», levaram Getúlio Vargas a tomar algumas medidas de precaução. No
dia 7 foi criada a Comissão de Defesa Nacional, presidida por Osvaldo
Aranha, e no dia 11 foi baixado decreto, dispondo sobre indenizações por
atos de agressão contra bens do Estado brasileiro ou de estrangeiros
residentes no Brasil. Essas medidas vinham complementar outras, adotadas
ainda em fevereiro, de prevenção contra possíveis ataques aéreos, entre
elas a instalação da base de Natal.

Também em março foram assinados os acordos de Washington, resultantes
das conversações mantidas ao longo dos dois primeiros meses do ano entre
os governos do Brasil e dos Estados Unidos. De modo geral, diziam
respeito ao fornecimento de certas matérias-primas brasileiras à
indústria norte-americana e à cooperação técnica e financeira dos EUA
para o desenvolvimento econômico brasileiro. Nesse último ponto
incluía-se um projeto para a modernização da ferrovia Vitória-Minas e a
extração de minério de ferro em Itabira (MG), além de um fundo para o
desenvolvimento da produção da borracha. Outros acordos assinados ao
longo desse ano e em 1943 - geralmente incluídos na rubrica Acordos de
Washington - diziam respeito ao fornecimento de ipecacuanha, aniagem,
«linters» de algodão, timbó, babaçu, mamona, borracha manufaturada,
café, cacau, castanha-do-pará, cristal de rocha, mica, rutilo, flores de
piretro, cera de carnaúba e de urucuri. No seu conjunto, esses acordos
garantiram fornecimentos essenciais aos esforços de guerra dos Aliados,
enquanto para o Brasil, por abrangerem mais da metade de toda a
exportação do país nos anos de guerra, tiveram importante significado
econômico.

Em maio de 1942, os dois países estabeleceram normas para regular a
colaboração mútua, resultando na formação de duas comissões mistas, uma
com sede no Brasil e outra nos EUA. Essa última, integrada do lado
brasileiro pelo general Estevão Leitão de Carvalho, pelo almirante
Álvaro Rodrigues Vasconcelos e pelo coronel Vasco Alves Seco, tinha seus
trabalhos subordinados ao Ministério das Relações Exteriores.

O rompimento das relações diplomáticas com os países do Eixo aguçou os
conflitos internos do governo, entre a corrente americanista chefiada
por Osvaldo Aranha - que contava com o apoio, entre outras, de Vasco
Leitão da Cunha, interino de Francisco Campos no Ministério da Justiça,
Artur de Sousa Costa, ministro da Fazenda, e Ernâni Amaral Peixoto,
interventor no estado do Rio - e a facção neutralista, acusada de
simpatizar com o Eixo e que incorporava os generais Dutra e Góis
Monteiro e o chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller. O
conflito atingiu o ponto crítico no início de julho, quando a União
Nacional dos Estudantes (UNE), defensora do envio de tropas para combate
junto aos Aliados em território europeu, decidiu promover uma gigantesca
passeata no dia 4, data da independência dos EUA, recebendo o apoio de
Osvaldo Aranha e Amaral Peixoto e a autorização de Leitão da Cunha. A
manifestação, apesar de proibida por Filinto Müller, realizou-se com
grande sucesso, tanto mais surpreendente porque era um acontecimento
inédito no Estado Novo. A ela se seguiram demissões de ambos os lados
das correntes governistas: Filinto, Francisco Campos, Lourival Fontes e
Vasco Leitão da Cunha. A facção de Aranha considerou-se vitoriosa no
episódio.

Uma nova onda de ataques a embarcações brasileiras levou o chanceler a
enviar, no dia 21 de agosto, uma circular às missões diplomáticas do
país no exterior informando que o governo se via obrigado a reconhecer o
estado de beligerância. Idêntico comunicado foi transmitido às missões
diplomáticas estrangeiras no Rio de Janeiro. No dia seguinte, Vargas
convocou o ministério para reunião de emergência, durante a qual foi
reconhecida a situação de guerra entre o Brasil e as nações agressoras,
Alemanha e Itália. Após a reunião, Aranha declarou não ter sido fácil
obter o acordo de todos os membros do governo para a declaração de
guerra. “A entrada do Brasil na guerra”, escreve Hélio Silva, “teve
grande repercussão, não só entre as repúblicas americanas como nos
demais continentes. Era uma definição que iria influenciar sobremaneira
os próximos acontecimentos mundiais. A nossa posição estratégica e a
íntima associação com os Estados Unidos iriam possibilitar ações de
larga envergadura contra as tropas nazi-fascistas.”

Durante o segundo semestre de 1942, a Comissão Mista de Defesa
encaminhou ao ministro Osvaldo Aranha inúmeras recomendações, todas
aprovadas pelo presidente da República a 17 de dezembro. Inicialmente,
foram concedidas diversas franquias às forças militares
norte-americanas, como transitar e operar no território brasileiro, com
total garantia de segurança, utilizar instalações aéreas e navais em
certos pontos do país e construir depósitos para material e alojamentos
de tropas. O governo brasileiro comprometia-se a defender a costa do
país e mobilizar suas unidades militares, dando preferência às zonas
estratégicas do Norte, Nordeste e Rio de Janeiro, cabendo aos EUA
fornecer material bélico e adestramento para as forças armadas
brasileiras, bem como enviar bombardeiros norte-americanos para serem
utilizados aqui.

Foster Dulles observa que a definição de guerra do Brasil a favor dos
Aliados “deu aos opositores do regime mais uma oportunidade para
manifestarem seu apoio às idéias antiditatoriais”. Assim, durante a
inauguração, a 1º de janeiro de 1943, da Sociedade Amigos da América -
cujo objetivo expresso era a luta “contra as doutrinas fascistas...
européias ou nacionais” (o integralismo) -, Osvaldo Aranha foi
homenageado, junto com o ex-chanceler Afrânio de Melo Franco, como um
dos homens que mais haviam lutado no país pelos ideais de liberdade. A
declaração de guerra acabou também por diminuir as divergências até
então existentes entre o general Dutra e Osvaldo Aranha. Este, em
diálogo mantido em janeiro com o embaixador norte-americano, disse que
Dutra vinha cooperando ativamente com o esforço de guerra e que Vargas
fizera bem em mantê-lo como ministro.

No início de 1943, Osvaldo Aranha recusou-se a receber uma quantia
enviada do exterior ao seu ministério para financiar o tratamento de
saúde do prisioneiro político Artur Ernst Ewert, de origem alemã e
naturalizado norte-americano, envolvido no levante comunista de 1935.
Ele era conhecido pelo codinome Harry Berger e o dinheiro fora remetido
por sua irmã Ninna Ewert. Informando que o prisioneiro não se encontrava
sob sua responsabilidade, Aranha enviou a quantia à embaixada dos EUA,
que por sua vez remeteu-a à chefia de polícia, responsável pelo
prisioneiro, por não reconhecer a cidadania norte-americana de Berger.

Aranha foi informado por Vargas, nessa mesma época, do encontro que o
presidente acertara com Roosevelt, a se realizar quando este estivesse
retornando de Casablanca, no Marrocos, onde se avistaria com o
primeiro-ministro britânico, Winston Churchill. Em carta ao presidente,
Aranha aconselhou-o sobre vários pontos da política externa brasileira.
Segundo o embaixador norte-americano no Rio, Jefferson Caffery, a quem o
chanceler brasileiro mostrara a carta, o Brasil estava preparado para
fazer parte da projetada Organização das Nações Unidas (ONU), o que
constituía um dos pontos a serem abordados por Roosevelt na reunião com
Vargas. O encontro entre os dois presidentes ocorreu em Natal nos
últimos dias de janeiro, sendo discutidas as possibilidades de
desenvolvimento industrial do Brasil e questões como a imigração, entre
outros pontos. Roosevelt sondou a hipótese de tropas brasileiras serem
enviadas aos Açores e à ilha da Madeira e Vargas respondeu que isso
dependia do suprimento de material bélico prometido pelos EUA. O
assunto, porém, era extremamente polêmico para a opinião pública e
dentro do governo.

Somente nos últimos meses de 1943 foi decidido enviar tropas para o
Mediterrâneo, embora a Força Expedicionária Brasileira (FEB) tenha sido
estruturada ainda no início de agosto. Integrando a FEB, um filho e um
sobrinho do chanceler, respectivamente Osvaldo Gudolle Aranha e Manuel
Freitas Vale, combateriam na Itália sob as ordens do general Osvaldo
Cordeiro de Farias.

Um outro episódio importante envolveu Aranha ainda em 1943: convidado em
outubro para ocupar a vice-presidência da Sociedade Amigos da América,
viu a reunião em que tomaria posse no cargo ser proibida pela polícia do
Rio de Janeiro em função do atrito existente entre o general Dutra e o
presidente daquela entidade, general Manuel Rabelo. Ainda durante a
gestão de Aranha no Itamarati, discutiu-se a possibilidade de reatamento
das relações diplomáticas com a União Soviética, uma das potências
aliadas. Em entrevista à imprensa, em fevereiro de 1944, o chanceler
mostrara-se favorável a essa medida, que só seria tomada em abril de
1945.

## Fim do Estado Novo

O início de 1944 foi marcado pelo aprofundamento da crise vivida pelo
regime Vargas. À medida que os Aliados iam conseguindo novas vitórias,
alterando os rumos do conflito, no Brasil aumentava a pressão da
sociedade civil em prol da redemocratização. Ao longo do ano, o chefe do
governo recebeu, segundo Thomas Skidmore, relatórios sobre críticas que
eram feitas ao Estado Novo por “oficiais brasileiros que lutavam lado a
lado com o V Exército americano na Itália”. Os brasileiros, diz
Skidmore, “tinham-se dado conta da anomalia de lutar pela democracia no
exterior enquanto persistia uma ditadura em seu próprio país”. Dentro
desse quadro, aumentaram os choques com a Sociedade Amigos da América.

Osvaldo Aranha, cujo prestígio havia crescido desde a declaração de
guerra, acabou se tornando o ponto de apoio de um movimento de oposição
à ditadura estado-novista, principalmente porque sua personalidade
contrastava com a de Dutra, principal responsável pelo cerceamento às
atividades da Sociedade Amigos da América. No início de agosto, o
ministro das Relações Exteriores recebeu ofício dessa entidade
informando que havia sido mais uma vez indicado para ocupar a sua
vice-presidência. A posse estava prevista para o dia 11, na sede do
Automóvel Clube do Brasil, onde a sociedade alugava uma sala. Na véspera
da data marcada, elementos da polícia, sob as ordens de Coriolano de
Góis, invadiram o prédio do Automóvel Clube e fecharam o escritório da
sociedade. Seus membros, porém, com o apoio do ministro, não desistiram
de realizar a solenidade: o fechamento da sede levou-os apenas a
transformar a cerimônia do dia 11 em sessão aberta.

Durante a reunião o Automóvel Clube foi mais uma vez invadido pela
polícia, que tinha ordens para evacuar e depois fechar o prédio. O salão
encontrava-se repleto de sócios, entre eles o próprio Aranha, além de
grande número de rotarianos que ali realizavam seu encontro semanal. O
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), responsável pela censura no
Estado Novo, determinou aos jornais que não publicassem qualquer
informação sobre a Sociedade Amigos da América ou sobre seu presidente,
Manuel Rabelo. Sentindo-se desprestigiado dentro do próprio governo e
certo de não encontrar mais qualquer apoio no presidente da República, o
chanceler escreveu-lhe apresentando seu pedido de demissão. Depois de
aguardar por mais de dez dias uma resposta de Vargas, Aranha renunciou à
pasta no dia 23 de agosto sendo substituído então por Pedro Leão Veloso.

Sua saída da chancelaria impediu-o de aceitar o convite que lhe fora
feito ainda em julho pelo secretário de Estado norte-americano para que
visitasse os EUA e se entrevistasse com Roosevelt, com quem deveria
debater a posição a ser adotada pelo Brasil no pós-guerra. A mudança no
Itamarati levou Góis Monteiro, que se encontrava em Montevidéu a convite
de Aranha, como delegado junto ao Comitê de Emergência e Defesa Política
da América, a pedir seu afastamento dessa missão. Foi contudo demovido
da idéia pelo próprio Osvaldo Aranha, que em carta ao militar declarou:
“Fui vítima de um ‘Pearl Harbor’ policial.”

Em setembro de 1944 Osvaldo Aranha afastou-se da vida pública,
dedicando-se à advocacia, que exerceria até o início de 1947. Em seu
escritório passou a contar com a colaboração do norte-americano John
Thompson, que se tornou sócio da empresa.

A crise final do Estado Novo acelerou-se em 1945 com o crescimento da
oposição e a organização de partidos políticos. Em 22 de fevereiro, o
«Correio da Manhã» publicava entrevista de José Américo de Almeida
criticando o governo e denunciando suas manobras na articulação de
eleições presidenciais. Nesse mesmo dia, outro jornal carioca, «O
Globo», publicava entrevista com o mesmo político anunciando o nome do
brigadeiro Eduardo Gomes como candidato à presidência apoiado por
oposicionistas de todos os tipos. Logo em seguida, Osvaldo Aranha, numa
entrevista em que procurava explicar sua exoneração do Ministério das
Relações Exteriores, mostrou-se favorável à candidatura de Eduardo
Gomes, declarando não ser inimigo de Vargas, mas sim do regime que ele
representava. A publicação das duas primeiras entrevistas sem que o DIP
determinasse qualquer tipo de punição demonstrou que o governo perdera a
capacidade de reagir. Daí em diante ele se veria forçado a efetuar
seguidos recuos concedendo, na prática, a liberdade de imprensa e
marcando eleições diretas para a presidência da República e para a
Assembléia Nacional Constituinte.

No dia 7 de abril a União Democrática Nacional (UDN) lançou suas bases
como partido político, visando a formação de uma frente única
oposicionista, e manifestou seu apoio à candidatura do brigadeiro.
Embora tenha participado do encontro em que foram tomadas essas
decisões, Osvaldo Aranha não chegou a assinar a ata de fundação do novo
partido, o que lhe permitiria posteriormente declarar mais de uma vez
que jamais pertencera à UDN. Na realidade, algumas das tendências que de
início integraram a UDN (como os perrepistas, os libertadores e os
socialistas) dela se afastariam com o tempo. O próprio Aranha
encontraria a reconciliação com Vargas.

Também no início de abril, o chefe de polícia do Distrito Federal, João
Alberto Lins de Barros, autorizou a reabertura da Sociedade Amigos da
América. No dia 20, durante a solenidade de reinício dos trabalhos,
Osvaldo Aranha discursou, explicando os ideais da entidade no combate ao
nazismo, fazendo ainda referências indiretas à ditadura do Estado Novo.
Nessa mesma ocasião, a entidade lançou manifesto de apoio ao brigadeiro.

Em meados de outubro, Aranha tomou posse na presidência da Liga de
Defesa Nacional. No dia 29 desse mês, achando-se os partidos políticos
em plena campanha para as eleições de dezembro, um movimento militar
chefiado por Góis Monteiro depôs Getúlio Vargas e pôs fim ao Estado
Novo, entregando o poder ao presidente do Supremo Tribunal Federal
(STF), ministro José Linhares. O Partido Social Democrático (PSD)
procurou então obter o apoio de Vargas, que desfrutava de grande
popularidade apesar de tudo, para a candidatura do general Dutra à
presidência da República, ao mesmo tempo em que o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), do qual o ex-ditador era presidente de honra,
dividia-se entre o lançamento de um candidato próprio, o apoio ao
candidato pessedista ou a abstenção. Em meados de novembro, numa carta
em que tentava convencer Vargas a apoiar Dutra, o pessedista João Neves
da Fontoura informava que o PTB vinha trabalhando pela candidatura de
Osvaldo Aranha, que então já teria o apoio de dois dos integrantes de
sua comissão executiva nacional, Paulo Baeta Neves e José de Segadas
Viana. Segundo Foster Dulles, o ex-chanceler, envolvido na campanha da
UDN, vinha tentando, na realidade, obter o apoio do PTB para Eduardo
Gomes, conseguindo em determinado momento a adesão de Segadas Viana. No
entanto, a direção nacional petebista acabou optando formalmente pela
abstenção, o que não impediu Vargas de recomendar o apoio a Dutra,
finalmente eleito a 2 de dezembro de 1945.

## Representante do Brasil na ONU

Aranha dedicou-se em 1946 às atividades empresariais, participando da
criação da Gastal S.A., companhia que atuava na área de importação e
venda de automóveis, máquinas e equipamentos. Em meados do ano, a Gastal
já representava mais de 20 indústrias.

Convidado pelo novo ministro das Relações Exteriores, João Neves, em
junho de 1946, para chefiar a delegação brasileira que participaria no
mês de janeiro seguinte da Conferência das 21 Nações, para o
estabelecimento dos termos da paz, Aranha preferiu recusar, cabendo
então ao próprio chanceler a chefia da missão. Em novembro, o periódico
«Time Magazine» convidou-o a fazer, durante o Council of World Affairs
que se realizaria em dezembro em Cleveland (EUA), uma palestra sobre as
relações latino-americanas com os Estados Unidos. Aranha embarcou para
aquela cidade no dia 5 de janeiro de 1947. Encontrava-se ainda em
Cleveland quando Raul Fernandes, que substituíra João Neves no
Itamarati, indicou-o para chefiar a delegação do Brasil na ONU em lugar
de Pedro Leão Veloso, recém-falecido. Alegando não poder afastar-se por
muito tempo dos seus negócios no Brasil, Aranha concordou em aceitar a
indicação, desde que permanecesse no cargo somente até abril. Ao término
da reunião de Cleveland, visando a informação do governo de Dutra,
Osvaldo Aranha fez um levantamento de opiniões para avaliar a imagem do
Brasil no exterior e a situação pan-americana e internacional,
justificando desse modo os contatos que então estabeleceu com a alta
cúpula política e empresarial dos EUA. O resultado obtido foi de que a
“opinião geral em relação ao Brasil é de desconfiança” e que “o
pan-americanismo está em crise”.

A 1º de fevereiro, Aranha foi nomeado chefe da delegação do Brasil junto
à ONU e seu representante no Conselho de Segurança da organização. Ainda
em fevereiro, assumiu a presidência desse conselho, função que, por
rotatividade, cabia ao Brasil. Em abril chefiou a delegação brasileira à
I Sessão Especial da Assembléia Geral da ONU, que o elegeu para
presidi-la. Segundo documento que se encontrava em seus arquivos, o
governo norte-americano desejava que a presidência da Assembléia Geral
da ONU fosse ocupada pelo Brasil, tendo encontrado resistência a esse
propósito por parte da representação inglesa. O delegado norte-americano
recuou, então, de seu intento. Enquanto isso o secretário-geral da ONU,
o norueguês Trygve Lie, sabendo que os soviéticos objetariam fortemente
à indicação inglesa, resolveu-se por Osvaldo Aranha como candidato de
conciliação e fez com que a imprensa publicasse a notícia do apoio total
da América Latina ao político brasileiro, o que atou as mãos dos
representantes latino-americanos.

Como representante do Brasil no Conselho de Segurança da ONU, Osvaldo
Aranha teve por preocupação básica estabelecer um acordo continental
para a redução dos armamentos, pois o governo brasileiro inquietava-se
com a posição militar da Argentina, país que tradicionalmente mantinha
divergências com o Brasil. Prevendo as dificuldades que poderiam surgir
nos debates, Aranha manteve sistemática correspondência com o ministro
da Guerra, general Canrobert Pereira da Costa, partilhando ambos do
ponto de vista de Dutra: através do pacto continental, o Brasil deveria
ser colocado politicamente na mesma posição da Argentina, mas
militarmente em posição superior. De modo a facilitar a atuação dos
representantes brasileiros na ONU, o ministro da Guerra determinou que o
general Góis Monteiro, então no Comitê de Defesa Política em Montevidéu,
colaborasse com Aranha. Nesse mesmo sentido, o general Henrique Teixeira
Lott recebeu instruções para acompanhar o ex-chanceler. De modo geral, a
posição argentina quanto ao acordo era vista como uma ofensiva
político-militar favorecida por sua situação econômica privilegiada.

A primeira reunião da Comissão para o Desarmamento Convencional foi
realizada no final de março. No mês seguinte, Osvaldo Aranha fez um
pronunciamento perante o órgão defendendo a restrição dos aparatos
bélicos nacionais à necessidade mínima de defesa e segurança de cada
país, a exemplo de acordos existentes entre os EUA e o Canadá e entre a
França e a Inglaterra. Propôs que se desse aos EUA competência para
controlar o armamento continental, como primeiro passo para o
desarmamento em todo o mundo. Em fins de maio, Aranha regressou ao
Brasil e acertou com o chanceler a prorrogação de sua permanência à
frente da delegação brasileira na ONU. Ainda em junho, a Académie
Diplomatique Internationale pediu-lhe autorização para recomendar seu
nome ao comitê executivo da entidade para preencher a vaga deixada por
Afrânio de Melo Franco.

A 1º de fevereiro, Aranha foi nomeado chefe da delegação do Brasil junto
à ONU e seu representante no Conselho de Segurança da Organização. Ainda
em fevereiro, assumiu a presidência desse conselho, função que, por
rotatividade, cabia ao Brasil. Em abril chefiou a delegação brasileira à
I Sessão Especial da Assembléia Geral da ONU, que o elegeu para
presidi-la.

Poucos dias depois de sua chegada a Nova Iorque, para a II Sessão da
Assembléia Geral, já corriam rumores sobre sua possível reeleição para a
presidência da Assembléia. Sua candidatura, a que se opunham os
soviéticos, era ainda incerta, embora de grande interesse para os
norte-americanos. O objetivo maior do governo Dutra, nessa altura, era,
no entanto, o de assegurar a entrada do Brasil no Conselho Econômico e
Social da ONU, e temia-se que a reeleição impedisse esse intento. Assim,
Raul Fernandes orientou Aranha a aceitá-la apenas se lhe fosse
oferecida. Isso levou o embaixador brasileiro a anunciar, durante a
reunião dos países latino-americanos, que o Itamarati decidira não
aceitar sua reeleição, preferindo indicar o ministro das Relações
Exteriores da Austrália, Herbert Evatt, o que provocou continuados
protestos. Criou-se uma comissão para proceder à apuração dos votos. A
delegação norte-americana, que já apoiava abertamente Evatt, ofereceu a
Aranha a presidência do Comitê de Justiça, mas o brasileiro acabou
reeleito para a presidência da Assembléia por 29 votos contra 22.

A atitude dos EUA de apoiar a candidatura do ministro australiano deu
margem a algumas especulações. Segundo alguns, tratava-se de uma manobra
para fazer a União Soviética acreditar que Washington apoiava Aranha
apenas para o Comitê de Justiça, levando Moscou desse modo a votar no
brasileiro para a presidência da Assembléia. Segundo outros, o resultado
da eleição representou uma mudança da tática soviética em relação aos
EUA, procurando conquistar a simpatia de Aranha para tê-lo como possível
mediador entre as duas potências e fazer do bloco latino-americano um
aliado contra o Plano Marshall (reorganização da Europa no pós-guerra).
Essa interpretação justificaria o voto soviético, que por outro lado deu
margem a posteriores acusações de uma suposta simpatia de Aranha por
Moscou. Em fins de setembro já se delineava, a partir dessas
insinuações, uma área de atrito entre Raul Fernandes e o chefe da
delegação brasileira na ONU. Criticava-se o fato de Aranha ter aceitado
a reeleição, que segundo o chanceler teria burlado a política de
rotatividade traçada pelos países-membros da ONU.

Nesse segundo semestre de 1947, o Brasil defendeu na ONU, entre outros
pontos, a revisão do posicionamento político dos países-membros frente à
Espanha franquista e uma atitude de reserva quanto ao pedido de admissão
do Iêmen e do Paquistão. Quanto ao problema da Palestina, Aranha foi
orientado por Raul Fernandes para procurar uma “solução de compromisso
entre as partes litigantes, evitando favorecer abertamente uma ou outra
facção e acompanhando... o voto dos Estados Unidos”. Em outubro era
orientação brasileira abster-se de qualquer julgamento sobre a questão,
já que os árabes eram contrários à partilha daquele território. Aranha
estava orientado, porém, a votar com as grandes potências em caso de
impasse, pois a elas caberia a responsabilidade de colocar em prática a
resolução da partilha, afinal aprovada no fim desse mês com o voto
favorável do Brasil. Tal medida propiciou em 1948 a criação do Estado de
Israel, do qual Aranha passaria a ser considerado grande benemérito.

Com a recusa da Tchecoslováquia em candidatar-se ao Conselho de
Segurança, foi indicada a Ucrânia para substituí-la, conforme a política
da ONU de ter cada bloco ideológico representado por um país. Também do
bloco soviético, a Ucrânia parecia ter assegurada sua eleição graças a
um acordo tácito entre os EUA e outros países, entre eles o Brasil. No
dia da votação, no entanto, a delegação norte-americana alterou seu
posicionamento, votando na Índia, cuja indicação era apoiada por
Londres. O Império britânico pretendia, desse modo, fazer três lugares
no Conselho de Segurança. Como presidente da Assembléia e diante da nova
posição dos EUA, Aranha transferiu a votação, considerando a eleição da
Índia um desprestígio para a diplomacia brasileira. Sua atitude provocou
nova série de insinuações de que se teria passado para o lado soviético.
As críticas provinham tanto dos EUA quanto do Brasil, onde o ministro
Raul Fernandes liderava a campanha de acusações.

Em cartas ao chanceler brasileiro, Aranha defendeu-se afirmando que os
soviéticos não o apoiaram quando de sua eleição e que cabia
exclusivamente ao governo norte-americano a responsabilidade pelos
acontecimentos: votara com a URSS, a favor da Ucrânia, a pedido dos
próprios norte-americanos, e não era seu dever procurá-los a todo
momento para saber se continuavam com a mesma posição - “A nossa
solidariedade não pode ser nunca uma servidão”, disse. Por outro lado, a
representação soviética fez declarações consideradas ofensivas ao
governo brasileiro e às forças armadas, assim como aos Estados Unidos.
Ainda em outubro, quando o Brasil rompeu relações diplomáticas com
Moscou, Aranha não foi previamente notificado do fato.

Quanto à política interna, o ano de 1947 foi marcado por algumas
especulações em torno da sucessão presidencial. Principalmente a partir
de setembro, cogitou-se do lançamento da candidatura de Osvaldo Aranha
pela UDN, chegando-se a comentar a possibilidade de apoio dos
comunistas, pois Aranha se manifestara a favor do monopólio estatal do
petróleo e contra o fechamento, em maio, do Partido Comunista,
considerando sua preservação fundamental ao regime democrático.

Em fins de 1947, quando se afastou da delegação brasileira na ONU,
Aranha teve seu nome cogitado como possível candidato ao Prêmio Nobel da
Paz. Nos primeiros meses do ano seguinte prosseguiram as articulações
nesse sentido e, em fins de janeiro, sua candidatura foi apoiada por 15
delegações de países integrantes da União Pan-Americana. Era defendida
também por entidades sionistas norte-americanas. O prêmio foi dado, no
entanto, ao Conselho dos Quacres, da Grã-Bretanha.

No início de 1949, Dutra liberou os partidos políticos para os debates
sucessórios, tendo em vista as eleições presidenciais de outubro de
1950, o que acelerou as articulações das candidaturas. A movimentação em
torno da indicação de Aranha pela UDN concentrou-se no Rio de Janeiro,
em São Paulo e Minas Gerais. Em janeiro de 1950, sua candidatura foi
anunciada pelo jornal «Folha da Manhã», de Porto Alegre, mas no mês
seguinte o próprio Aranha a desmentiu, afirmando já ter candidato, o
brigadeiro Eduardo Gomes.

O brigadeiro, no entanto, continuava a sofrer a oposição de alguns
membros da UDN, como o deputado federal gaúcho Flores da Cunha, que em
março tornou a propor a candidatura de Osvaldo Aranha, por considerá-la
capaz de congregar as diferentes tendências do partido. Em abril, o
próprio Vargas escreveu a Aranha que esta seria a sua grande
oportunidade. Na carta expressava o desejo de ajudá-lo, mas lembrava um
conjunto de fatores estranhos à sua vontade que o impediam de fazê-lo -
na verdade, a candidatura de Getúlio já vinha sendo articulada há algum
tempo pelo Partido Social Progressista (PSP) e pelo PTB, acabando por
ser lançada publicamente em meados do mês por João Goulart. Na mesma
carta, Vargas afirmava que ambos deveriam aguardar os acontecimentos,
permitindo ao PSD o lançamento de um candidato. Poucos dias depois, no
entanto, a diretoria nacional da UDN indicava à convenção partidária o
nome do brigadeiro Eduardo Gomes. Realizado o pleito em 3 de outubro de
1950, Vargas foi eleito na legenda do PTB.

## De volta ao Ministério da Fazenda

O ministro da Fazenda, Horácio Lafer, tentou aplicar em 1953 um programa
antiinflacionário, mas enfrentou o antagonismo do presidente do Banco do
Brasil, Ricardo Jafet, que insistia em manter as facilidades de crédito.
Por outro lado, o aumento do custo de vida intensificava as críticas ao
governo, acusado de inércia pela imprensa. Diante da crise instalada na
área econômica, Getúlio Vargas decidiu substituir Lafer por Osvaldo
Aranha (16 de junho), que indicou Marcos de Sousa Dantas para a
presidência do Banco do Brasil. Os recém-nomeados comprometeram-se a
aplicar rígidas medidas antiinflacionárias e a controlar o déficit
público com a contenção de gastos do governo.

As mudanças ocorreram dentro de um quadro mais amplo de reforma
ministerial, “originária da necessidade política de o governo reformular
compromissos”, mas não expressando uma redefinição qualitativa, segundo
Maria Celina d’Araújo, que interpreta a substituição de seis dos sete
ministros civis de Vargas como uma nova investida em busca do apoio dos
segmentos conservadores da sociedade, de modo a estabelecer um consenso
que até então se mostrara difícil. Isso evidencia-se com o fato de que
Vargas ao mesmo tempo se esforçava por mobilizar a classe operária
nomeando para a pasta do Trabalho o petebista João Goulart. A nova
distribuição dos ministérios visava beneficiar em especial os
conservadores ligados à UDN, o que todavia não chegou a ser obtido, pois
a nova orientação dada por Aranha à política econômica sofreu forte
oposição não só dos trabalhadores, que exigiam aumentos salariais para
compensar a inflação, como também dos industriais, que pressionavam para
a manutenção da política creditícia aplicada entre 1948 e 1953,
responsável por sensível surto industrial.

Osvaldo Aranha divulgou em outubro seu programa de recuperação da
economia, conhecido como Plano Aranha. Essencialmente antiinflacionário,
tinha por linhas básicas a reorganização do próprio Ministério da
Fazenda de modo a agilizar o mecanismo fazendário e fiscal, a adoção de
uma política orçamentária, a necessidade de codificação do direito
tributário e a lei orgânica do crédito público. Para sua execução,
Aranha insistiu junto a Vargas sobre a necessidade de se subordinar o
Banco do Brasil ao ministério de modo a impedir a adoção de medidas
contraditórias, tal como ocorrera entre Horácio Lafer e Ricardo Jafet.

Dessa subordinação resultou a Instrução nº 70 da Superintendência da
Moeda e do Crédito (Sumoc), idealizada por Aranha e Marcos de Sousa
Dantas para corrigir o déficit do balanço de pagamentos. Através da
extinção do câmbio subvencionado e da inauguração de um sistema de taxas
múltiplas, o governo procurava tornar as exportações brasileiras mais
acessíveis no mercado internacional e desencorajar as importações
desnecessárias. Por outro lado, as taxas de câmbio diferenciadas
atuariam de modo a não desencorajar demasiadamente as importações
consideradas essenciais à industrialização. O câmbio subvencionado vinha
limitando a diversificação industrial e as exportações agrícolas,
justificou Aranha.

Paralelamente, Vargas enviou ao Congresso projeto que extinguia a
Carteira de Exportação e Importação (Cexim) do Banco do Brasil e
propunha a criação da Carteira de Comércio Exterior (Cacex), afinal
transformado em lei a 29 de dezembro de 1953. À Cacex caberia criar
determinadas facilidades para a importação de máquinas, ferramentas e
equipamentos necessários para novos investimentos ou mesmo para a
complementação de outros já existentes, o que garantiria a manutenção do
ritmo de industrialização e a importação de tecnologia mais avançada. Na
prática, a atuação da Cacex consistiria na emissão de licenças de
importação para os que as solicitassem e provassem dispor de divisas
postas à venda pelo Banco do Brasil em pregão público, além de
estabelecer sobretaxas de câmbio e com o produto de sua arrecadação
pagar bonificações aos exportadores.

Os resultados do Plano Aranha foram comprometidos pela pressão do novo
governo dos EUA, presidido por Dwight Eisenhower, que decidira rever os
programas de auxílio financeiro para os países pobres, dando maior
ênfase aos investimentos particulares. Paralelamente, verificou-se o
encerramento formal dos trabalhos da Comissão Mista Brasil-EUA, dos
quais haviam resultado financiamentos norte-americanos para diversos
projetos no Brasil. Washington mostrou-se desinteressado em manter a
comissão e, em dezembro de 1953, o governo brasileiro viu-se forçado a
assumir através do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) as
negociações para a execução dos projetos recomendados.

Nesse mesmo mês, em discurso pronunciado em Curitiba, o presidente
Getúlio Vargas marcou a posição nacionalista de seu governo ao denunciar
as excessivas remessas de lucros que vinham sendo feitas pelas
companhias estrangeiras. Aparentemente, responsabilizava-as pelas
dificuldades que a economia brasileira vinha enfrentando, mas na
realidade, segundo Thomas Skidmore, esse ataque às empresas estrangeiras
representava uma tentativa do governo de obter um amplo apoio político
para poder levar a cabo “um programa antiinflacionário penoso e
impopular, que se impunha tanto pelo estrangulamento externo quanto
pelos desequilíbrios internos”. Logo nos primeiros dias de 1954, um
decreto fixou em 10% ao ano o limite para as remessas de lucros e
dividendos ao exterior, as quais obrigatoriamente deveriam ser
registradas na Sumoc.

As medidas tomadas por Aranha para a poupança de divisas foram bem
recebidas, mas o mesmo não ocorreu com a política adotada para a defesa
do café. Em 1953, as geadas prejudicaram a colheita, reduzindo a safra
do produto e determinando a elevação dos preços. Nessa ocasião, o
governo Vargas fixou o preço do café brasileiro nos níveis mais elevados
do mercado internacional, o que acentuou a tensão já existente,
originada dos debates sobre o monopólio estatal do petróleo, nas
relações econômicas com os EUA. No período de janeiro a outubro de 1954,
a venda do café sofreu uma queda de 4,5 milhões de sacas, ou seja, cerca
de 320 milhões de dólares, quantia então quase equivalente às reservas
de ouro do país. A escassez de divisas levou o governo a negociar com o
Federal Reserve Bank dos EUA um empréstimo de 80 milhões de dólares. Em
seu livro de memórias, João Café Filho diz que, quando assumiu a
presidência da República em agosto de 1954, após o suicídio de Vargas,
esse empréstimo já se encontrava praticamente esgotado.

A redução nas vendas brasileiras de café ligava-se à política adotada
por Aranha de forçar a alta do preço através de compras realizadas na
Bolsa de Nova Iorque por firmas norte-americanas (já que era
desaconselhável a intervenção direta do governo brasileiro). Essa
política foi adotada também por diversos negociantes, em especial das
praças de Santos e do Rio de Janeiro, que assumiram a posição de
compradores em Nova Iorque através de dois escritórios norte-americanos.
Durante um certo período, os resultados foram positivos, principalmente
quando da geada ocorrida no Paraná. Mas a produção mundial se recuperou
rapidamente, atingindo em pouco tempo o nível de consumo. Osvaldo Aranha
insistiu, no entanto, em dar continuidade às compras no exterior, não
conseguindo manter o preço. Com a queda acentuada das cotações, os
grupos de Santos e do Rio que vinham comprando café deixaram de fazê-lo,
tendo suas posições encampadas pelo governo federal através do estado de
São Paulo.

Para substituir as firmas norte-americanas, o governo Vargas já havia
criado em 1952 o Instituto Brasileiro do Café (IBC), que a partir de
julho de 1954 passou a adquirir em cruzeiros todo o café que os
exportadores brasileiros não conseguissem vender ao preço de 87 centavos
de dólar a libra-peso. O aumento das exportações dos demais países
produtores, em especial da Colômbia, continuou a pressionar para baixo o
preço do café, provocando a superlotação dos armazéns brasileiros. O
mercado norte-americano começou a boicotar o café brasileiro - em
agosto, foram exportadas apenas 145 mil sacas, com um faturamento de 14
milhões de dólares, contra 860 mil sacas, num valor de 66 milhões de
dólares, vendidas no mesmo mês do ano anterior.

## O choque com João Goulart

No final de 1953, vários sindicatos, como os dos bancários e dos
marítimos, pressionaram o governo por um aumento salarial - o último
reajuste fora concedido em 1951, no início do governo Vargas. O ano de
1954 abriu com grande discussão sobre o nível de aumento a ser fixado
para o salário mínimo. A notícia de que o ministro do Trabalho proporia
um índice de 100% levou um grupo de oficiais do Exército a apresentar ao
ministro da Guerra um documento, conhecido como «Manifesto dos
coronéis», protestando contra a possibilidade de um operário
não-qualificado ganhar quase o mesmo que um cidadão de nível
universitário. Goulart enfrentou também a oposição de Osvaldo Aranha, já
que o Estado era um dos principais empregadores. Em carta a Vargas, o
ministro da Fazenda alegou que o Tesouro Nacional não teria condições de
arcar com os custos do aumento, advertindo também para as graves
conseqüências dos abusos orçamentários para a economia nacional: “O
dinheiro do Tesouro não pode ser instrumento de demagogia e popularidade
para outros administradores ou entidades deficitárias... É necessário
que os funcionários e operários de autarquias e outras entidades
compreendam que esses favores políticos dependem da produção e da
produtividade deles em suas organizações.”

Na verdade, o aumento não seria uma medida meramente populista: apesar
do reajuste concedido em 1951, o salário mínimo ainda se mostrava
desajustado em relação ao índice de inflação, uma vez que durante todo o
governo Dutra permanecera inalterado. Mas os empresários acusaram
Goulart de “fazer o jogo dos sindicatos” e de estar preparando o caminho
para um novo golpe de Estado, tal como em 1937, quando igualmente
chegava ao fim o mandato de Vargas. “Num esforço”, escreve Skidmore,
“para recuperar a posição política perdida entre a classe média e os
oficiais, Getúlio decidiu substituir os ministros da Guerra e do
Trabalho”, o que fez ainda em fevereiro, mas adiou sua decisão sobre o
aumento até o dia 1º de maio, quando anunciou a aprovação do projeto de
Goulart. Os empresários apresentaram um recurso ao STF, que por fim
declarou a legalidade do decreto. Enquanto isso, sucediam-se na imprensa
as acusações de corrupção contra auxiliares de Vargas, campanha que foi
aproveitada pelos antigetulistas mais exaltados da UDN para reforçar a
ofensiva contra o presidente.

A partir daí, agravou-se a situação econômica do país. Em fins de junho
- mês em que Aranha assumiu temporariamente o Ministério da Agricultura,
substituindo João Cleofas -, foi assinado decreto regulamentando a
aplicação de ágios e instituindo o Conselho Nacional de Administração
dos Empréstimos Rurais. Através dessa medida, o Ministério da Fazenda
pretendia aproveitar as arrecadações de ágio para suprir momentaneamente
a caixa do Banco do Brasil e evitar novas emissões de papel-moeda. No
final do mês a pasta da Agricultura foi ocupada por Apolônio Sales. Por
outro lado, a tentativa de Osvaldo Aranha de estabelecer o controle do
crédito provocou o protesto de empresários paulistas, que apresentaram
ao ministro uma petição para liberar as reservas monetárias que vinham
sendo acumuladas pelo Banco do Brasil com as comissões pela venda de
divisas estrangeiras.

## Suicídio de Vargas

A ofensiva oposicionista contra o presidente da República ganhou novo
impulso a partir do assassinato do major Rubens Vaz, no dia 5 de agosto
de 1954, em atentado cujo alvo era o jornalista Carlos Lacerda, diretor
do diário carioca «Tribuna da Imprensa», que dirigia violenta campanha
contra Vargas. O inquérito policial instaurado para apurar o Atentado da
Toneleros deixou claro o envolvimento de membros da guarda pessoal de
Vargas, o que desgastou ainda mais a imagem do presidente no meio
militar. Na noite do dia 8, segundo Francisco Zenha Machado, Osvaldo
Aranha compareceu à casa de Alzira e Ernâni Amaral Peixoto -
respectivamente filha e genro do presidente da República -, onde Vargas
conduziu reunião de consulta sobre a conveniência de ceder às pressões e
renunciar. Embora todos os presentes, familiares e amigos de Getúlio
tenham discordado dessa saída, Vargas decidiu ainda consultar o
ministério, o que fez naquela mesma noite, ficando definitivamente
excluída a hipótese de renúncia.

O andamento do inquérito instaurado pela Aeronáutica, com a prisão de
Climério Euribes de Almeida, membro da guarda pessoal de Vargas, agravou
a crise. Igual efeito teve a divulgação dos depoimentos dos implicados e
dos documentos encontrados no arquivo particular de Gregório Fortunato,
chefe da guarda, pelos quais se evidenciava a ligação de outros
elementos vinculados a Getúlio com o atentado. A 21 de agosto, o
vice-presidente João Café Filho propôs a Vargas a renúncia de ambos,
para que assumisse a chefia do governo o presidente da Câmara dos
Deputados, Nereu Ramos. No dia 23 os generais do Exército fizeram
circular um manifesto de apoio aos brigadeiros, indignados com o
assassinato de Rubens Vaz. No manifesto propunham a renúncia de Vargas
como única saída para a crise.

Na madrugada do dia 24, alertado da gravidade da situação, Osvaldo
Aranha dirigiu-se ao palácio do Catete, onde se encontrou com os
ministros Tancredo Neves, da Justiça, Epaminondas dos Santos, da
Aeronáutica, e Renato Guillobel, da Marinha. Logo a seguir, chegava o
general Euclides Zenóbio da Costa, ministro da Guerra, acompanhado do
marechal João Batista Mascarenhas de Morais e do general Odílio Denis.
Zenóbio comunicou o agravamento da situação no Exército: dos 80 generais
lotados no Rio de Janeiro, 37 já haviam aderido ao manifesto de
solidariedade aos brigadeiros. A Aranha e ao chefe do Gabinete Militar
da Presidência, general Aguinaldo Caiado de Castro, aqueles oficiais
informaram ser impossível resistir à pressão para o afastamento de
Vargas. Após despachar com Zenóbio da Costa e Mascarenhas, Getúlio
convocou uma reunião ministerial de emergência para discutir medidas
capazes de atenuar a crise. O presidente da República mostrava-se
contrário tanto à renúncia quanto a um pedido de licença. À reunião
compareceram também Osvaldo Gudolle Aranha, Alzira e Ernâni Amaral
Peixoto e alguns outros membros da família Vargas.

Zenóbio descreveu a situação militar, informando que a maioria dos
comandantes de tropas do Exército não acataria qualquer ordem de ação
contra a Força Aérea e a Marinha. O informe do ministro da Guerra foi
contestado por Alzira Amaral Peixoto, segundo a qual a crise não passava
de uma conspiração de gabinete, pois obtivera informações de que somente
13 generais, e não 80, haviam assinado o manifesto, sendo que apenas o
general Henrique Teixeira Lott, dentre os revoltosos, possuía comando. A
Vila Militar, segundo Alzira, não havia aderido ao movimento e os
fuzileiros navais só interviriam se atacados. Além disso, afirmava, a
única unidade da Aeronáutica com autonomia de vôo, sediada no subúrbio
carioca de Santa Cruz sob o comando do coronel Osvaldo Pamplona,
manifestava-se a favor do governo. Nesse ponto, a discussão
generalizou-se, com vários ministros opinando, juntamente com outros
líderes políticos, enquanto Vargas reiterava seu propósito de não
renunciar.

Último dos ministros a se manifestar, Osvaldo Aranha afirmou que, no seu
entender, só havia três soluções para o caso: a resistência a todo o
custo, opção com a qual se declarou solidário; o uso das forças
militares na defesa da Constituição, hipótese que acreditava não ser do
agrado de Getúlio; e a renúncia do presidente, decisão que caberia
somente a Vargas. Com a recusa do presidente em aceitar essa última
hipótese, o ministro da Guerra se retirou da reunião antes do seu
término, declarando-se decidido a manter a ordem legal, mesmo que isso
implicasse jogar uma parte do Exército contra outra e contra a Marinha e
a Aeronáutica. Após a saída de Zenóbio, Vargas concordou em licenciar-se
até que os fatos apurados pelo inquérito que corria na base aérea do
Galeão fossem esclarecidos, exigindo apenas que os ministros militares
mantivessem a ordem e garantissem a Constituição.

A nota oficial comunicando a decisão presidencial foi redigida pelo
ministro Tancredo Neves. Enquanto isso, o ministro José Américo de
Almeida, da Viação, solicitava a Osvaldo Aranha que procurasse o
brigadeiro Eduardo Gomes e lhe explicasse as vantagens da licença de
Getúlio, pois ela não provocaria reação popular e preservaria a
Constituição. José Américo comprometia-se a procurar Juarez Távora com o
mesmo objetivo. Já redigida, a nota foi dada a Aranha para que a
entregasse a Getúlio. Estando o presidente recolhido a seus aposentos, o
ministro da Fazenda deixou a nota com Alzira.

Por volta das cinco horas, divulgou-se a notícia da licença, vista por
muitos como um afastamento definitivo. Ao mesmo tempo, Café Filho,
reunido com líderes oposicionistas civis e militares, dava início à
formação de seu ministério. Pouco depois chegava ao palácio do Catete a
notícia de que Zenóbio da Costa, encontrando-se com vários generais no
Ministério da Guerra, deixara escapar que a renúncia do presidente da
República não era temporária, conforme procurava fazer crer a nota do
ministro da Justiça, mas sim definitiva. Por seu lado, Osvaldo Aranha
decidiu permanecer no Catete por mais algum tempo, em companhia da
esposa do presidente, Darci Vargas, dos seus dois filhos e do genro,
além de alguns auxiliares mais chegados, como Danton Coelho e João
Goulart.

Horas mais tarde, Vargas era encontrado morto em seu quarto, com um tiro
no peito. Informado do que acontecera, Aranha, que então já se
encontrava em casa, não regressou ao Ministério da Fazenda, entregando a
pasta a um oficial-de-gabinete. Juntamente com Tancredo Neves e João
Goulart, acompanhou o corpo de Vargas a São Borja (RS), pronunciando
emocionado discurso durante o sepultamento.

## A sucessão presidencial de 1955

Após o suicídio de Vargas, Osvaldo Aranha afastou-se da vida pública,
retornando ao seu escritório de advocacia. Em setembro de 1954, porém,
foram feitas novas tentativas para que aceitasse o lançamento de sua
candidatura à presidência da República. Apesar da recusa inicial do
ex-ministro, o PTB chegou a propor o apoio à sua indicação por
considerá-lo o único nome capaz de fazer frente à candidatura de
Juscelino Kubitschek, do PSD, que já vinha conseguindo adeptos em várias
seções petebistas nos estados.

As eleições presidenciais previstas para outubro de 1955 detonaram nova
crise sucessória. Nos primeiros meses do ano, tornou a ser cogitado o
nome de Aranha como candidato do PTB. O político gaúcho, no entanto,
acreditava que o momento político vivido pelo país exigia um candidato
de união nacional. Em meados de março, Flores da Cunha voltou a insistir
para que aceitasse a indicação. No início de abril, uma ala dissidente
do PSD, formada pelos diretórios gaúcho, catarinense e pernambucano,
aliou-se à UDN, lançando a candidatura de Etelvino Lins, apesar da
pressão do diretório nacional pessedista a favor de Juscelino
Kubitschek.

Na noite de 11 de abril realizou-se na casa de Osvaldo Aranha uma
reunião entre Amaral Peixoto, presidente do PSD, Juscelino, João Goulart
e Abilon de Sousa Naves, vice-presidente do PTB. Depois que Aranha
esclareceu não ter qualquer pretensão eleitoral, foram acertadas as
bases para uma aliança entre os dois partidos, oficializada cinco dias
depois em nova reunião ainda na residência do ex-ministro. Esse acordo
só se tornou possível após o rompimento de um outro que estava sendo
estudado pelos trabalhistas e pelo Partido Social Progressista (PSP),
que pretendia a instauração de uma “frente populista” e cujos principais
defensores eram Lúcio Bittencourt, o general Caiado de Castro e Danton
Coelho.

A convenção nacional do PTB realizada em 18 de abril aprovou a
candidatura de João Goulart para compor chapa com Juscelino Kubitschek.
Durante a convenção, foi lida mensagem de Luís Carlos Prestes, líder do
Partido Comunista Brasileiro, desde 1947 na ilegalidade, propondo a ação
conjunta entre comunistas e trabalhistas, já estabelecida com sucesso em
outras ocasiões. Nesse mesmo dia, Aranha enviou ao ex-ministro do
Trabalho de Vargas extensa carta em que lamentava não ter podido
comparecer ao encontro e enfatizando mais uma vez sua convicção de que o
momento exigia uma candidatura que representasse a “união nacional”, com
a renúnica prévia às aspirações pessoais.

Mas, ao ver frustrados os seus esforços nesse sentido, decidiu apoiar
Goulart, o candidato que lhe parecia mais próximo da herança de Vargas.
No final do mês, em entrevista ao jornal carioca O «Globo», o general
Eurico Dutra manifestou sua oposição à candidatura de Goulart, alvo de
grande resistência no interior do PSD. Em vista da crise que se
estabelecia em torno da chapa de coalizão, o diretório nacional
pessedista reuniu-se a 12 de maio para discutir a candidatura petebista,
afinal mantida.

Alguns jornais comentaram poucos dias depois a elaboração de um
manifesto, encabeçado por Lourival Fontes, chefe do Gabinete Civil do
segundo governo de Vargas, e por Camilo Nogueira da Gama, propondo o
lançamento da candidatura de Osvaldo Aranha, tentativa que não encontrou
maior repercussão. No início de junho a convenção nacional do PSD
homologou a chapa Kubitschek-Goulart, afinal vitoriosa no pleito de 3 de
outubro de 1955.

## O retorno à ONU

Osvaldo Aranha foi convidado em 1956, já sob o governo Kubitschek, a
participar da delegação brasileira na ONU, mas recusou. No ano seguinte,
porém, aceitou o novo convite que lhe fora feito nesse sentido, sendo
nomeado, a 6 de setembro, chefe da delegação brasileira na XII
Assembléia Geral das Nações Unidas.

Conforme relatório que enviou posteriormente ao presidente Juscelino, os
trabalhos da Assembléia Geral foram especialmente tumultuados naquele
ano pela pressão da corrida armamentista entre os EUA e a URSS (“uma tal
determinação, se não nos leva à guerra imediata, certamente não nos
conduz à paz, nem ao incremento dos meios e recursos do progresso
pacífico dos povos”), pela deterioração das alianças ocidentais de
segurança coletiva - como a Organização do Tratado do Atlântico Norte
(OTAN), o Pacto de Bagdá e a Conferência de Bandung - e pela crise do
Oriente Médio. Aranha alertou o presidente da República sobre o avanço
da influência soviética na África, o que deixaria o litoral nordeste do
Brasil, principalmente a região de Natal, ao alcance de mísseis
soviéticos de médio alcance com base em solo africano. Em seu relatório
de fim de ano, afirmou ser necessário redefinir com urgência a política
externa brasileira, até então enfraquecida pela atitude em favor das
potências coloniais. Tendo em vista a nova tendência mundial em favor da
libertação dos povos ainda colonizados, considerava que o Brasil não
poderia “contrariar essa corrente sem comprometer seu prestígio
internacional, e até mesmo sua posição continental”.

Em outro documento apresentado a Kubitschek, Aranha defendeu o
reatamento das relações com a União Soviética, rompidas em 1947,
argumentando que esse país representava um novo mercado para as
matérias-primas brasileiras: “Tentar ignorar a realidade é o erro dos
erros na política internacional. O mundo soviético não está somente na
ONU, mas em toda a parte, influindo, por vezes, preponderantemente, até
nas nossas decisões, do mundo ocidental e dos próprios EUA... Cheguei
ainda à conclusão de que o reconhecimento desta realidade era o meio que
nos restava, particularmente ao Brasil, para não só alertar os EUA como
conseguir sua cooperação direta e consciente para que nos tornemos uma
nação forte e capaz de ajudá-los na luta diária pela manutenção da
civilização, democrática e liberal.” O reatamento das relações com a
URSS era visto, assim, como um meio de forçar o governo norte-americano
a uma cooperação mais efetiva com o Brasil, de modo a evitar que o
governo brasileiro recorresse a outras fontes, no caso os soviéticos.

Em 1958, Aranha já havia sido cogitado para concorrer ao Senado, tanto
pelo Distrito Federal quanto pelo Rio Grande do Sul. No ano seguinte
teve seu nome lembrado novamente para a disputa presidencial. Por outro
lado, o PSD homologou em dezembro a candidatura do general Henrique
Teixeira Lott. Em janeiro de 1960, no entanto, a vice-presidência de sua
chapa ainda continuava em aberto. Sondou-se o nome de Osvaldo Aranha,
que aceitou a indicação como única forma de unir o PTB em torno da
candidatura de Lott. Ele exigiu apenas que sua decisão fosse mantida em
sigilo até a data da convenção nacional do PTB. A questão da
vice-presidência foi porém reaberta com o falecimento de Osvaldo Aranha,
no Rio, a 27 de janeiro de 1960.

De seu casamento com dona Vindinha, Osvaldo Aranha teve quatro filhos:
Euclides Aranha Neto, empresário; Osvaldo Gudolle Aranha, que em duas
ocasiões - 1960 e 1965 - teve seu nome cogitado como candidato do PTB ao
governo do estado da  Guanabara; Delminda Aranha Correia do Lago, casada
com Antônio Correia do Lago, embaixador do Brasil na Comunidade Européia
de 1970 a 1973 e no Uruguai de 1974 a 1981; e Luísa Zilda Aranha Correia
da Costa, casada com Sérgio Correia da Costa, embaixador do Brasil na
Inglaterra de 1968 a 1973 e na ONU desde 1974. Seu outro filho, Luís
Osvaldo Norris Aranha, tornou-se presidente da Light Serviços de
Eletricidade S.A. desde a compra da empresa pelo governo federal, em
1978.

Aranha foi membro de diversas entidades, entre elas o Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, o Real Gabinete Português de Leitura,
o Instituto da Ordem dos Advogados e a Sociedade Pan-Americana do
Brasil.

Deixou publicados vários discursos, conferências e relatórios. Sobre sua
vida e atuação, foram publicados, de Amílcar Gomes Alencastre, «Osvaldo
Aranha, o mundo afroasiático e a paz» (1961), de Theodore Berson, «A
political biography of dr. Osvaldo Aranha of Brazil; 1930-1937» (1974)
e de Francisco Talaia O’Donnell, «Osvaldo Aranha» (1976).

O arquivo de Osvaldo Aranha encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


