---
title: MACIEL, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1967-1971 
---

«Paulo Frederico do Rego Maciel» nasceu em Recife no dia 15 de abril de
1924, filho de Frederico do Rego Maciel Filho e de Maria d’Anunciação
Maia Maciel.

Bacharelou-se em 1946 pela Faculdade de Direito de Recife e em 1954
freqüentou o curso da Faculdade de Direito e Ciências Econômicas de
Paris.

Durante o governo de Cid Sampaio (1959-1962) ocupou a Secretaria de
Finanças de Pernambuco. Após o movimento político-militar de 31 de março
de 1964, foi nomeado em maio seguinte pelo presidente Humberto Castelo
Branco para a presidência do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA).
Durante sua administração foi responsável, entre outras medidas, pelo
estabelecimento de cotas mensais de comercialização para as usinas e
pelo decreto, baixado em outubro de 1965, que dispôs sobre a concessão
de terras ao trabalhador rural da lavoura canavieira com mais de um ano
de serviço contínuo na mesma empresa.

Em junho de 1966 deixou a presidência do IAA para candidatar-se a
deputado federal por seu estado. Eleito em novembro desse mesmo ano na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte e, nessa legislatura, integrou na Câmara as
comissões de Agricultura e Política Rural e de Economia, da qual foi
vice-presidente. Concluiu o mandato em janeiro de 1971, não mais
voltando à Câmara dos Deputados. Em 1974 teve seu nome indicado pelo
ex-governador Cid Sampaio como candidato à eleição indireta para a
sucessão do governador Eraldo Gueiros. No entanto, foi derrotado na
convenção da Arena por José Francisco de Moura Cavalcanti, que tomou
posse em março de 1975.

Foi ainda professor de sociologia na Faculdade de Filosofia de Recife,
professor-assistente de economia internacional na Escola de Ciências
Econômicas da Universidade de Recife e de técnicas de pesquisa social na
Escola de Serviço Social de Pernambuco, e diretor do Instituto Joaquim
Nabuco de Pesquisas Sociais, também em Recife. Presidente do Banco do
Estado de Pernambuco e da delegação brasileira à Conferência
Internacional dos Dirigentes Açucareiros, realizada em Washington, atuou
também como consultor econômico da Federação das Indústrias do Estado de
Pernambuco.

Casou-se com Telma de Sousa Maciel.

Publicou «Personalidade e sociedade» (1946), «Sobre a situação do crédito
bancário em Pernambuco» (1961), «Migrações para o Recife aspectos
econômico-sociais do setor açucareiro» (1962) e «Análise econômica e
demográfica de um município».


