---
title: MÄDER, Oton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1951-1959
 - dep. fed. PR 1959-1963 
---

«Oton Mäder» nasceu em Paranaguá (PR) no dia 8 de janeiro de 1895, filho
de Nicolau Mäder e de Francisca da Costa Mäder. Seu pai, industrial e
comerciante de erva-mate, foi deputado estadual entre 1908 e 1909.

Fez o curso primário com professor particular em Rio Negro (PR) e no
Colégio Elísio Viana, de Curitiba, concluindo o secundário no Ginásio
Paranaense, também na capital do estado. Após cursar o primeiro ano na
Escola Politécnica de São Paulo, transferiu-se para a Escola Politécnica
do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, pela qual se formou
engenheiro civil e geógrafo em janeiro de 1919.

Prefeito de Foz do Iguaçu (PR) em 1931 e de Ponta Grossa (PR) no ano
seguinte, no pleito de outubro de 1950 elegeu-se senador pelo Paraná com
o apoio da coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Republicano (PR), o Partido Social Trabalhista (PST), o Partido
Libertador (PL) e o Partido Republicano Trabalhista (PRT), assumindo o
mandato em fevereiro de 1951.

Em dezembro do mesmo ano, o presidente Getúlio Vargas enviou ao
Congresso um projeto propondo a criação de uma sociedade de economia
mista, a Petrobras, como solução para o problema do petróleo. Em
novembro de 1952, a Câmara enviou o projeto ao Senado com várias
emendas. Membro da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas, Mäder desde logo opôs-se ao monopólio estatal defendendo a
participação no setor dos grupos privados - independentemente da sua
origem -, posição essa que contava com o apoio de diversas associações
comerciais do país.

A partir de maio de 1953, quando os debates sobre a Petrobras atingiram
seu ponto crítico, Mäder apresentou várias emendas ao projeto, entre as
quais se destacavam a que se dispunha a ampliar a capacidade das
refinarias privadas após a entrada em funcionamento da Petrobras e uma
outra que visava enfraquecer a ação do Executivo na nova empresa,
propondo a obrigatoriedade da participação do Senado na escolha dos
presidentes do conselho administrativo e da diretoria executiva da
sociedade. As emendas aprovadas, porém, acabaram por introduzir o
monopólio estatal do petróleo. Assim, em outubro de 1953, o presidente
Getúlio Vargas sancionou a lei relativa à política do petróleo e à
criação da Petrobras, implantando o monopólio estatal.

Durante a grave crise político-militar enfrentada pelo governo de Vargas
em 1954, Mäder, assim como vários parlamentares da UDN, manifestou-se no
Senado pela renúncia do presidente. A crise culminou com o suicídio de
Vargas em 24 de agosto de 1954 e a posse do vice-presidente, João Café
Filho, que era ligado aos udenistas.

Realizadas as eleições para a presidência da República em outubro de
1955, saíram vitoriosos Juscelino Kubitschek e João Goulart,
identificados com as forças getulistas. No mês seguinte, estando Café
Filho licenciado por motivo de saúde e a presidência ocupada por Carlos
Luz, presidente da Câmara, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissionário, liderou um movimento que afastou Carlos Luz do
poder. Segundo seus articuladores, o movimento visava neutralizar uma
conspiração em andamento no governo e assegurar a posse dos candidatos
eleitos. Impedido Carlos Luz, foi empossado na chefia da nação o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Dez dias depois, com o voto
contrário de Mäder, o Congresso aprovou o impedimento de Café Filho.

Ainda no Senado, Mäder foi membro das comissões de Trabalho e Legislação
Social e de Finanças, tendo combatido a Eletrobrás e o monopólio dos
transportes ferroviários e de cabotagem marítima. Revelou-se também
favorável à reforma da Constituição “para expurgá-la de certos incisos
de cunho socialista” e defendeu “alterações substanciais na Lei
Eleitoral, para fortalecer os partidos nacionais e proscrever as
ideologias extremistas”.

No pleito de outubro de 1958, Mäder elegeu-se deputado federal por seu
estado na legenda da Frente Democrática do Paraná, liderada pela UDN.
Deixando o Senado em janeiro de 1959, assumiu o mandato na Câmara em
fevereiro seguinte e aí participou de trabalhos dos órgãos técnicos,
opondo-se às reformas de base propostas pelo presidente João Goulart
(1961-1964). Integrou ainda a Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco
interpartidário surgido no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de
combater a penetração comunista na sociedade brasileira. A ADP - que era
composta basicamente de parlamentares da UDN e, em segundo plano, do PSD
- opôs-se ao governo de Goulart, tendo deixado de existir após a
ascensão dos militares ao poder em abril de 1964.

Mäder pronunciou-se na Câmara contra a penetração comunista no Brasil, o
reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética - rompidas em
1947 e reatadas em novembro de 1961 - e em defesa da fidelidade do
Brasil aos compromissos assumidos na esfera continental e do alinhamento
com o bloco ocidental. Concluiu o mandato em janeiro de 1963, não mais
retornando à Câmara dos Deputados.

Presidente do diretório da UDN do Paraná, do Sindicato dos Engenheiros
do Paraná, da Associação dos Funcionários Públicos, do Sindicato das
Companhias de Seguro e do Instituto de Engenharia, foi funcionário da
Comissão de Terras do Paraná, banqueiro e segurador no Paraná, além de
membro do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro. Dirigiu ainda o
Departamento de Terras e Colonização e o Departamento Geográfico,
Geológico e Mineralógico do Paraná, tendo sido também secretário de
Agricultura, da Fazenda e de Viação e Obras Públicas nesse estado.

Faleceu em 1974.

Era casado com Olívia de Abreu Mäder, com quem teve três filhos.

Publicou «Instituto Nacional do Mate» (1951) e «Dirigismo e livre
iniciativa» (em colaboração, 1953).


