---
title: MAFRA, Egberto da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1974-1977 
---

«Egberto da Silva Mafra» nasceu em Niterói, então capital do estado do
Rio de Janeiro, no dia 14 de agosto de 1917, filho de Jorge da Silva
Mafra e de Olga Ferreira Mafra.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de
Direito da Universidade do Brasil, diplomando-se ainda pelo Instituto
Rio Branco nos cursos de italiano e história diplomática.

Ingressou, por concurso, na carreira diplomática em 1945 como cônsul de
terceira classe, assumindo em março de 1947 a função de
terceiro-secretário junto à missão permanente do Brasil na Organização
das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Ainda nesse ano integrou as
delegações do Brasil à II Sessão da Assembléia Geral da ONU e ao Comitê
Interino da mesma. Em 1948 e 1949 voltou a integrar as delegações
brasileiras às III e IV sessões da Assembléia Geral dessa organização
internacional, sendo promovido a segundo-secretário em maio de 1950. Em
junho do mesmo ano foi membro da delegação brasileira à Conferência
Especial de Assistência Técnica da ONU, tendo servido junto à delegação
permanente do Brasil até agosto do ano seguinte.

Transferido em setembro de 1950 como segundo-secretário para a embaixada
do Brasil em Assunção, durante sua permanência na capital paraguaia
assumiu a chefia da representação como encarregado de negócios de
janeiro a março de 1951, de outubro a dezembro do mesmo ano e de abril a
junho de 1952. Permaneceu no Paraguai até setembro seguinte e, de volta
ao Brasil, tornou-se auxiliar do chefe do Departamento Econômico e
Consular do Itamarati a partir de agosto de 1953. Em fevereiro do ano
seguinte atuou como delegado suplente do Brasil à Reunião do Comitê
Plenário da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), realizada
em Santiago do Chile. Permaneceu a serviço no Itamarati até março de
1955.

Removido para Bruxelas, na Bélgica, como segundo-secretário, assumiu o
posto em abril de 1955, exercendo a função de encarregado de negócios em
julho do mesmo ano e em janeiro de 1956. Em setembro do ano seguinte foi
assessor na XII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, e, de
janeiro a fevereiro de 1958, assumiu novamente o posto de encarregado de
negócios em Bruxelas, onde permaneceu até outubro seguinte, seguindo
ainda nesse mês para a embaixada do Brasil em Paris. Em maio de 1959 foi
promovido a primeiro-secretário, permanecendo no posto até agosto de
1961. Durante o período em que atuou como primeiro-secretário em Paris,
participou de diversos encontros e foi assessor do representante
brasileiro na Comissão de Codificação do Direito Internacional em suas X
e XI sessões, realizadas em 1959 e 1960 em Genebra, na Suíça. Ainda em
1960 participou da I Conferência das Nações Unidas sobre o Direito do
Mar, em Genebra, atuando também como membro da delegação brasileira à I
Conferência Internacional de Plenipotenciários sobre Relações e
Imunidades Diplomáticas, reunida em Viena, na Áustria, em 1961.

Em novembro de 1961 tornou-se auxiliar do secretário-geral de política
exterior. No desempenho dessa função participou, ainda naquele ano, das
comissões de elaboração do Anteprojeto de Regimento Interno da
Secretaria de Estado das Relações Exteriores, da Tabela de Representação
e do Relatório do Ministério das Relações Exteriores. Promovido a
conselheiro em dezembro de 1961, foi nomeado no ano seguinte chefe de
gabinete do subsecretário de Estado. Em setembro de 1962 foi assessor da
delegação brasileira à XVII Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova
Iorque, tornando-se em julho de 1963 subchefe do gabinete do chanceler
João Augusto de Araújo Castro (1963-1964). Participou da XVIII Sessão da
Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, sendo promovido a ministro de
segunda classe em dezembro de 1963.

Removido em abril de 1964 para a embaixada do Brasil em Bonn, na
República Federal da Alemanha, como ministro-conselheiro, respondeu pela
chefia da representação como encarregado de negócios de abril a junho e
de setembro a outubro do mesmo ano. Em julho de 1964 atuou como delegado
suplente à XLVIII Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, em
Genebra, voltando a exercer a função de encarregado de negócios em 1965,
logo após a saída do embaixador Carlos Silvestre de Ouro Preto.
Permaneceu no posto até a chegada do novo embaixador, Fernando Ramos de
Alencar, no ano seguinte. Transferido a seguir para a embaixada do
Brasil em Santiago, aí serviu como ministro-conselheiro de 1966 a 1969,
ocupando durante esse período o posto de encarregado de negócios sempre
que o embaixador se ausentava. Ainda em Santiago, foi delegado
brasileiro à reunião da CEPAL em 1967.

Em 1969 tornou-se chefe da Divisão das Nações Unidas do Ministério das
Relações Exteriores. Durante esse mesmo ano foi delegado substituto à
XXIV Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque, e assessor
especial do chanceler Mário Gibson Barbosa para assuntos portugueses.
Ainda em 1969, assumiu o cargo de secretário-geral adjunto para Assuntos
da Europa Ocidental, que exerceu até 1972. Nesse ínterim, integrou, em
1970, a seção brasileira da Comissão Mista de Cooperação Científica e
Tecnológica do Acordo Geral entre o Brasil e a Alemanha e a comissão de
elaboração do projeto de constituição e normas de funcionamento do
Ministério das Relações Exteriores, no então estado da Guanabara,
participando também do Encontro Anual de Chanceleres nos termos do
Acordo de Amizade e Consulta Brasil-Portugal, em Lisboa. No ano seguinte
tornou-se vice-presidente da Comissão Mista de Cooperação Científica e
Tecnológica Brasil-Alemanha e delegado do Brasil à sessão de instalação
da Comissão Mista Teuto-Brasileira, em Bonn.

Promovido em 1972 a ministro de primeira classe, participou nesse ano da
II Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de Cooperação Científica e
Tecnológica, realizada em Brasília, sendo nomeado chefe do Departamento
da Europa em 1973. No exercício desse cargo, integrou a comitiva do
presidente Emílio Médici (1969-1974) em visita a Portugal, em maio do
mesmo ano, chefiando ainda as negociações preliminares do Acordo Nuclear
Brasil-Alemanha, assinado em 1975, e as negociações finais do tratamento
de igualdades de direitos e deveres entre cidadãos brasileiros e
portugueses.

Em 1974 foi nomeado embaixador do Brasil em Bonn em substituição a João
Batista Pinheiro. No final de 1976, ainda no exercício da função, foi
hospitalizado em Colônia, na República Federal da Alemanha, aí
permanecendo até o dia 8 de fevereiro do ano seguinte, quando faleceu.
Foi substituído por Jorge de Carvalho e Silva.

Era casado com Odália da Silva Mafra, com quem teve dois filhos.


