---
title: MAGALHÃES NETO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. BA 1935-1937 
---

«Francisco Peixoto de Magalhães Neto» nasceu em Salvador no dia 26 de
junho de 1897, filho de José Maria Peixoto de Magalhães e de Maria
Isabel Guerra de Magalhães.

Realizou os primeiros estudos no Colégio Florêncio e no Ginásio da
Bahia, ambos em sua cidade natal, ocasião em que fundou e dirigiu a
publicação A Luz. Em 1914 ingressou na Faculdade de Medicina da Bahia e
aí foi tesoureiro, presidente e orador da Beneficência Acadêmica, além
de auxiliar acadêmico do Hospital São João de Deus. Formou-se em 1919 e,
logo após receber o diploma, ingressou no magistério, passando a
lecionar psiquiatria na faculdade pela qual se diplomou.

Em 1920 atuou como médico interino do Instituto Osvaldo Cruz, na Bahia.
Médico dos Serviços contra a Febre Amarela - que integravam a Comissão
Sanitária Federal - de 1921 a 1924, neste último ano assumiu o cargo de
subinspetor do Serviço de Saneamento Rural e atuou como assistente da
cadeira de clínica médica do serviço do professor Clementino Fraga,
sendo efetivado no ano seguinte no Instituto Osvaldo Cruz. Ainda em
1925, tornou-se diretor interino do Hospital São João de Deus e diretor
de expediente e contabilidade da Secretaria de Saúde e Assistência
Pública do estado, passando em 1926 a assistente do secretário desse
órgão. Nesse ano foi também escolhido representante de seu estado no
Congresso de Higiene realizado na capital paulista, voltando a exercer
essa função no congresso de Recife, em 1929. Assumiu o cargo de
inspetor-geral dos serviços sanitários em 1931 e, no ano seguinte,
tornou-se assistente do diretor do Departamento de Saúde Pública da
Bahia, passando a diretor desse órgão no mês de julho.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado pela Bahia à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta e a
eleição do presidente da República (17/7/1934), teve o mandato
prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934, elegeu-se deputado
federal para a legislatura ordinária que se iniciaria no ano seguinte,
tendo exercido o mandato até novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país. A partir de
então não mais retornou às atividades parlamentares.

Magalhães Neto foi ainda catedrático de higiene na Faculdade de Medicina
e de biologia educacional na Faculdade de Filosofia da Bahia. Também
jornalista, colaborou no «Jornal de Notícias» e no «Diário Popular», ambos
de Salvador.

Vice-presidente da Sociedade de Medicina da Bahia e da Sociedade Médica
São Lucas, foi membro da Sociedade Médica dos Hospitais, da Sociedade de
Criminologia, Psiquiatria e Medicina Legal, da Sociedade de Pediatria da
Bahia, da Sociedade Brasileira de Neurologia e Psiquiatria e membro
correspondente da Liga Brasileira de Higiene Mental. Integrou ainda a
Academia de Letras da Bahia, a Comissão de História do Instituto
Geográfico e Histórico da Bahia, do qual foi presidente, e a Associação
Baiana de Educação.

Faleceu em Salvador no dia 31 de março de 1969.

Era casado com Helena Celestino de Magalhães. Seu filho Antônio Carlos
Magalhães foi deputado federal de 1959 a 1967, de 1970 a 1971 e
governador da Bahia de 1971 a 1975 e de 1979 a 1983.

Além de conferências e comunicações científicas feitas a algumas das
sociedades médicas a que pertenceu, publicou «Sobre constituições
psicopáticas» (tese), «Tuberculose e a demência precoce», «Considerações
sobre a orientação profissional» e «Os centros de saúde na organização
sanitária baiana».


