---
title: MAGALHÃES NETO, Honório Pinto Pereira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 1974-1976 
---

«Honório Pinto Pereira de Magalhães Neto» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 14 de julho de 1915, filho de Honório
Pinto Pereira de Magalhães e de Alzira Rosa de Magalhães.

Sentou praça na Escola Naval, no Rio de Janeiro, em março de 1932, sendo
declarado guarda-marinha em fevereiro de 1936. Promovido a
segundo-tenente em fevereiro de 1937 e a primeiro-tenente em agosto do
ano seguinte, tornou-se oficial-aviador naval do quadro ordinário da
Armada em 1940, transferindo-se para a Força Aérea Brasileira (FAB)
quando da criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941.

Capitão-aviador em dezembro desse ano, foi promovido a major-aviador em
janeiro de 1945, a tenente-coronel-aviador em setembro de 1950, a
coronel-aviador em janeiro de 1958, a brigadeiro em abril de 1965, a
major-brigadeiro-do-ar em abril de 1969 e a tenente-brigadeiro-do-ar em
março de 1974. Em maio seguinte tornou-se ministro do Superior Tribunal
Militar (STM), onde permaneceu até novembro de 1976, quando passou à
reserva.

Durante sua carreira militar fez os cursos de aviador naval, de tática
aérea, de aperfeiçoamento de oficiais da Aeronáutica, de estado-maior,
superior de comando, de suprimento (este nos EUA) e superior de guerra.
Exerceu também as funções de ajudante de divisão no encouraçado «São
Paulo» e no cruzador «Bahia», de chefe de comunicações da Escola de
Aviação Naval, no Rio de Janeiro, e de fiscal administrativo e
comandante interino da Base Aérea de Florianópolis. Na Escola de
Especialistas da Aeronáutica foi chefe de ensino dos departamentos de
pessoal e administrativo e do 2º e do 6º grupamentos de aviões. Ocupou
ainda a chefia da 2ª e 3ª divisões da Diretoria de Ensino, da 4ª Seção
do Estado-Maior da III Zona Aérea, no Rio de Janeiro, e da 1ª Seção do
Estado-Maior da IV Zona Aérea, em São Paulo. Foi chefe da 1ª divisão e
assistente da inspetoria do Estado-Maior da Aeronáutica, chefe da
divisão administrativa, assistente e chefe de gabinete da chefia da
Diretoria de Material da Aeronáutica, membro do Conselho Nacional do
Petróleo, chefe de divisão e agente diretor da Diretoria de Rotas
Aéreas, subinspetor e inspetor-geral interino da Aeronáutica,
subdiretor de suprimento da Diretoria de Material da Aeronáutica, chefe
do Núcleo de Comando dos Serviços de Apoio Militar e comandante do
Comando de Apoio Militar.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 11 de outubro de 1991.

Era casado com Arlete Guterres de Magalhães.


