---
title: MAGALHÃES, Ângelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1979-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1995 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Ângelo Mário Peixoto de Magalhães» nasceu em Salvador no dia 30 de
janeiro de 1926, filho de Francisco Peixoto de Magalhães Neto e de
Helena Celestino de Magalhães. O irmão Antônio Carlos Magalhães foi
deputado federal (1959-1967 e 1970-1971), governador da Bahia
(1971-1975, 1979-1983 e 1991-1995), ministro das Comunicações no governo
José Sarney, e senador (1994-).

Ângelo Magalhães formou-se em relações públicas na Escola de
Administração da Bahia, e em administração, pela Universidade Federal da
Bahia. Entre outras atividades empresariais, foi tesoureiro da Empresa
de Correios e Telégrafos e diretor da TV Bahia.

Durante as décadas de 1940 e 1950, exerceu as funções de
tesoureiro-auxiliar dos Correios e Telégrafos e da Alfândega,
trabalhando também como redator de debates na Câmara dos Deputados.
Chefe de pessoal do Hospital das Clínicas de Salvador, iniciou a
carreira política elegendo-se deputado estadual em novembro de 1966 na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Titular das
comissões de Economia e Finanças, de Orçamento e Fiscalização
Financeira, de Educação e Cultura, e de Saúde, Trabalho e Bem-Estar
Social, reelegeu-se em novembro de 1970. No segundo mandato ocupou a
presidência da Comissão de Finanças e Orçamento e a vice-presidência da
comissão especial de reforma do Regimento Interno. Mantendo-se nas
comissões de Educação e Cultura, de Saúde e de Trabalho e Bem-Estar
Social, integrou também a comissão de Serviços Públicos e uma comissão
de estudos sobre o cobre. Deixou a Assembléia Legislativa em abril de
1975, assumindo logo a seguir a direção do Banco do Desenvolvimento da
Bahia.

Retornou à política em novembro de 1978, elegendo-se deputado federal.
Empossado em fevereiro de 1979, fez parte das comissões de Finanças e do
Interior, e das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) que
investigaram as causas e as conseqüências das cheias do rio São
Francisco, e as tarifas de serviços públicos.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Em novembro de 1982 conquistou o segundo mandato de
deputado federal, declarando-se a favor da distribuição das terras do
governo, de impostos mais elevados para o latifúndio improdutivo, da
censura e da nomeação de prefeitos para as capitais e áreas de segurança
nacional. Votou contra a Constituinte, o voto distrital e a reforma
agrária.

Em 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Ângelo
Magalhães apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, da Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), no pleito de novembro de
1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Titular da Subcomissão de
Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, e suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição de Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças, votou a favor da pena de morte, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para José Sarney, da pluralidade sindical, da
anistia aos micro e pequenos empresários e da desapropriação da
propriedade produtiva. E contra o voto facultativo aos 16 anos, o
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial, o aborto, a proibição do comércio de sangue, a
limitação do direito de propriedade, a nacionalização do subsolo, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais, a limitação dos encargos da dívida externa, a soberania popular,
o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas, a demissão sem justa causa, o aviso prévio proporcional e  a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática,
e suplente das comissões de Educação, Cultura, Esporte e Turismo, e de
Relações Exteriores, representou o Brasil na 80ª Conferência
Interparlamentar, realizada em 1988, na cidade de Sófia, na Bulgária.

Nas eleições de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pela quarta
vez consecutiva, na legenda do PFL, defendendo a livre iniciativa, a
reserva de mercado e o parlamentarismo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos
38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Ao longo da legislatura 1991-1995 Ângelo Magalhães votou contra o fim do
voto obrigatório, opondo-se também à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à Saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação.

Candidato ao quinto mandato em outubro de 1994, obteve uma suplência.
Participou ainda do Seminário de Integração Latino-Americana, promovido
pela Comissão de Relações Exteriores, e do seminário sobre esvaziamento
da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), organizado
pela Comissão do Interior. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1995.

De 1999 a 2005, foi diretor administrativo da Agência de Fomento do
Estado da Bahia (Desenbahia).

Faleceu, em dezembro de 2005, com 79 anos, em razão de problemas renais.

Era casado com Amália Augusta Paranhos de Magalhães, com quem teve três
filhos. Um deles, Paulo Magalhães, foi deputado estadual (1995-1999) e
deputado federal (1998- ) pela Bahia.


