---
title: MAGALHÃES, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1967 
 - dep. fed. BA 1970-1971
 - gov. BA 1971-1975
 - gov. BA 1979-1983
 - min. Comunic. 1985-1990
 - gov. BA 1991-1994
 - sen. BA 1995-2001
 - sen. BA 2003-2007 
autor: 
 - Renato Lemos (atualização)
---

«Antônio Carlos Peixoto de Magalhães» nasceu em Salvador no dia 4 de
setembro de 1927, filho de Francisco Peixoto de Magalhães Neto e de
Helena Celestino de Magalhães. Seu pai, médico e professor catedrático
da Faculdade de Medicina da Bahia, foi deputado na Assembleia Nacional
Constituinte de 1934, na legenda do Partido Social Democrático da Bahia,
e deputado federal pela Bahia de 1935 até a instauração do Estado Novo,
em novembro de 1937.

Fez os estudos primários no Externato Santo Antônio Maria Zaccaria, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e na Escola Jesus Maria José, em
Salvador, e o secundário no Ginásio da Bahia. Ainda no ginásio,
ingressou em 1943 no vespertino «Estado da Bahia», órgão dos Diários
Associados, onde colaboraria até 1960. Durante todo o curso superior
Faculdade de Medicina da Bahia participou expressivamente das atividades
do diretório acadêmico, do qual foi presidente. Formou-se em medicina em
1952 e no ano seguinte tornou-se professor-assistente da cátedra de
higiene da mesma faculdade. Foi ainda médico do serviço público do
estado da Bahia.

Seguindo a tradição paterna, filiou-se politicamente à corrente de
Juraci Magalhães, um dos principais chefes políticos do estado desde a
Revolução de 1930. Chegou a ser uma espécie de assistente e secretário
particular de Juraci, a ponto de ter marcado sua presença em 1954 na
Assembleia Legislativa baiana, como redator de debates, pelos apartes
não regimentais aos discursos dos deputados que eventualmente atacassem
seu líder, na época senador da União Democrática Nacional (UDN) e
presidente do diretório regional do partido na Bahia.

Favorecido por essa vinculação, elegeu-se em outubro de 1954 deputado
estadual na legenda udenista. Empossado em fevereiro de 1955, tornou-se
líder de sua bancada e presidente da Comissão de Finanças da Assembleia
Legislativa. Muito ligado também ao governador Antônio Balbino de
Carvalho Filho (1955-1959), do Partido Social Democrático (PSD), foi
vice-líder de seu governo na Assembleia até o rompimento político deste
com Juraci Magalhães, durante as articulações para a sucessão estadual,
quando permaneceu ao lado de Juraci.

Como deputado estadual, preocupou-se em ampliar o número de municípios
da Bahia, de modo que seu estado pudesse ter maior participação na
partilha do quinhão do imposto de renda reservado pela Constituição de
1946 a essas unidades. Nesse sentido, apresentou vários projetos e
apoiou iniciativas semelhantes dos demais deputados. Ao se encerrar a
legislatura, em 1959, a Bahia contava com 30 novos municípios.

## Na Câmara dos deputados

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da
UDN, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após
deixar a Assembleia. No mesmo pleito, Juraci Magalhães foi eleito
governador da Bahia. Nesse período, apesar de udenista, apoiou o governo
de Juscelino Kubitschek (1956-1961), do PSD, de quem seu pai fora amigo.
Opôs-se à liderança do deputado Carlos Lacerda, da UDN do Distrito
Federal, que combatia insistentemente na Câmara e na imprensa o governo
de Juscelino.

Durante o ano de 1959, por ocasião do processo de escolha do candidato
da UDN que concorreria às eleições de outubro de 1960 para a presidência
da República, apoiou decisivamente a indicação de Juraci Magalhães
contra a de Jânio Quadros, defendida pela corrente liderada por Lacerda.
No entanto, na convenção nacional do partido, realizada no Rio de
Janeiro em novembro de 1959, Jânio recebeu 105 votos contra apenas 83
dados a Juraci.

Durante o governo Jânio (janeiro a agosto de 1961), apesar de udenista,
colocou-se contra o presidente, movendo-lhe intensa oposição. Quando
Jânio decidiu afastar da reitoria da Universidade da Bahia o professor
Edgar Santos - que, tendo ocupado o cargo desde 1946, nomeara Antônio
Carlos professor-adjunto da Faculdade de Medicina e fora o responsável
por seu ingresso na UDN -, dirigiu-lhe curto e incisivo telegrama, cujo
texto dizia: “A mesquinharia do seu gesto dá a medida exata do seu
caráter.” Como os funcionários do Correio se recusassem a transmiti-lo,
imediatamente tratou de publicá-lo nos jornais.

Com a renúncia de Jânio (25/8/1961), assumiu a presidência da República
o vice-presidente constitucional João Goulart, depois de uma crise
político-militar contornada com a instauração do regime parlamentarista
no país através da Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961.
Antônio Carlos desenvolveu cerrada oposição na Câmara ao novo governo,
pronunciando inflamados discursos que publicaria mais tarde no livro
intitulado «Não era fácil ser revolucionário». Alinhou igualmente
nesse livro os motivos de sua oposição e as dificuldades com que se
teria defrontado na época.

Reeleito em outubro de 1962, participou das articulações do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart. Nesse
momento assumiu o poder uma junta militar, autodenominada Comando
Supremo da Revolução, enquanto a presidência formal era exercida pelo
deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados.
Em 15 de abril foi empossado na presidência da República o marechal
Humberto Castelo Branco, eleito no dia 11 pelo Congresso Nacional, em
conformidade com o Ato Institucional nº 1 (AI-1), de 9 de abril, editado
pela junta.

Com a dissolução dos partidos políticos pelo AI-2, de 27 de outubro de
1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, participou
decisivamente da formação da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação criada em abril de 1966 e integrada pelas forças políticas
ligadas ao movimento de 1964. Participou de articulações com o próprio
presidente da República, ao lado, entre outros, do deputado Pedro
Aleixo, do senador Paulo Sarasate e de Juraci Magalhães, então
embaixador do Brasil em Washington, e tornou-se em seguida o primeiro
presidente da Arena baiana.

Em outubro de 1966, esteve presente a uma reunião promovida pelo
presidente Castelo Branco com o ministro da Justiça, Carlos Medeiros
Silva, o ministro da Marinha, almirante Augusto Rademaker, o ministro da
Guerra, general Ademar de Queirós, e o general Osvaldo Cordeiro de
Farias. A reunião foi motivada pela recusa do deputado Adauto Lúcio
Cardoso, presidente da Câmara, em reconhecer a cassação do mandato de
seis deputados e resultou na decretação do recesso do Congresso Nacional
no dia 20, através do Ato Complementar nº 27.

Foi mais uma vez reeleito deputado federal pela Bahia em novembro de
1966, agora na legenda da Arena. Licenciou-se, porém, em fevereiro de
1967 para ocupar o cargo de prefeito de Salvador, para o qual fora
convidado pelo governador Luís Viana Filho (1967-1971). Em sua gestão
dedicou-se a reformas administrativas e urbanas, capacitando-se como
candidato potencial à sucessão estadual.

## No governo da Bahia

Em abril de 1970 reassumiu o mandato de deputado federal,
desincompatibilizando-se da prefeitura a fim de disputar o governo do
estado. Indicado pelo presidente da República Emílio Médici
(1969-1974), foi eleito pela Assembleia Legislativa em outubro do
mesmo ano e tomou posse em março de 1971. Nesse período rompeu
politicamente com Juraci Magalhães.

Durante sua gestão dedicou-se a obras públicas, como a construção da
rodovia Ilhéus-Vitória da Conquista, do Centro Administrativo, da
Estação Rodoviária de Salvador e do Centro Industrial de Aratu, além de
ter prestado assistência financeira aos municípios. Obteve do Congresso
Nacional autorização para contrair junto ao Banco Mundial um
empréstimo de 20 milhões de dólares, destinado ao incremento de obras
públicas.

Em 1974, quando das articulações para a escolha de seu sucessor, teria
preparado uma lista tríplice com os nomes de Luís Sande, seu secretário
de Fazenda, Clériston Andrade, prefeito de Salvador, e Roberto Santos,
presidente da Caixa Econômica Federal da Bahia e filho do professor
Edgar Santos, nessa ordem de preferência. Seus adversários na ocasião -
Juraci Magalhães, Luís Viana Filho, Antônio Lomanto Júnior, Rui Santos e
Wilson Lins - decidiram cerrar fileiras em torno de Roberto Santos.
Antônio Carlos concentrou suas forças no apoio a Clériston Andrade, mas
foi derrotado, pois a Assembleia Legislativa elegeu Roberto Santos. Em
março de 1975 transmitiu o governo do estado ao novo governador, que se
tornou seu principal adversário político na Bahia.

De março a novembro de 1975 permaneceu numa espécie de ostracismo
político, até ser nomeado pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979),
nesse último mês, em substituição a Mário Bhering, presidente das
Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás), «holding» constituída em
1962 com a incumbência de executar a política do governo no setor de
produção e distribuição de energia elétrica. Em meados de 1977, quando
foi cogitada a encampação da empresa canadense Light, fornecedora de
energia elétrica à região Sudeste do país, manifestou-se contrário,
tendo criado na Eletrobrás um grupo permanente de estudos incumbido de
acompanhar a atuação daquela empresa para que, segundo ele, “quando o
governo quiser tomar uma decisão, possamos oferecer opções e subsídios”.
Apesar de sua oposição, a Light seria comprada pelo governo no final de
1978.

Em maio de 1978 pediu exoneração do cargo para postular novamente, na
convenção da Arena, a candidatura ao governo da Bahia. Foi substituído
pelo engenheiro Arnaldo Rodrigues Barbalho. Em setembro, depois de
reconciliar-se politicamente com as correntes de Luís Viana Filho e
Antônio Lomanto Júnior, foi eleito governador pelo colégio eleitoral do
estado, tendo como vice-governador Luís Viana Neto, filho de Luís Viana
Filho. Nesse pleito, apoiou Lomanto Júnior, que se elegeu para o Senado.
Ainda em janeiro de 1979 começou a circular o diário «Correio da
Bahia», de sua propriedade juntamente com o ex-governador Antônio Balbino
e o embaixador Paulo de Tarso Flecha de Lima. Em março tomou posse no
governo.

Em fevereiro de 1980, já no governo do general João Batista Figueiredo
(1979-1985), após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979), filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), que congregou as forças políticas
situacionistas.

Durante seu segundo governo, deu prosseguimento ao programa de obras
em múltiplos setores da administração. Verificaram-se em Salvador, no
ano de 1981, duas crises de repercussão nacional: a greve da Polícia
Militar e o quebra-quebra de ônibus provocado pelo aumento das tarifas
dos coletivos pela prefeitura, ambas debeladas com rigor pela ação do
governador.

Em outubro de 1981 anunciou ter escolhido Clériston Andrade, presidente
do Banco do Estado da Bahia (Baneb), como candidato do PDS à sua
sucessão na eleição de novembro de 1982. A indicação de Clériston
Andrade gerou uma crise no interior do PDS baiano, devido à pretensão do
senador Lomanto Júnior de ser o candidato do partido. Acusando Antônio
Carlos de controlar as bases partidárias, em junho de 1982 Lomanto
rompeu politicamente com o governador e ameaçou abandonar o PDS. Em
outubro, Clériston Andrade faleceu em acidente aéreo e Antônio Carlos
escolheu pessoalmente seu substituto, o deputado João Durval Carneiro,
que foi eleito em novembro, derrotando Roberto Santos, candidato do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em março de 1983,
Antônio Carlos transmitiu o governo ao sucessor.

Após deixar o governo estadual, criou, no Banco de Desenvolvimento da
Bahia, a Fundação Baiana de Estudos Econômicos e Sociais, com o objetivo
de promover seminários de discussão de temas nacionais e internacionais.
Sem mandato parlamentar ou executivo, a presidência da Fundação lhe
permitia manter-se atuante na política.

## Na sucessão de Figueiredo

Aberto o debate sobre a sucessão do presidente João Figueiredo – a ser
decidida, de acordo com a Constituição de 1967, por votação indireta no
Colégio Eleitoral – postularam a candidatura pelo PDS Aureliano Chaves,
vice-presidente da República e ex-governador de Minas Gerais; Paulo
Maluf, deputado federal e ex-governador de São Paulo; Mário Andreazza,
ministro do Interior; Marco Maciel, senador e ex-governador de
Pernambuco; José Costa Cavalcanti, ex-ministro das Minas e Energia e do
Interior e presidente da Itaipu Binacional, e Hélio Beltrão, ministro da
Previdência Social e da Desburocratização. Escudado na vitória de seu
candidato ao governo baiano, Antônio Carlos foi incluído entre os
presidenciáveis. Embora afirmasse que aguardava autorização do
presidente da República para se lançar em campanha, passou a fazer
contatos com figuras estratégicas do centro de poder em Brasília, como
os ministros Antônio Delfim Neto, do Planejamento, e Mário Andreazza, e
o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general Otávio
Medeiros.

A oposição, por seu lado, pretendia aproveitar a sucessão para
transformar a abertura política em um efetivo processo de transição
democrática. Assim, em fevereiro de 1983, no início da sessão
legislativa, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou projeto
de emenda constitucional propondo o restabelecimento da eleição direta
para a presidência da República em novembro do ano seguinte. Em abril de
1983, o diretório nacional do PMDB resolveu promover uma campanha
nacional por eleições diretas. Em outra linha, dois meses depois, o
ministro das Minas e Energia, César Cals, propôs a reeleição de
Figueiredo. Antônio Carlos, preocupado com o crescimento da candidatura
de Paulo Maluf, a quem fazia restrições pessoais, endossou a proposta,
defendendo-a junto ao presidente. Descartada, contudo, a hipótese da
reeleição, e decidindo-se o governo a apoiar Mário Andreazza, Antônio
Carlos passou a ser citado como candidato a vice-presidente e tornou-se
um dos principais coordenadores políticos da campanha do ministro no
Nordeste e em áreas mais centrais. Foi creditada à sua atividade a
adesão do ex-presidente Ernesto Geisel.

A convenção nacional do PDS, realizada em julho de 1983, foi marcada
pela polarização dos delegados em torno das pretensões de Maluf e
Andreazza. Uma chapa dissidente - “Participação” - conseguiu eleger
cerca de 35% dos delegados que deveriam escolher em setembro o candidato
à sucessão presidencial. Irritado com o resultado, o presidente
Figueiredo proibiu que os dissidentes integrassem a comissão executiva
do PDS.

Simultaneamente, a campanha oposicionista começou a ampliar-se. Em 16 de
outubro, governadores do PMDB divulgaram uma declaração conjunta em que
pediam ao Congresso Nacional eleições diretas. Um mês depois realizou-se
em São Paulo, patrocinada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), a
primeira manifestação popular em torno dessa reivindicação, que reuniu
cerca de dez mil pessoas.

Convencido de que Paulo Maluf seria derrotado na convenção do PDS,
Antônio Carlos se opôs ao restabelecimento das eleições diretas. No seu
modo de ver, as dificuldades econômico-financeiras então vividas pelo
país impediriam a execução de obras, “sem as quais nenhum governo é
capaz de vencer eleições diretas”; além disso, levariam os partidos
oposicionistas a desenvolver campanhas demagógicas que complicariam a
situação política.

Em janeiro de 1984 as alternativas políticas se definiram. No dia 10, a
comissão executiva do PDS repeliu oficialmente a proposta de
restabelecimento das eleições diretas, reafirmando a “legitimidade do
Colégio Eleitoral”. Dois dias depois, o PMDB deu novo impulso à sua
campanha pelas diretas, organizando em Curitiba um comício a que
compareceram cerca de 30 mil pessoas e que foi seguido por outros em
Camboriú (SC), Salvador e Olinda (PE). Os principais candidatos do PDS
oficializaram suas candidaturas: no dia 18, o deputado Paulo Maluf; no
dia 24, o ministro Andreazza. No dia seguinte, realizou-se na praça da
Sé, em São Paulo, com a presença de cerca de trezentas mil pessoas, o
primeiro grande comício popular em defesa da aprovação da emenda do
deputado Dante de Oliveira. Durante os dois meses seguintes,
manifestações pelas diretas reuniram centenas de milhares de pessoas no
Rio de Janeiro, Belém, Recife, Belo Horizonte e Aracaju. No dia 31 de
março, o governo respondeu oficialmente à pressão popular através de
cadeia de rádio e TV, reafirmando que o novo presidente seria escolhido
por via indireta e prometendo para o futuro eleição direta em dois
turnos.

Em abril a campanha oposicionista recrudesceu, promovendo manifestações
em Londrina (PR), Recife, Natal, Petrolina (PE), Goiânia, Porto Alegre,
Pelotas (RS), Nova Friburgo (RJ), São Luís e Vitória. Foram
particularmente expressivos os comícios realizados no dia 10, em torno
da igreja da Candelária, no Rio de Janeiro, que reuniu um milhão de
pessoas e foi considerado a maior manifestação pública do país até
aquela data, e no dia 16, no vale do Anhangabaú, em São Paulo, ao qual
compareceram mais de 1,5 milhão de pessoas.

Até então, Antônio Carlos vinha atuando intensamente na campanha de
Andreazza, certo de que o vitorioso na convenção do PDS também o seria
no Colégio Eleitoral, “uma regra poucas vezes contrariada”. Entretanto,
a candidatura de Maluf cresceu, e Andreazza deixou de receber apoio do
governo. Em 17 de abril, o Executivo enviou ao Congresso projeto de
emenda constitucional alternativa à de Dante de Oliveira, propondo,
entre outros pontos, a eleição direta para presidente em 1988 e a
redução para quatro anos do mandato do vencedor no Colégio Eleitoral. Em
favor das Diretas Já, no dia 22 líderes do PMDB assinaram a “Carta de
Ouro Preto”, e no dia 24 foram organizados “panelaços” nas principais
cidades do país. No dia 25 de abril, contudo, a emenda Dante de Oliveira
não conseguiu alcançar o número de votos necessários para ser aprovada.
A campanha nem por isso esmoreceu, e novos comícios foram realizados
durante o mês de junho em Brasília, Curitiba, São Paulo e Rio de
Janeiro.

A disputa interna no PDS resultou em uma crise no mês de junho. No dia
11, o senador José Sarney renunciou à presidência do partido, depois que
a comissão executiva rejeitou sua proposta de realização de uma prévia
para a escolha do candidato. A oposição, ao contrário, se fortaleceu
pela incorporação de novos contingentes. Em 19 de junho foi divulgada a
“Declaração dos governadores” oposicionistas, que anunciou Tancredo
Neves, governador de Minas Gerais, do PMDB, como candidato à eleição
presidencial e apresentou seu programa de reformas constitucionais,
econômicas e financeiras. No dia 28, o governo retirou do Congresso a
emenda referente a eleições diretas de sua autoria.

A crise do PDS agravou-se em julho. No dia 3, Marco Maciel e Aureliano
Chaves desistiram de candidatar-se e declararam-se dissidentes do
partido, formando a Frente Liberal que, no dia 5, rompeu com o PDS e em
seguida anunciou seu apoio a Tancredo Neves. Alguns dias depois, o
senador José Sarney foi indicado candidato a vice-presidente na chapa
oposicionista. O PMDB e a Frente Liberal concluíram no dia 23 o acordo
em torno da candidatura de Tancredo Neves, que constava de nove pontos,
entre eles a eleição direta do seu sucessor, o mandato presidencial de
quatro anos e o direito da Frente Liberal de escolher o candidato a
vice-presidente. Nos dias seguintes, Aureliano Chaves, José Sarney – que
logo se filiaria ao PMDB – e dois governadores se desligaram do
diretório nacional do PDS. A coalizão entre o PMDB e a Frente Liberal,
batizada de Aliança Democrática, foi formalizada em 7 de agosto em
Brasília. Na ocasião, foi apresentado o documento ‘Compromisso com a
nação’, que pregava a reforma das instituições como forma de alcançar a
plenitude democrática, a modificação profunda da economia, a
reprogramação global da dívida externa, a revisão da política salarial e
um novo pacto social a ser estabelecido em uma nova Constituição.

A convenção do PDS, realizada em 11 de agosto, escolheu como candidato,
por 493 votos contra 350 dados ao ministro Mário Andreazza, o deputado
Paulo Maluf. No dia 16, Antônio Carlos enviou ao presidente João
Figueiredo carta em que o informava de seu apoio ao candidato da Aliança
Democrática. Em seguida, fez contato pessoal com Tancredo Neves e lhe
garantiu os 15 votos, do total de 25 deputados do PDS baiano, que
controlava no Colégio Eleitoral. Em função disso, no dia 3 de setembro
foi acusado pelo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de
Matos, de estar traindo a Revolução de 1964. No dia seguinte respondeu
ao ministro, em contundente nota pública, que traidor era quem apoiava
um corrupto como Paulo Maluf. A violência de suas críticas ao candidato
pedessista custou-lhe um processo por injúria - encerrado alguns meses
depois, por iniciativa do próprio queixoso, após Antônio Carlos ter
apresentado no Fórum de Salvador volumosa documentação como prova das
acusações de corrupção - e valeu-lhe o apelido de “Toninho Malvadeza”,
cunhado por seus adversários. Em contrapartida, seus correligionários da
Aliança Democrática passaram a chamá-lo de “Toninho Ternura”.

Em setembro o PT e o Partido Democrático Trabalhista (PDT) promoveram em
Belo Horizonte um comício pelas eleições diretas, ao mesmo tempo que a
candidatura de Tancredo Neves era lançada em Goiânia. No mês seguinte,
mais seis governadores eleitos pelo PDS aderiram à candidatura da
Aliança Democrática. Daí até dezembro, sucessivos comícios foram
realizados em várias cidades do país em apoio a Tancredo e às diretas.

Em dezembro, contudo, a mesa do Senado reafirmou o caráter indireto das
eleições, estabelecendo que a votação no Colégio Eleitoral seria aberta
e cada eleitor anunciaria seu voto de pé e em voz alta. No dia 15 de
janeiro de 1985, uma semana depois de o deputado Ulysses Guimarães
(PMDB-SP) ter entregado ao candidato da Aliança Democrática o plano de
governo do partido, chamado “Nova República”, Tancredo Neves foi eleito
presidente com 480 votos, contra 180 concedidos a Paulo Maluf. Nove dias
depois, a dissidência pedessista criou o Partido da Frente Liberal
(PFL), que, junto com o PMDB, manteve a Aliança Democrática em apoio ao
governo eleito. Tancredo Neves não chegou, porém, a assumir a
presidência, por ter sido acometido de grave enfermidade que acabaria
por levá-lo à morte em 21 de abril. Dessa forma o vice-presidente José
Sarney, que já vinha exercendo o governo desde 15 de março, foi
efetivado.

## Ministério das Comunicações e ida para o PFL

Antônio Carlos Magalhães fora escolhido por Tancredo Neves para suceder
a Haroldo Correia de Matos no Ministério das Comunicações. Empossado em
15 de março de 1985, anunciou que sua gestão daria prioridade à fixação
de tarifas em níveis que, sem prejudicar a qualidade dos serviços,
fossem acessíveis ao povo, bem como ao desenvolvimento das
telecomunicações e da informática no país.

O novo ministro manteve praticamente inalterada a equipe que trabalhara
com seu antecessor. No dia 19, assinou seu primeiro ato, uma portaria
determinando que as concessões de canais de rádio e televisão feitas a
partir de outubro do ano anterior fossem revistas por uma comissão a ser
criada para examinar caso por caso no prazo de dois meses. Convocado
pela Câmara dos Deputados em agosto seguinte para prestar depoimento
sobre o assunto, defendeu a medida. Entretanto, o consultor-geral da
República, Darci Bessone, emitiu parecer considerando que o procedimento
não tinha amparo legal.

Embora permanecendo no PDS, Antônio Carlos buscava novos rumos
partidários. Em maio de 1985, começou a discutir com Aureliano Chaves,
ministro das Minas e Energia, o perfil de um novo partido político, de
caráter conservador, para integrar à Aliança Democrática os
antimalufistas do PDS que, por razões pessoais ou regionais, resistiam a
filiar-se ao PFL. O projeto evoluiu no sentido de uma agremiação que se
situasse no centro do espectro político e reunisse os descontentes do
PDS ao PFL e aos moderados do PMDB em torno do presidente José Sarney.
Antônio Carlos também contribuiria para dar estabilidade ao governo com
a liderança que vinha conquistando em setores do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), ao qual se filiaram deputados egressos da seção baiana
do PDS a ele ligados.

A despeito de sua preocupação com a estabilidade governamental, Antônio
Carlos acabou por provocar uma crise política ao creditar à presença de
representantes de correntes de esquerda no governo o surto de greves e
paralisações em setores essenciais dos serviços públicos federais que
eclodiu em julho e a lentidão do processo de reforma agrária. Em
entrevista ao «Jornal do Brasil», afirmou que, para seu gosto, havia
esquerdistas demais no governo. A declaração teve ampla repercussão,
provocando mal-estar na Aliança Democrática, que era apoiada
informalmente por militantes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), e
veementes reações de entidades sindicais, que o acusaram de direitista e
provocador. Isso não o impediu de, alguns dias depois, defender a
legalização dos partidos comunistas durante debate com estagiários na
Escola Superior de Guerra (ESG), cujo comandante, general Euclides
Figueiredo, pouco tempo antes manifestara opinião contrária.

Ao mesmo tempo que articulava um novo partido, Antônio Carlos procurava
manter abertas, para si e para seu grupo, as portas do PFL. A situação
pareceu se definir quando, em 11 de dezembro, seu ingresso no PFL foi
anunciado pelo presidente do partido, senador Jorge Bornhausen (SC). Por
seu lado, Antônio Carlos anunciou que pretendia deixar o PDS e ingressar
no PFL no dia 6 de janeiro de 1986, data em que estariam compostas as
chapas para a Constituinte de todos os diretórios regionais pefelistas
e, portanto, concluídas as articulações políticas. A negociação
esbarrou, porém, em resistências baianas: seis dos 11 membros da
comissão provisória regional se opuseram à sua entrada no PFL, frisando
que se tratava de um “veto irremovível”. Mas o ingresso já estava
acertado com Bornhausen, que não poderia abrir mão de um grupo integrado
pelo governador da Bahia, um ministro, um senador, nove deputados
federais, 14 deputados estaduais, mais de trezentos prefeitos, milhares
de ex-prefeitos, além de outras lideranças, constituindo, portanto,
força amplamente majoritária no estado. Assim, em 29 de dezembro,
Antônio Carlos recebeu telefonema de Bornhausen solicitando que ele e
seu grupo oficializassem o quanto antes a entrada no PFL. Alguns dias
depois a executiva baiana reviu sua posição e manifestou-se
favoravelmente ao prosseguimento das negociações. Uma última resistência
foi apresentada pelo deputado José Lourenço, líder do partido na Câmara.
O ministro Aureliano Chaves intermediou um acordo que garantiu a
Lourenço apoio à sua reeleição, e no dia 7 de janeiro de 1986,
finalmente, a corrente “carlista” ingressou formalmente no PFL.

Em sua primeira viagem à Bahia depois de ingressar no PFL, ainda em
janeiro, Antônio Carlos Magalhães, então já conhecido no mundo político
por ACM, cuidou de reorganizar a seção baiana do partido visando às
eleições estaduais. A questão mais urgente era a substituição dos dois
secretários que haviam sido indicados pelo senador Jutaí Magalhães,
agora integrado à chapa majoritária do PMDB, liderada por Waldir Pires,
ministro da Previdência Social. Nos demais estados onde exercia
liderança junto a remanescentes do PDS, ACM passou a atuar no sentido de
convencê-los a migrar para o PFL.

A campanha por eleições diretas para presidente da República em 1986,
que o PT e o PDT deflagraram, encontrou em ACM um opositor
intransigente. A redução do mandato do presidente Sarney, a seu ver,
constituiria um golpe e uma afronta à lei: “Diretas em 86 é subversão.”
O mandato de seis anos era o mais adequado ao momento de transição que o
país vivia, e só a Assembleia Nacional Constituinte poderia prorrogá-lo
ou reduzi-lo. Nesse ponto ACM divergia, no interior da Aliança
Democrática, de setores do PMDB que defendiam um mandato menor.

Suas diferenças com o partido aliado se agravariam em consequência da
intensificação da violência rural na Bahia, que levou o ministro da
Justiça, Paulo Brossard (PMDB-RS), a aventar a hipótese de intervir no
estado. Reagindo com extrema violência, ACM chegou a acusar de leviano o
colega de governo. Outro motivo de conflito com o PMDB foram
divergências com o Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT) em relação à
política nacional de informática, definida em julho de 1986. Por decreto
presidencial, o Conselho Nacional de Informática e Automação (Conin), do
qual o ministro das Comunicações era membro nato, passou a subordinar-se
ao MCT. ACM entendeu que a medida transformava o titular da pasta,
Renato Archer (PMDB-MA), em superministro.

Sua crítica a Archer refletia uma oposição praticamente consensual entre
os membros do Conin à orientação do MCT, mas ACM reivindicava também
maior participação do Ministério das Comunicações na elaboração da
política de reserva de mercado na informática. Nesse sentido, opunha-se
à atuação da Secretaria Especial de Informática (SEI), criada em 1979
como órgão complementar do Conselho de Segurança Nacional para
assessorar o presidente da República na formulação da política nacional
do setor e coordenar sua execução, tendo como objetivo principal o
desenvolvimento científico e tecnológico. A SEI tinha, entre outras, as
atribuições de controlar as importações e orientar as compras do Estado
de acordo com a política de reserva de mercado de informática para os
empreendimentos nacionais. ACM entendia, porém, que a definição dos
itens que deveriam ser incluídos na reserva de mercado cabia aos setores
competentes de cada ministério e não à SEI, “um órgão prepotente cujas
portas deveriam ser fechadas”. Já em abril, acusara a SEI de retardar o
desenvolvimento das telecomunicações no país, liberando com excessiva
lentidão a importação de equipamentos imprescindíveis à ampliação da
rede telefônica nacional. A crítica fora feita em Campinas (SP), durante
a inauguração do laboratório de sistemas digitais da Elebra Telecom,
empresa brasileira que projetou o primeiro «chip» nacional para a
indústria de telefones, pela metade do preço do similar importado. A
defesa que fizera, em setembro do ano anterior, da política brasileira
de reserva de mercado na área de informática, em resposta a críticas do
presidente norte-americano Ronald Reagan, não refletira uma concordância
com a orientação da SEI. Era de fato a defesa da soberania nacional,
considerando inoportuna a intromissão de qualquer chefe de Estado
estrangeiro em decisões soberanas do governo brasileiro.

A política de reserva de mercado ocasionaria, em 25 de setembro de 1986,
mais um «round» da luta com Archer. O motivo foi a publicação, pelo MCT,
de duas resoluções do Conin referentes à comercialização e distribuição
de «software». Elas ainda não teriam sido aprovadas definitivamente e
contrariariam decisão, tomada em consonância com a orientação do
presidente Sarney, de tratar o assunto sob o regime jurídico do direito
autoral. Essa questão era um dos aspectos da política de reserva de
mercado que sofria pressão do governo dos Estados Unidos. Alegando
prejuízos de cerca de quinhentos milhões de dólares com o desrespeito ao
«copyright» e querendo forçar o governo a mudar a lei, Reagan ameaçara
rever as concessões tarifárias para as exportações brasileiras. ACM fora
o único ministro a pronunciar-se sobre o assunto antes que o governo
respondesse oficialmente, afirmando que qualquer sanção movida contra o
Brasil seria um grave erro político e diplomático. Internamente,
contudo, apontava a necessidade de regulamentação da Lei de Informática.
Para ele, a lei não era má, e sim mal interpretada pela SEI, o que
causava problemas comerciais e diplomáticos com outros países,
principalmente os Estados Unidos.

Antônio Carlos quase interrompeu suas atividades no Ministério das
Comunicações em setembro de 1986 para dedicar-se à campanha de seu
candidato ao governo da Bahia, Josafá Marinho, cujo adversário, Waldir
Pires, do PMDB, era apontado pelas pesquisas como futuro vencedor. As
adesões de antigos aliados à candidatura peemedebista - nove deputados
estaduais, seis federais e dois senadores que nas eleições anteriores
haviam apoiado seus candidatos contra a chapa de que fazia parte o
próprio Waldir Pires, então postulante ao Senado - cessaram com suas
idas à Bahia nos fins de semana. Com o quadro eleitoral equilibrado,
entrou na reta final da campanha anunciando que seu candidato venceria
por diferença de seiscentos mil votos. Para concretizar a previsão,
faltando dois meses para a eleição, passou a dedicar cinco dias por
semana ao trabalho junto aos quase trezentos prefeitos, mais de dois mil
vereadores e 32 deputados estaduais que controlava.

Realizada a eleição em novembro, seu candidato foi derrotado por uma
diferença de cerca de 1,5 milhão de votos. Mas seu filho, Luís Eduardo
Magalhães, foi o deputado estadual mais votado. Ainda nesse mês, perdeu
sua filha mais nova, Ana Lúcia Maron de Magalhães.

No início de 1987, segundo a «Tribuna da Bahia», Antônio Carlos teria
conseguido para o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, a
compra do controle acionário da NEC, empresa fornecedora de serviços e
equipamentos de telecomunicações então pertencente a Mário Garnero. O
ministro teria pressionado o empresário, em dificuldades financeiras, a
fazer o negócio em condições desfavoráveis, terminando por suspender
todos os pagamentos atrasados e novas encomendas à NEC. A operação foi
concluída em dezembro de 1986, com Roberto Marinho assumindo por um
milhão de dólares a empresa, que logo recebeu das Telecomunicações
Brasileiras S.A. (Telebrás), empresa do Ministério das Comunicações
executora da política oficial para o setor, 30 milhões de dólares
correspondentes a créditos atrasados. Um mês depois, a programação da
Rede Globo de Televisão na Bahia, tradicionalmente transmitida pela TV
Aratu, passou para a TV Bahia, da família de ACM.

Ainda em janeiro de 1987 vários deputados, inclusive quase toda a
bancada federal do PMDB baiano, denunciaram ACM ao presidente José
Sarney. A denúncia se estendeu à política de concessões de estações de
rádio FM praticada pelo Ministério das Comunicações, em relação à qual
ele próprio admitia que pudessem ter sido distribuídos alguns
“benefícios”. A pressão de seus adversários sobre o presidente para
tirá-lo do ministério não cessou.

Também em janeiro de 1987, ACM viajou a Havana para, juntamente com o
presidente José Sarney, inaugurar o sistema de Discagem Direta
Internacional (DDI) entre o Brasil e Cuba. A medida tinha, além de
objetivos comerciais e turísticos, expressivo significado simbólico,
constituindo importante passo na política de integração latino-americana
perseguida pela Nova República.

## Relações com a Constituinte

Durante os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, instalada em
fevereiro de 1987, Antônio Carlos Magalhães combateu algumas diretrizes
propostas por grupos de tendência nacionalista, estatizante e
socialista. Em palestra na Escola Superior de Guerra (ESG), sustentou
que o substitutivo do relator da Comissão de Sistematização da
Constituinte, deputado Bernardo Cabral (PMDB-AM), fora elaborado por uma
“minoria extremada” e não correspondia aos anseios da nação, alertando o
auditório para os graves problemas que o país enfrentaria se o
anteprojeto de Constituição fosse aprovado.

Convidado em junho para falar sobre a política do seu setor na Comissão
da Família, Educação, Cultura, Ciência, Tecnologia e Comunicação,
propiciou uma das mais longas sessões registradas nos anais da
Constituinte, com quase cinco horas de debate. Enquanto se defendia de
acusações de concessão de canais de rádio e TV em troca de apoio ao
mandato de cinco anos para o presidente Sarney e da manutenção do
presidencialismo, atacou duas propostas oriundas do grupo de
constituintes mais à esquerda: a inclusão da política de reserva de
mercado no futuro texto constitucional e a criação de um conselho
nacional de comunicações, que arbitraria as novas concessões. Quanto à
reserva de mercado, argumentou que se devia encará-la apenas como um
expediente transitório, porque limitava a livre concorrência,
acompanhando declarações feitas pelo presidente José Sarney. Em relação
à segunda proposta, defendeu o aumento do número de concessões por causa
das grandes dimensões territoriais do país. Em entrevista à revista
«Veja» (3/6/1998), admitiria que durante o governo Sarney as concessões
eram feitas de acordo com os interesses políticos do governo.

ACM criticou o projeto constitucional também quanto à reforma agrária,
que no seu modo de ver facilitaria a invasão de terras produtivas.
Entendia que a reforma agrária, que deveria ser feita em terras
improdutivas e de maneira gradual, não era matéria constitucional e sim
de legislação ordinária. Tais opiniões lhe trouxeram a simpatia da União
Democrática Ruralista (UDR), entidade que congregava proprietários de
terras e o homenageou com uma placa gravada com os dizeres: “Quem serve
à agricultura, serve à humanidade.”

Opôs-se à implantação do parlamentarismo, aprovada na Comissão de
Sistematização da Constituinte, por três motivos: o povo brasileiro não
era favorável, como já demonstrara pelo voto em 1963, durante o governo
de João Goulart; o país não dispunha de máquina administrativa estável e
partidos fortes; e, por fim, a proposta era apenas mais uma tentativa de
criar artifícios para impedir que Leonel Brizola (PDT) chegasse ao
poder. A Constituição devia cuidar de questões permanentes, assegurando
a todos o direito de disputar eleições.

Considerava, também, o mandato presidencial de seis anos um direito do
presidente Sarney. Em defesa disso, atuou intensamente nos bastidores da
Constituinte. Em 8 de outubro, respondendo à iniciativa de Sarney de
formar um governo de união nacional, convocou as bases do PFL a
rebelarem-se contra a orientação do presidente do partido, Marco Maciel,
que tendia a afastar-se do governo, e dar-lhe sustentação. No dia 29, o
PFL anunciou que apoiaria o governo. Antônio Carlos Magalhães considerou
a nova base governista suficiente para viabilizar a transição em que o
país vivia e criticou o PMDB por estar atrapalhando a estabilidade
governamental com exigências de cargos e posições.

A decisão da Comissão de Sistematização – que aprovou em 15 de novembro
de 1987, por 48 votos a 45, proposta de fixação do mandato de Sarney em
quatro anos, o que implicaria eleições presidenciais já em 1988 –
levou-o a exortar o presidente, que em maio anunciara que se dispunha a
abrir mão de um ano de seu mandato, a vingar-se dos parlamentares e
governadores que haviam articulado a derrota do governo. Propôs uma
resposta radical, com uma reforma ministerial sem consulta ao PMDB e ao
PFL, e uma campanha por eleições em todos os níveis em 1988, o que
reduziria o mandato da maioria dos constituintes.

A Aliança Democrática teve seu fim anunciado em 24 de novembro pelo
senador Marco Maciel e pelo ministro Aureliano Chaves. No mesmo dia, o
ministro da Educação, Jorge Bornhausen (PFL-SC), pediu demissão. Antônio
Carlos Magalhães passou então a atacar com maior violência o PMDB.
Quando Luís Carlos Bresser-Pereira deixou o Ministério da Fazenda,
acusou-o de incompetente e de não ter feito nada de positivo nos sete
meses em que estivera no governo. A demissão de Bresser representava
para ele o fim da prisão do presidente à “camisa-de-força do PMDB ou de
qualquer partido”, inclusive o PFL, que também costumava pressioná-lo
para obter cargos e posições. Na área econômica, a meta deveria ser um
corte profundo no déficit público e uma política de maior austeridade
econômico-financeira, a ser executada por um homem de confiança no
Ministério da Fazenda, “coisa que não existia até agora”. Em relação aos
assuntos do Ministério das Comunicações, acusou Bresser-Pereira de não
ter sabido negociar com os Estados Unidos os problemas da informática,
por não ter executado a política nacional no setor com flexibilidade. A
negociação com os Estados Unidos deveria ser conduzida no sentido de
permitir que o Brasil incorporasse tecnologia.

Para combater a primeira versão da futura Constituição, apresentada pela
Comissão de Sistematização no dia 18 de novembro, ACM uniu-se a um
número expressivo de parlamentares que, no mês seguinte, formaram o
chamado Centrão, grupo suprapartidário de orientação conservadora. Dois
meses depois, em discurso para a diretoria da Federação das Indústrias
do Estado de São Paulo (FIESP) e cerca de duzentos empresários, disse
que a Constituinte trabalhara durante um ano de forma errada e estava
tentando consertar seus erros em um mês, graças à condução equivocada do
presidente da Assembleia, deputado Ulysses Guimarães, que, mais
preocupado com seus interesses que com os do país, estaria acelerando a
promulgação da Constituição. Nos termos em que vinha sendo aprovada, a
nova Carta seria impraticável, principalmente em virtude da grande
quantidade de direitos sociais introduzidos no texto, entre os quais a
licença-maternidade de 120 dias e o salário-férias correspondente ao
abono de 1/3 do salário normal. ACM entendia que o grande número de
medidas dessa natureza seria inviabilizado na prática porque os
empresários não teriam recursos para aplicá-las.

Na primeira semana de janeiro de 1988, Antônio Carlos Magalhães
desqualificou parlamentares “históricos” do PMDB que anunciaram em
Brasília que romperiam com o governo em defesa da tese do mandato de
quatro anos: eram “históricos recentes”, oriundos de partidos que o
próprio PMDB considerava autoritários. Duas semanas depois, o líder do
PMDB no Senado, Fernando Henrique Cardoso (SP), anunciou que a bancada
do partido poderia obstruir ou mesmo vetar operações de financiamento ou
rolagem da dívida de estados cujos governadores estivessem recebendo
ajuda federal e pressionando constituintes a votar pelo mandato de cinco
anos. ACM manifestou sua estranheza diante dessa atitude de um senador
que se dizia tão inteligente, embora “produzindo tão pouco”,
atribuindo-a a uma contradição do PMDB, que entendia poder pressionar
governadores e constituintes e negar ao governo federal esse direito.

No dia 22 de março de 1988 a manutenção do presidencialismo foi aprovada
no plenário da Constituinte por esmagadora maioria. Aproveitando o
momento propício criado com a derrota da direção do PMDB, favorável ao
parlamentarismo, Antônio Carlos atuou para conseguir no mesmo dia a
votação da emenda que fixava o mandato presidencial em cinco anos,
também aprovada. Escudado nesses resultados, voltou a defender uma
reforma ministerial que organizasse o governo apenas com seus aliados
nas questões do regime de governo e do mandato presidencial. A vitória
da tese presidencialista o deixou tão fortalecido que, paradoxalmente,
passou a ser visto como o novo “primeiro-ministro” do país em
substituição ao deputado Ulysses Guimarães, que teria exercido esse
papel desde o início da Nova República, em 1985.

Enquanto participava de batalhas em torno da Constituição, precisou
combater em outra frente: a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre Concessões de Rádio e Televisão instalada no Senado em fins de
1987 por proposta do senador Luís Viana Filho (PMDB-BA). Convocado a
prestar esclarecimentos sobre a ação de seu ministério, acusou vários
parlamentares de hipocrisia por pleitear canais de rádio e televisão
enquanto criticavam os critério usados do governo para concedê-los.

Instalada em março de 1988, inicialmente para apurar casos de corrupção
contra o ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira, a chamada CPI da
Corrupção logo atingiu vários setores do governo, inclusive o presidente
da República. Antônio Carlos Magalhães a considerava inconstitucional e
prejudicial à vida do país e tornou-se crítico implacável de seus
trabalhos.

Em 19 de abril, entregou ao presidente Sarney um dossiê com informações
sobre atos ilícitos supostamente cometidos por membros da CPI da
Corrupção. Entre os citados, estavam o primeiro-secretário da mesa
diretora do Senado, senador Jutaí Magalhães (PMDB-BA), acusado de
operações ilegais que teriam resultado em graves prejuízos para o Banco
do Estado da Bahia (Baneb), e o relator da comissão, senador Carlos
Chiarelli (PFL-RS), acusado de uso irregular de recursos públicos. Em
contrapartida, no dia 28 de abril o jornal «Folha de S. Paulo» publicou
extensa reportagem intitulada “O dossiê de Antônio Carlos Magalhães”,
transcrita da «Tribuna da Bahia» como informe publicitário. A reportagem
arrolava numerosas acusações de corrupção levantadas contra ele e tinha
como ponto de partida a evolução de seu patrimônio pessoal entre o
primeiro mandato na prefeitura de Salvador e o período na presidência da
Eletrobrás. Segundo a reportagem, sua declaração patrimonial em 1967
registrava apenas a propriedade parcial de dois apartamentos em Salvador
e dois automóveis de baixo valor. Daí em diante, observava o jornal,
vivendo oficialmente dos rendimentos de seus cargos públicos e não tendo
recebido herança ou prêmios lotéricos, teria construído uma das maiores
fortunas do estado, que incluía a propriedade de jornais, emissoras de
televisão, construtoras, empreendimentos imobiliários e imóveis em
Salvador, Rio de Janeiro e Brasília, além da participação acionária em
empresas privadas e estatais. A explicação para o enriquecimento estaria
na corrupção e tráfico de influência que teria tido um momento decisivo
durante seu primeiro governo na Bahia quando, graças a suas relações com
o general Golbery do Couto e Silva, um dos mais influentes chefes do
regime militar e presidente da Dow Chemical, se teria beneficiado com a
instalação de um porto da empresa no estado.

Muito destaque foi dado também para o “Caso dos 10 milhões de dólares”,
relativo ao desaparecimento de parte de um empréstimo contraído junto ao
Banco Mundial quando de sua primeira passagem pelo governo baiano para a
realização de obras rodoviárias. O dinheiro foi liberado, mas quando
Roberto Santos, seu sucessor, iniciou o governo, não encontrou nem as
obras nem metade do empréstimo. A construção do Centro Administrativo da
Bahia e do Centro Industrial Aratu e a presidência da Eletrobrás foram
outros momentos de sua vida pública que ensejaram graves denúncias de
corrupção e irregularidades administrativas.

Em 19 de maio ACM anunciou que estava de posse do dossiê sobre os
membros da CPI da Corrupção, anteriormente dado como entregue a Sarney,
desafiando-os a convocá-lo para depor. No fim do mês, recebeu da CPI o
prazo de 48 horas para apresentar ao Ministério Público o dossiê, sob
risco de sofrer sanções penais. Foi acusado de prevaricação em junho
depois que, no dia 2, foi finalmente fixado em cinco anos o mandato do
presidente José Sarney. No dia 14, o jurista Raimundo Faoro, advogado
dos senadores da CPI da Corrupção, protocolou na Procuradoria Geral da
República uma notícia-crime acusando-o de, sendo funcionário público,
não ter apresentado informações sobre práticas criminosas que alardeava
conhecer.

A CPI, por sua vez, explicou que não convocava o ministro para depor
porque entendia que ele queria transformá-la em um foro de debate de
temas desvinculados do assunto da comissão. Ainda em junho, a Justiça
Federal de Brasília decidiu citar no dia 17 o presidente da República
para que apresentasse o dossiê, frustrando os senadores da CPI, que
esperavam que ACM fosse o citado. Seis dias depois, em resposta a um
pedido de interpelação apresentado ao STF pelo senador Maurício Correia
(PDT-DF), um dos membros da CPI da Corrupção, o tribunal lhe concedeu 48
horas para confirmar ou desmentir a existência do dossiê. Os documentos
não foram apresentados na data marcada, nem no mês seguinte. Antônio
Carlos Magalhães ameaçava divulgá-los pela imprensa caso a CPI não o
convocasse a depor. Finalmente, no dia 3 de agosto o STF decidiu
arquivar o inquérito, seguindo o parecer do relator, que entendeu que
não havia relação de dependência entre o exercício do cargo de ministro
e o conhecimento dos crimes supostamente denunciados no dossiê. Antônio
Carlos, contudo, insistiu no assunto. Em setembro, enviou um documento
ao senador Humberto Lucena, presidente do Senado, oferecendo-se para
prestar declarações no plenário da casa sobre o dossiê contra os membros
da CPI da corrupção, sob a alegação de estar convencido de que não seria
convocado a depor. O oferecimento foi discutido no Senado, tendo a
maioria se manifestado contrária ao pedido do ministro por não haver
amparo regimental.

Crítico da Constituição promulgada em 5 de outubro de 1988, ACM reagiu
quando, em solenidade comemorativa do evento, o deputado Ulysses
Guimarães lançou violentas críticas ao regime militar. O ex-presidente
da Constituinte era, no seu modo de ver, o principal responsável pelos
problemas econômicos enfrentados pelo país após o início da
redemocratização, já que indicara pessoalmente dois ministros da
Fazenda. Acusou amigos de Ulysses de terem recebido dinheiro de bancos
oficiais durante o período ditatorial e anunciou possuir um dossiê com
as provas. O primeiro nome citado era o de Waldir Pires, governador da
Bahia, contra o qual repetiu denúncias feitas em 1986 durante a campanha
para o governo do estado e que lhe valeram, agora, um processo no
Supremo Tribunal Federal (STF) por crime de difamação e injúria, que
seria arquivado em janeiro do ano seguinte.

O relator da CPI da Corrupção no governo federal, Carlos Chiarelli,
divulgou no dia 2 de novembro o relatório final de oito meses de
investigações. Foram acusados de crime de responsabilidade o presidente
José Sarney e o consultor-geral da República, Saulo Ramos, além de
quatro ex-ministros e 27 outras pessoas. No dia 29, ACM divulgou um
dossiê contra Chiarelli. Os documentos apresentados pretendiam provar
que o político gaúcho se valera de recursos irregulares para obter
verbas públicas para seus redutos eleitorais, financiamentos para casa
própria, crédito educativo e empregos para parentes. No dia seguinte a
CPI aprovou o relatório por nove votos contra um.

## Na sucessão de Sarney

Um dos quatro ministros civis que permaneciam no governo desde a posse
de José Sarney em 1985, nos primeiros dias de março de 1989 Antônio
Carlos Magalhães sofreu um infarto. Submetido a uma delicada intervenção
cirúrgica, voltou à atividade política engajando-se nas discussões sobre
as eleições presidenciais marcadas para o fim do ano. Em agosto de 1988
fora o primeiro membro do governo a abordar o problema sucessório,
admitindo a hipótese de candidatar-se a vice-presidente da República em
chapa com Jânio Quadros, então prefeito de São Paulo. Em dezembro de
1988 declarara a «O Estado de S. Paulo» que estava preocupado com a falta
de um candidato de centro em condições de competir com Leonel Brizola
(PDT) e Luís Inácio Lula da Silva (PT), então considerados os mais
fortes postulantes à presidência da República. Os nomes que haviam
surgido no centro, como Guilherme Afif Domingos, do Partido Liberal
(PL), e Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), não lhe pareciam com potencial para derrotá-los.

Sua primeira opção, em 1989, foi Aureliano Chaves. Defendeu Aureliano
até que sua candidatura começou a estagnar, enquanto crescia
aceleradamente a candidatura de Fernando Collor. Com a vitória de Collor
sobre Lula no segundo turno, em dezembro, indicou Joel Rauber,
presidente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, para o
Ministério das Comunicações, que seria transformado em uma secretaria do
então criado Ministério da Infraestrutura.

Em sua gestão no Ministério das Comunicações, adotou medidas importantes
como a implantação do sistema Telestrada - serviço de comunicação
concebido para interligar a frota nacional de caminhões com a rede
telefônica do país de maneira a ampliar a margem de segurança dos
caminhoneiros contra assaltos; a inauguração do Serviço Especial de
Televisão por Assinatura, a TV a cabo, sistema em que os sinais são
transmitidos apenas para assinantes; a criação da Empresa Brasileira de
Comunicações (Radiobrás), e a instalação da telefonia móvel no país.

## De volta ao governo da Bahia

Em junho de 1990 Antônio Carlos Magalhães lançou-se candidato à sucessão
de Nilo Coelho (PMDB) no governo da Bahia, apoiado por uma coligação
formada pelo PFL, PTB, Partido Liberal (PL) e Partido Democrata Cristão
(PDC). Contando com o apoio de cerca de 2/3 dos 415 prefeitos baianos,
elegeu-se em outubro, derrotando por ampla margem de votos Roberto
Santos, candidato situacionista.

Em seus primeiros pronunciamentos como governador eleito, ainda antes da
posse, garantiu ao presidente Collor apoio à proposta de antecipação da
revisão constitucional prevista para 1993. Entre os itens da
Constituição que deveriam ser modificados, citou a gratuidade do ensino
superior, que não deveria valer para quem tivesse recursos, e a
estabilidade condicional do servidor público, que deveria ser regulada
pela eficiência. Embora tecesse críticas à ministra da Economia, Zélia
Cardoso de Melo, defendeu a aproximação dos governadores com o
presidente em uma tentativa de elaborar um plano de entendimento
nacional.

Empossado em 15 de março de 1991, não recebeu o cargo de seu antecessor,
que viajou para São Paulo no dia da cerimônia. Em resposta, declarou que
estava satisfeito por receber o governo das mãos do povo e anunciou uma
devassa para apurar irregularidades na gestão que findava. Encontrando
as finanças baianas em estado gravemente deficitário, decretou uma
espécie de moratória proibindo temporariamente qualquer movimentação
financeira que implicasse pagamentos de débitos do estado. Em abril
desencadeou uma campanha contra o pagamento de altos salários a
funcionários federais cedidos ao governo baiano. Ainda nesse mês o
ex-governador Nilo Coelho teve suas contas referentes a 1990 rejeitadas
pelo Tribunal de Contas da Bahia. A ação prosseguiria em julho de 1991,
com a entrega à Procuradoria Geral da República de um dossiê com
acusações de crimes de falsidade ideológica, peculato e prevaricação. Em
março de 1993, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiria arquivar o
inquérito contra Nilo Coelho, inocentando-o.

Buscando apresentar-se como uma liderança nordestina, ainda em abril de
1991 ACM propôs, durante a solenidade de posse do novo superintendente
da Sudene, a reforma da direção do órgão, com a redução do número de
membros do conselho deliberativo e a consequente ampliação dos poderes
de voto e de veto dos nove governadores do Nordeste e do governador de
Minas Gerais. Conseguiu isso alguns dias depois, em reunião com o
presidente Fernando Collor. No mês seguinte, reivindicou que recursos
federais de São Paulo fossem destinados a estados do Nordeste, como uma
forma de reduzir as diferenças entre as condições de vida de paulistas e
nordestinos e de ampliar o apoio parlamentar aos projetos do governo no
Congresso.

Iniciou também, em 1991, uma ofensiva moralizadora da política estadual,
inspirada em pesquisas de opinião que apontavam a impunidade dos
corruptos como um dos mais graves problemas do país. Em agosto afirmou
que a corrupção se alastrava na administração pública em todos os
níveis, mas defendeu o presidente Fernando Collor, em quem reconhecia
“um homem de excelentes qualidades” como político e administrador. Para
superar a crise que o país atravessava, entendia que o presidente
precisava acabar não apenas com os “marajás”, mas com a corrupção em
geral, o que lhe devolveria a credibilidade. Em setembro enviou à
Assembleia Legislativa baiana projeto de lei criando a Procuradoria de
Combate a Atos de Corrupção e Improbidade Administrativa, que seria
subordinada à Procuradoria Geral do Estado.

Com o agravamento das denúncias de corrupção no governo federal,
tornou-se em fins de 1991 um dos líderes da campanha pela demissão de
alguns ministros acusados de irregularidades em suas pastas, condição
que algumas correntes políticas conservadoras impunham para negociar a
formação de uma maioria de apoio no Congresso às propostas de reforma do
governo. Benito Gama (PFL-BA), um dos deputados ligados a ACM, assumiu a
presidência da CPI formada para apurar denúncias contra o presidente
Fernando Collor feitas em maio de 1992 por seu irmão, Pedro Collor de
Mello, que o acusou de ligações com um esquema de corrupção chefiado por
Paulo César Farias, o PC, tesoureiro de sua campanha presidencial.
Alguns dias depois, Antônio Carlos foi o orador do grupo de governadores
que foram ao palácio do Planalto para a cerimônia de liberação de verbas
para educação e saneamento e manifestaram solidariedade a Collor. Ao ser
lançada, no Congresso e nas ruas das principais cidades do país, a
campanha pela decretação do «impeachment» de Collor, opôs-se à medida,
alegando que nada ainda fora provado contra ele e que esse dispositivo
legal, carecendo ainda de regulamentação, não podia ser aplicado.

Publicamente, afirmava que o vice-presidente Itamar Franco não tinha
condições morais para assumir a presidência da República, porque os
votos para o cargo não lhe haviam sido dados, e sim a Fernando Collor. A
perspectiva de mudança de governo não lhe era simpática. Afinal, era um
dos chefes políticos mais influentes junto ao governo questionado. Sua
área de influência no primeiro escalão incluía Ângelo Calmon de Sá,
secretário de Desenvolvimento Regional - além de presidente e principal
controlador do Banco Econômico, com sede na Bahia -, Ricardo Fiúza,
ministro da Ação Social, Eraldo Tinoco, ministro da Educação, e
Lafayette Coutinho, presidente do Banco do Brasil.

Enquanto procurava dar sustentação a Collor, ACM precisou enfrentar seus
próprios problemas com uma CPI. Em agosto, o empresário Mário Garnero
confirmou, na CPI formada para apurar a venda da NEC, acusações de
tráfico de influência anteriormente feitas a ele e a Almir Dias,
ex-presidente da Telebrás, a respeito da transferência do controle
acionário da empresa para Roberto Marinho. Em seguida, Rômulo Furtado,
ex-secretário-geral do Ministério das Comunicações, corroborou as
denúncias.

Enquanto isso a CPI do caso PC chegava ao fim. Antônio Carlos Magalhães
tomou conhecimento do seu relatório final e considerou o texto benévolo
com o empresário Paulo César Farias por não ter investigado a origem dos
recursos que circulavam no seu esquema financeiro. Em fins de agosto de
1992, a imprensa já anunciava sua decisão de retirar o apoio a Collor.
No Congresso, seu filho Luís Eduardo Magalhães, à frente de um grupo de
cerca de 50 deputados do PFL, ainda defendia o presidente. Liberada a
bancada pela direção nacional do partido para votar o pedido de
«impeachment» de acordo com a consciência de cada um, atuou para impedir
a aprovação da medida, defendendo a tese de que se tratava de uma luta
política com o objetivo de barrar as reformas que o presidente pretendia
implementar.

Embora continuasse a declarar publicamente que lideraria a oposição no
caso de um eventual governo de Itamar Franco, liberou seu candidato a
prefeito de Salvador, deputado federal Manuel Castro (PFL-BA), para
anunciar, durante o programa eleitoral na televisão, que votaria a favor
do «impeachment» de Collor. A atitude foi interpretada por alguns
políticos baianos como uma tentativa de manter sua influência num
eventual governo de Itamar, mesmo passando para a oposição. Manteve-se,
contudo, em posição dúbia, já que o rompimento com o governo poderia lhe
custar a influência que exercia em diversos órgãos federais. Por outro
lado, o movimento contra Collor crescia aceleradamente na opinião
pública, inclusive dentro de seu partido. Por isso, liberou os deputados
sob sua influência para votar livremente, de acordo com a orientação
nacional da cúpula do PFL. Anunciou, contudo, estar convicto de que a
maioria votaria contra o «impeachment», seguindo a orientação de seu
filho.

Em 29 de setembro, a Câmara dos Deputados aprovou, por esmagadora
maioria, a abertura do processo de «impeachment» e o afastamento do
presidente. Empossado interinamente Itamar Franco em 2 de outubro, ACM
manifestou desconfiança quanto à sua competência para fazer um bom
governo e confirmou que lhe faria oposição. Em seguida, começou a
articular o núcleo oposicionista com cerca de 40 deputados do PFL e
outros partidos que apoiaram Collor até o fim. Embora o grupo não
contasse com força suficiente para obstruir projetos do novo governo,
serviria de plataforma de lançamento de sua candidatura presidencial em
1994, favorecida pelo fato de os principais candidatos em potencial
estarem apoiando Itamar Franco, que assumiria definitivamente a
presidência em 29 de dezembro, em virtude da renúncia de Collor e da
decisão do Senado favorável ao seu impedimento.

Nas eleições municipais de outubro de 1992, Antônio Carlos Magalhães
sofreu na Bahia os reflexos do apoio a Collor. Seus candidatos foram
derrotados nas eleições para as prefeituras de Salvador, Feira de
Santana e Itabuna, três das cinco maiores cidades do estado. Esse
resultado não significou, contudo, que ACM tivesse perdido o prestígio
junto à população. Sondagem realizada por um órgão de pesquisa de
opinião pública constatou que seu governo tinha a aprovação de 74% dos
baianos.

Ainda em novembro a CPI da NEC concluiu seus trabalhos, divulgando no
dia 12 o parecer final do relator, deputado Luís Carlos Santos
(PMDB-SP). Antônio Carlos Magalhães foi considerado culpado por ter
agido ilegalmente ao determinar a suspensão dos pagamentos de
equipamentos encomendados pela Telebrás à NEC em abril de 1986,
ultrapassando os limites de sua autoridade, os preceitos da lei e os
termos contratuais. O relatório não citou em sua primeira versão o
jornalista Roberto Marinho, considerando regular a compra da NEC ao
empresário Mário Garnero. Inocentado, Roberto Marinho afirmou que a CPI
fora constituída com propósitos políticos, para atingi-lo e à Rede
Globo.

Retomando suas denúncias, em janeiro de 1993 Antônio Carlos Magalhães
enviou ao presidente Itamar Franco informações sobre pagamentos feitos
pelo governo federal a municípios quando faltavam menos de dez dias para
o término dos mandatos de seus prefeitos. O principal acusado, dessa
vez, era o ministro do Bem-Estar Social, Jutaí Magalhães Júnior, seu
adversário político na Bahia. Itamar o recebeu alguns dias depois em
audiência pública, solicitando-lhe que detalhasse as denúncias na
presença de representantes da imprensa. A iniciativa foi interpretada
pelos analistas políticos como uma manobra do presidente com o fim de
impedi-lo de reeditar a tática usada em relação à CPI da Corrupção no
governo Sarney, quando manteve seus membros em estado de permanente
defensiva sob ameaças de dossiês. Dois dias depois, o governo anunciou o
início da apuração das denúncias. Em meados de fevereiro, a Ouvidoria
Geral da República confirmou algumas delas, relativas à assinatura de
convênios na área do Ministério do Bem-Estar Social. Em abril, outras
denúncias foram confirmadas, agora pela presidência da Legião Brasileira
de Assistência (LBA).

Em contrapartida, um mês depois ACM viu-se, mais uma vez, como pivô de
um inquérito, agora na área policial. Em depoimento na Polícia Federal,
três empresários o acusaram de ter recebido irregularmente contribuições
financeiras da construtora baiana Norberto Odebrecht, durante a campanha
para o governo da Bahia. Segundo a denúncia, a contribuição fora feita
por meio de uma operação triangular: a TV Bahia abrira na agência do
Citibank em Salvador uma conta em nome de uma pessoa inexistente, onde a
construtora depositara seiscentos mil dólares, transferidos em seguida
para a TV Serra Mar, de Nova Friburgo (RJ), que repassara a quantia para
a campanha de ACM, numa operação que, por não ter sido registrada nos
livros da emissora, foi considerada ilegal pelo Banco Central. Antônio
Carlos negou qualquer fundamento à acusação. Em abril, a Polícia Federal
anunciou ter obtido cópia do cheque da TV Bahia usado para abrir a conta
“fantasma”. O cheque era de uma conta da empresa no Banco Econômico. A
Polícia Federal também passou a suspeitar que a conta tivesse sido
utilizada para financiar sua campanha. Convidado em setembro a depor,
recusou-se.

Dois meses depois, o delegado que presidia o inquérito foi afastado e
atribuiu o fato a pressões de Antônio Carlos. Este, por sua vez, em
janeiro de 1994 enviou à Polícia Federal o resultado de perícias feitas
por um instituto privado de criminalística que concluíram ser falsos os
laudos do Instituto Nacional de Criminalística sobre a autoria dos
cheques depositados na conta “fantasma”. Em julho seguinte, foi
formalmente acusado pela Procuradoria da República de ter financiado sua
campanha com recursos da conta ilegal. Ao final, em novembro de 1994 foi
excluído da lista de denunciados à Justiça Federal.

No início de 1994 Antônio Carlos Magalhães surgiu como candidato do PFL
à presidência da República. O primeiro turno da eleição estava marcado
para outubro e coincidiria com a escolha de governadores, senadores e
deputados federais e estaduais. Pesquisa de opinião realizada em março
lhe atribuiu 5% das intenções de voto, atrás de Luís Inácio Lula da
Silva, do PT (30%), Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) (15%), Paulo Maluf (10%) e Leonel Brizola
(6%), e empatado com Orestes Quércia.

O favoritismo do candidato do PT levou o PFL e o PSDB a entrar em
negociações, visando a fortalecer a candidatura de Fernando Henrique
Cardoso, então ministro da Fazenda. A aliança, que incluiria algumas
siglas menos expressivas e se consolidaria em julho, com a escolha do
senador pefelista Marco Maciel para compor a chapa como candidato a
vice-presidente, despertou fortes reações. Dentro do próprio PSDB
surgiram críticas, segundo as quais Fernando Henrique traía suas antigas
idéias socialistas para aliar-se a oligarquias do Nordeste e antigos
colaboradores do regime militar. A essa altura, Antônio Carlos Magalhães
já deixara o governo baiano em 1º de abril para concorrer ao Senado.

Com sua desincompatibilização e a do vice-governador Paulo Souto, que se
afastara para disputar o governo estadual, Antônio Imbassahy, como
presidente da Assembleia Legislativa, deveria assumir o governo baiano.
Contudo, recusou-se, pois preferia disputar um novo mandato de deputado
estadual. Com isso, o governo da Bahia foi ocupado por Rui Trindade,
presidente do Tribunal de Justiça, por 30 dias, até que a Assembleia
Legislativa elegesse o governador. Imbassahy foi então convencido por
Antônio Carlos a disputar a eleição indireta. No dia 2 de maio de 1994,
Imbassahy venceu a disputa, sendo imediatamente empossado pela
Assembleia Legislativa no governo estadual.

Fortalecido pelo êxito de sua política de estabilização monetária (Plano
Real) e pelos votos carreados pelo PFL, em especial por ACM na Bahia, o
candidato do PSDB superou Lula por esmagadora maioria de votos já no
primeiro turno. Nos estados, porém, a coalizão alcançou resultados menos
expressivos: o PFL só elegeu governadores no Maranhão e na Bahia. Eleito
senador, Antônio Carlos Magalhães teve sua força na política estadual
evidenciada pelos resultados das eleições nos demais níveis: formou a
maioria na Assembleia Legislativa, elegeu o outro senador, 22 dos 39
deputados federais e o governador, tendo enfrentado todas as demais 
forças políticas baianas em uma coligação oposicionista.

Por recomendação sua, Raimundo Brito foi indicado para o Ministério de
Minas e Energia. E por veto seu, juntamente com o do embaixador do
Brasil nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima, seu amigo, o presidente
eleito recuou da indicação de Luís Carlos Bresser- Pereira, ex-ministro
da Fazenda e coordenador financeiro da campanha presidencial vitoriosa,
para o Ministério das Relações Exteriores, afinal entregue a Luís Filipe
Lampreia.

Outro indicativo da influência alcançada por ACM com a vitória eleitoral
foi o resultado das pressões que vinha fazendo sobre o governo pela
renegociação das dívidas dos cacauicultores, sua principal base política
(o governador eleito da Bahia, Paulo Souto, era produtor de cacau). A
inadimplência de produtores nordestinos gerava polêmicas desde que os
usineiros alagoanos receberam tratamento privilegiado do Banco do Brasil
no governo de Fernando Collor, mas Antônio Carlos Magalhães conseguiu a
renegociação das dívidas dos cacauicultores baianos em condições
especiais. Uma resolução do Conselho Monetário Nacional (CMN) autorizou
o Banco do Brasil a renegociar 70 milhões de reais das dívidas sem
limites de prazos ou juros mínimos.

## No Senado

Tendo assumido sua cadeira no Senado no dia 1º de fevereiro de 1995,
Antônio Carlos assistiu no dia seguinte à eleição de seu filho, Luís
Eduardo, para a presidência da Câmara dos Deputados, com o apoio do
governo federal.

Também para o Senado trouxe seu estilo explosivo: só no primeiro
semestre atritou-se com os senadores Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL),
Humberto Lucena (PMDB-PB) e Ademir Andrade (PSB-PA). Em seu discurso de
estréia, em 15 de março, fez sérias restrições ao Poder Judiciário,
atribuindo-lhe práticas de corrupção, nepotismo e morosidade. Questionou
os fundamentos legais de suas interferências no Legislativo e criticou
os juízes por não cumprirem prazos impunemente e não condenarem acusados
ricos. Discutindo o fato de o cargo de juiz ser vitalício, concluiu que
os parlamentares tinham medo do Judiciário e que já era tempo de mudar a
situação. As críticas despertaram reações irônicas de juízes, que
entenderam que o senador estava “tomando as dores do filho”, que
recentemente tivera um pleito sobre assunto interno da Câmara dos
Deputados vetado por despacho de um ministro do STF. Intimado pelo
tribunal a explicar as denúncias, ACM voltou a criticar os juízes, citou
irregularidades em órgãos e defendeu o controle externo do Judiciário.

Em agosto, envolveu-se na crise gerada pela intervenção do Banco Central
no Banco Econômico, sétima maior instituição bancária do país, que
registrava um déficit de três bilhões de reais. Até a véspera, negociara
com o governo uma forma de evitar que a intervenção fosse transformada
em liquidação do banco e conseguiu do presidente da República a promessa
de que o Banco Central garantiria os depósitos dos clientes. Qualificou,
porém, a medida como mais um ato injusto contra a Bahia e o Nordeste,
acusando o Banco Central de discriminação, pois teria dado tratamento
diferenciado às crises do Banco do Estado de São Paulo (Banespa) e do
Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj). Na noite do dia 11, divulgou
nota afirmando que o presidente Fernando Henrique Cardoso não exercera
sua autoridade para impedir a intervenção no Banco Econômico e apontando
o Banco Central como o maior responsável pelo episódio, já que teria
fiscalizado recentemente o Econômico sem apresentar qualquer restrição
ao seu balanço, que registrava lucro.

Alegando não ter garantias de que a promessa do presidente em relação
aos correntistas seria cumprida, no dia 14 ameaçou apresentar um dossiê
com irregularidades cometidas no sistema financeiro e pelo Banco
Central. No dia seguinte, apresentou ao presidente uma proposta,
formulada pelo consultor Daniel Dantas e endossada pela bancada baiana
do PFL, de preservar o Econômico da intervenção e possível liquidação:
estatização do banco pelo governo da Bahia, que desapropriaria ações de
Ângelo Calmon de Sá, controlador da instituição, mediante pagamento
simbólico de um real. A idéia foi aceita pelo presidente, que
condicionou o fim da intervenção à apresentação, pelo governo baiano, de
garantias reais de que o banco poderia voltar a operar normalmente. A
decisão presidencial provocou sérias preocupações na base de apoio do
governo, desagradando ao PSDB por parecer prestigiar o PFL. Em vista do
acordo, ACM recuou das ameaças contra o sistema financeiro e o Banco
Central, que seriam feitas “na época própria”. Desafiado pelo presidente
do Banco Central, Gustavo Loyola, a apresentar o dossiê, negou sua
existência. De qualquer maneira, suas relações com o governo, e
especialmente com o presidente da República, saíram do episódio
desgastadas, pondo em risco a aprovação dos projetos do Executivo no
Congresso, no que dependesse da bancada do PFL baiano.

Apesar disso, manifestou-se a favor da reeleição de Fernando Henrique
Cardoso. Enquanto tramitava no Senado a emenda que acabava com a
proibição da reeleição para presidentes, governadores e prefeitos, já
aprovada na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados,
viajou pelos Estados Unidos e, de lá, lançou a candidatura do presidente
à reeleição. Aliás, já defendera essa posição em termos gerais em 1986,
quando se declarara favorável ao direito de reeleição para os chefes de
Executivo em todos os níveis, para impedir que os tecnocratas assumissem
o lugar dos políticos.

Em novembro de 1995, Antônio Carlos Magalhães instalou, sob sua
presidência, a supercomissão que reuniu três comissões do Senado para
analisar o contrato que o governo federal pretendia assinar com a
empresa norte-americana Raytheon, encarregada de implantar o Projeto
Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia). Orçado em 1,4 bilhão de
dólares, o projeto objetivava instalar radares na região amazônica para
controlar o tráfego aéreo, fiscalizar as fronteiras e combater o tráfico
de drogas e o contrabando. Os problemas haviam começado em fevereiro de
1995 com denúncias de que a companhia francesa Thompson cometera
irregularidades para vencer a concorrência para o fornecimento de
equipamentos ao projeto. O governo norte-americano passara, então, a
pressionar o Brasil a escolher a Raytheon. Em março, Antônio Carlos
pedira no Senado a revisão do contrato, que foi assinado em maio e
suspenso em julho por liminar concedida pela Justiça Federal, cassada
logo depois, sob alegação de que a interrupção do projeto causaria
graves prejuízos aos interesses nacionais. Ainda em maio, a Engenharia
de Sistemas de Controle e Automação (ESCA), empresa escolhida sem
licitação para coordenar o projeto, foi afastada em decorrência da
descoberta de que se apresentara com documentação falsa. Em novembro,
foram gravadas conversas telefônicas do chefe do Cerimonial do Planalto,
Júlio César Gomes dos Santos, que revelavam sua participação no tráfico
de influência praticado em benefício da Raytheon. Acusado de mandante da
escuta telefônica, o presidente do Instituto Nacional de Reforma Agrária
(INCRA), Francisco Graziano, se afastou do cargo, atitude imitada pelo
ministro da Aeronáutica, Mauro Gandra, citado nas gravações. Para evitar
a formação de uma CPI para apurar indícios de corrupção na contratação
do sistema, Antônio Carlos propôs o cancelamento do projeto. Derrotado,
e constituída a supercomissão sob sua presidência, defendeu uma
investigação ampla sobre assuntos como a escuta telefônica, o contrato
do Sivam e o sigilo bancário dos envolvidos, mas esbarrou na resistência
do PMDB, que conseguiu restringir o escopo da investigação ao Sivam.

Os desdobramentos políticos do caso Sivam opuseram-no ao presidente
Fernando Henrique Cardoso, empenhado na manutenção do contrato. Pelo
mesmo motivo, entrou em rota de colisão com governadores do PMDB e do
PSDB. Enquanto o Senado não chegava a uma conclusão, o governo prorrogou
o contrato comercial com a Raytheon até 23 de janeiro seguinte. Depois
dessa data, o contrato poderia ser renovado mais vezes por períodos de
30 dias, mas só teria validade quando o financiamento de 1,4 bilhão de
dólares fosse avalizado pelos senadores.

Em 1996 senadores do PSDB e do PFL, até então favoráveis à suspensão do
contrato, começaram a dar sinais de mudança de posição, provocando uma
reversão da tendência do Senado. Quase isolado, ACM, depois de
participar de uma reunião no dia 16 de janeiro com o presidente da
República, anunciou a antecipação do fim das investigações e da decisão
sobre o projeto Sivam para início de fevereiro. Manteve-se, contudo,
disposto a votar contra o projeto quando a proposta fosse para o
plenário do Senado, porque acreditava, com base na leitura de documentos
e na análise de diversos depoimentos, que o processo apresentava
irregularidades. Alguns dias depois protagonizou mais um entrevero no
Senado ao questionar o brigadeiro Ivan Frota, convidado para depor sobre
o Sivam, sobre denúncia que fizera, de que parlamentares estariam
vendendo seu voto para aprovar o projeto. “Não retiro uma palavra do que
disse”, respondeu Frota. Antônio Carlos encerrou abruptamente o
depoimento e, após a sessão, brindou o militar com uma série de
qualificativos pouco lisonjeiros.

Contra seu voto, a supercomissão recomendou em fevereiro a aprovação do
contrato do governo brasileiro com a Raytheon. No dia 23 de maio, o
Senado, em votação de que se absteve alegando a condição de presidente
da supercomissão, aprovaria o projeto que autorizava a captação dos
empréstimos necessários à execução do Sivam.

Enquanto se desenrolava o caso Sivam, foi divulgado oficiosamente, em
dezembro de 1995, o conteúdo parcial de uma pasta de documentos
pertencente ao Banco Econômico, que estaria em posse do Banco Central,
com uma lista de beneficiados com doações financeiras na campanha
eleitoral de 1990. Entre eles, Antônio Carlos Magalhães se destacava
como destinatário das maiores doações, que teriam atingido 1,1 milhão de
dólares numa época em que a legislação proibia financiamentos desse tipo
por empresas. Negando ter recebido o dinheiro, exigiu, com outros
políticos citados, que o Banco Central divulgasse o conteúdo da pasta.
Ameaçou também apresentar um dossiê sobre a instituição e fazer uma
representação à Procuradoria Geral da República contra seus diretores.
Ao final, limitou-se a enviar, no dia 13 de dezembro, um ofício ao
procurador-geral, solicitando informações sobre o tratamento
supostamente diferenciado adotado pelo Banco Central nas intervenções no
Banco Econômico e no Banespa. O caso transformou-se em inquérito no STF,
que seria arquivado em fevereiro de 1996.

A discussão do caso do Banco Econômico permitiu a participação de ACM em
mais um episódio violento no Senado, durante o depoimento do presidente
do Banco Central, Gustavo Loyola. A imprensa atribuiu seu comportamento
à convicção de que o Banco Central estava atrasando o acordo definitivo
em relação ao Banco Econômico, o que o fizera ameaçar comparecer à
sessão com documentos comprobatórios de irregularidades no sistema
financeiro. Em abril de 1996, o governo patrocinou a compra do Banco
Econômico pelo Banco Excel. Antônio Carlos, que, no mês anterior, se
tornara membro titular da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado,
parabenizou a equipe econômica do governo pela solução encontrada.

No segundo semestre de 1996, sua atenção se dirigiu para as eleições
municipais marcadas para 3 de outubro. Em Salvador, a sucessão poderia
apresentar um resultado inédito, já que ACM, apesar de sua força no
interior do estado, sempre fora derrotado em eleições diretas na capital
e agora tinha chances efetivas de eleger o prefeito pelo voto popular. A
prefeita Lídice da Mata (PSDB) enfrentara sérios problemas políticos
para administrar a cidade, e seu candidato não aparecia em posição
confortável nas pesquisas de intenção de voto. Já Antônio Imbassahy, do
PFL e apoiado por Antônio Carlos, surgia em primeiro lugar, com larga
vantagem sobre os demais concorrentes. Após uma campanha com claras
referências a ACM, enaltecido como grande administrador, Imbassahy foi
eleito com 51% dos votos válidos.

A eleição para a presidência do Senado estava prevista para 1997, mas já
na segunda quinzena de agosto de 1996 esboçavam-se blocos em torno de
prováveis candidaturas. Desde julho, a imprensa fazia referências a um
acordo que estaria sendo costurado em torno de Antônio Carlos entre o
PSDB, o PFL e o Partido Progressista Brasileiro (PPB), liderado por
Paulo Maluf, seu tradicional adversário e então prefeito de São Paulo. A
articulação dependeria da disputa pela presidência da Câmara dos
Deputados que, se viesse a ser ocupada pelo PMDB, partido majoritário,
daria ao PFL a preferência para aliar-se a outras agremiações no Senado
para eleger o presidente da Casa.

Antônio Carlos Magalhães tomou a iniciativa de articular sua
candidatura. Intensificou conversações com Paulo Maluf, para formar um
bloco PFL-PPB, com o que se constituiria uma nova maioria no Senado. Uma
tradição da Casa rezava que não se disputava o cargo de presidente, mas
o PMDB reagiu: fez contatos com outros partidos e lançou o nome de Íris
Resende (PMDB-GO), o que levaria a eleição para o plenário, onde a
escolha se faria pelo voto secreto.

ACM conseguiu, antes do final do ano, o apoio do presidente Fernando
Henrique Cardoso, interessado na aprovação de uma emenda constitucional
que acabasse com o veto à reeleição dos presidentes da República. Também
seu ex-desafeto Paulo Maluf o apoiava com os votos do PPB, tendo
respondido a emissários do PMDB que o procuraram para pedir sustentação
para seu candidato que tinha compromisso com Antônio Carlos desde antes
de Íris Resende candidatar-se. Na Câmara dos Deputados, o governo
apoiava o candidato do PMDB, Michel Temer (SP), mas o próprio partido do
presidente, o PSDB, defendia outro nome, o de Wilson Campos (PE),
representante do chamado “baixo clero”, formado por parlamentares com
pouca expressão.

Defendendo a tese de que sua sustentação política dependia do equilíbrio
entre PMDB e PFL no comando do Congresso, e mirando a reeleição, o
governo adotou como estratégia afirmar que era necessário evitar
qualquer possibilidade de disputa entre candidatos da base governista.
Assim, para o PSDB e o PFL garantirem a eleição de Michel Temer na
Câmara, o PMDB precisava apoiar Antônio Carlos no Senado. As
candidaturas de Íris Resende e Wilson Campos constituíam, portanto,
obstáculos ao acordo.

Nos primeiros dias de janeiro de 1997, a eleição para a presidência do
Senado foi marcada para 4 de fevereiro, ficando a eleição na Câmara para
depois. O calendário permitia que ACM conseguisse os votos dos senadores
do PMDB, e Temer, o apoio dos deputados do PFL, se o candidato pefelista
vencesse no Senado. Em 5 de janeiro, a candidatura de Íris Resende ao
Senado ganhou o apoio de sete deputados baianos, que enviaram
correspondência aos senadores dizendo que o Brasil “não pode se
transformar em uma imensa Bahia colonial”. Faziam referência ao poder
familiar que adviria da eleição de Antônio Carlos Magalhães para a
presidência do Senado enquanto seu filho organizava a sucessão na Câmara
dos Deputados e a discussão da emenda da reeleição. Luís Eduardo
Magalhães propusera um cronograma pelo qual a comissão especial da
Câmara votaria a emenda da reeleição em 13 de janeiro, mas a fixação da
data dependia da convenção do PMDB, marcada para o dia 12 de janeiro. De
qualquer maneira, pai e filho se encontravam em processo de franco
fortalecimento político, havendo até quem, como o senador Pedro Simon
(PMDB-RS), detectasse a existência de um projeto familiar - o da
“família imperial”: seria na gestão de Luís Eduardo que a Câmara
aprovaria a reeleição, se fosse obedecido o cronograma por ele proposto,
enquanto no Senado a aprovação se daria no mandato de ACM, caso ele
fosse eleito presidente da Casa.

O cronograma da reeleição foi abalado pela decisão tomada pelo PMDB em
convenção, no sentido de só votar a emenda depois da escolha dos novos
dirigentes do Congresso. O governo conseguiu aprovar a emenda no dia 28
de janeiro de 1997, e no dia 4 de fevereiro Antônio Carlos Magalhães
sagrou-se presidente do Senado, com 52 votos contra 28 dados a Íris
Resende. No dia seguinte, o deputado Michel Temer venceu a disputa pela
presidência da Câmara. Os dois presidentes fizeram seus primeiros
pronunciamentos pregando a independência do Congresso em relação ao
palácio do Planalto.

## Na presidência do Senado

Em suas primeiras medidas como presidente do Senado, ACM anunciou a
intenção de moralizar e racionalizar o uso dos recursos da Casa.
Determinou a suspensão das viagens que seriam feitas por servidores da
Gráfica e do Centro de Processamento de Dados do Senado Federal
(Prodasen) por sete capitais brasileiras e três países da Europa para
participar de feiras do livro; estabeleceu limites à realização de
manifestações populares em frente ao Congresso; suspendeu a realização
das obras previstas na Casa, ainda não iniciadas; proibiu o desvio de
função; implantou o controle do ponto dos funcionários; reduziu as cotas
de papel para uso individual dos senadores; estabeleceu a cobrança dos
serviços oferecidos pela Casa para o público externo; criou uma taxa de
ocupação a ser paga por bancos, partidos, agências de viagens e todas as
empresas ou entidades instaladas gratuitamente no Senado, e exonerou 33
servidores que ocupavam cargos de confiança na gestão do seu antecessor,
embora sem extinguir os respectivos cargos.

Sua gestão encontrou já agendadas ou em discussão importantes questões
políticas, como a emenda da reeleição e a CPI instalada em janeiro com o
fim de investigar a emissão de precatórios por governos estaduais e
prefeituras. A tramitação da emenda da reeleição foi tumultuada. Em maio
o governo foi acusado de comprar votos, e a oposição tentou, sem êxito,
constituir uma CPI para apurar a denúncia. Enfim, em junho a emenda foi
aprovada definitivamente no Senado.

Antônio Carlos, que, por sua condição de presidente do Senado, era o
terceiro nome na linha sucessória em caso de impedimento do presidente
da República, se tornaria rapidamente um dos mais poderosos políticos do
país, chegando a ser novamente comparado a um primeiro-ministro. Luís
Eduardo, por seu turno, se destacaria na defesa dos interesses
governamentais como líder do governo na Câmara, e seria lembrado em
diversas ocasiões como candidato a governador da Bahia e vice-presidente
da República.

Durante o ano de 1998, ACM presidiu no Senado a adoção de medidas de
importante sentido político. Aprovada pelos senadores em 13 de janeiro,
a lei que criou o contrato temporário de trabalho, reduzindo os gastos
do empregador com mão de obra e as garantias sociais dos trabalhadores,
foi sancionada uma semana depois pelo presidente da República. No dia 4
de fevereiro, os senadores votaram unanimemente a favor da Lei do
Direito Autoral, que vinha tramitando no Congresso havia quase dez anos
e que consolidou a legislação sobre o assunto no país, adequando-a às
novas tecnologias de reprodução e divulgação eletrônicas. Já o projeto
de reforma administrativa, também objeto de demorada tramitação, foi
aprovado em 11 de março por 56 votos contra 16 e uma abstenção,
estabelecendo a possibilidade de demissão de servidores por
“insuficiência de desempenho”.

Em abril, Antônio Carlos sofreu grave abalo com a súbita morte de seu
filho Luís Eduardo. Ainda sob impacto, presidiu em 12 de maio a
aprovação da abertura do mercado dos planos de saúde à concorrência
estrangeira. No mês seguinte, o Senado decidiu, por unanimidade, o fim
da Lei de Imprensa que vigorava desde 1967, quando o país estava sob
regime militar.

As eleições gerais de outubro de 1998 reafirmaram a expressão eleitoral
do poder político de ACM, que apoiou a reeleição do presidente Fernando
Henrique Cardoso. César Borges, seu candidato ao governo da Bahia,
elegeu-se já no primeiro turno, com 69,91% dos votos válidos, tendo
perdido apenas em três dos 415 municípios baianos. Seu grupo elegeu,
ainda, 46 dos 63 deputados estaduais e 26 dos 39 deputados federais pela
Bahia.

Em fevereiro de 1999, Antônio Carlos foi escolhido presidente do Senado
por mais um biênio. Estava na agenda desse novo mandato a votação de
novas medidas de ajuste econômico-financeiro, que deveriam completar as
reformas que o governo federal vinha tentando implementar. No ato de
posse, ACM denunciou a ação especulativa de “agentes econômicos
gananciosos, comandados por instituições financeiras”, que, com suas
operações de câmbio, já teriam provocado “perdas e ganhos da ordem de 7
bilhões de reais”. Cobrou do governo uma ação “eficaz e urgente” contra
essas operações especulativas, por meio dos instrumentos de política
monetária e “principalmente do seu poder de fiscalização e regulação dos
mercados financeiros”. Anunciou que as reformas política e tributária
seriam a prioridade do Congresso no ano e defendeu a reforma do
Judiciário, com a extinção de tribunais. Da Câmara dos Deputados, cobrou
a aprovação de projetos que já haviam passado pelo Senado, como o novo
Código Civil, a regulamentação de medidas provisórias e o efeito
vinculante, mecanismo que obrigaria as instâncias inferiores da Justiça
a seguir decisões consolidadas do STF.

O Judiciário foi o primeiro alvo de ACM no Senado. Declarações sobre a
existência de corrupção no Judiciário lhe valeram uma interpelação
judicial apresentada pela Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB).
Poucos dias depois, começou a articular a criação de uma CPI para apurar
denúncias, mas que abrisse, também, uma discussão nacional sobre o
Judiciário visando à sua reestruturação, o que incluiria o fim de órgãos
por ele considerado inúteis, como as justiças do Trabalho e Militar. Em
protesto contra o senador, os juízes federais de primeira instância de
oito estados e do Distrito Federal paralisaram por um dia suas
atividades. O presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil
(Ajufe), Fernando Tourinho Neto, afirmou que o país estava à beira de
uma ditadura e que, para chegar lá, só faltava acabar com o Judiciário.

Finalmente, em 25 de março de 1999, o Senado aprovou, de acordo com
proposta de ACM, a formação de uma CPI para investigar casos de
irregularidades no Poder Judiciário: 1) licitação e contratação de obras
e serviços sem observância das normas legais, como a construção do
edifício-sede das Juntas de Conciliação e Julgamento da cidade de São
Paulo; 2) emprego irregular de recursos públicos, a exemplo do ocorrido
no Tribunal Regional do Trabalho da Paraíba; 3) nepotismo e nomeações
irregulares, como ocorrido nos Tribunais Regionais do Trabalho da
Paraíba e do Maranhão; 4) casos de vultosas indenizações calculadas com
o intuito de lesar o Erário. Instalada em 8 de abril, a CPI tinha o
senador Ramez Tebet (PMDB-MS) na presidência e, na relatoria, o senador
Paulo Souto (PFL-BA), ligado a ACM.

Criticada, em particular por magistrados, e acusada de oportunista,
coronelista, contrária ao princípio constitucional da
separação dos poderes, e de ter-se constituído em verdadeiro tribunal de
exceção, a CPI concluiria seus trabalhos e divulgaria o relatório final
em 17 de novembro de 1999, apresentando, entre as “recomendações
gerais”, várias medidas relativas ao Judiciário: instituir o controle
externo do Poder Judiciário; elaborar uma nova lei que definisse os
crimes de responsabilidade, uma vez que a lei em vigor, de 1950, além
de conflitar parcialmente com a Constituição, não contemplava os crimes
de responsabilidade de magistrados dos Tribunais Superiores, dos
Tribunais Regionais Federais, dos juízes federais, desembargadores e
membros do Ministério Público, determinando-se, no caso, a competência
do STF para o processo e julgamento; requisitar do Ministério Público
providências no sentido de exigir a aplicação dos dispositivos legais e
regimentais em vigor, que proibiam a nomeação de parentes e afins para
órgãos do Poder Judiciário, com a apuração de responsabilidade penal,
civil e disciplinar, com o devido ressarcimento dos cofres públicos
(ação civil pública e ação de improbidade); recomendar ao Ministério
Público que utilizasse com mais frequência as medidas previstas no art.
198 do Código de Processo Civil para a punição de juízes desidiosos que
não cumprissem os prazos da lei, possibilitando-se a apuração da
responsabilidade do juiz faltoso e o julgamento do prazo por outro
magistrado, até que nova lei definisse os crimes de responsabilidade por
desídia, com a perda do respectivo cargo.

A CPI sugeriria, ainda, duas alternativas para a reformulação da Justiça
do Trabalho. A primeira consistia em extinguir o Tribunal Superior do
Trabalho (TST), remanejando sua competência para o Superior Tribunal de
Justiça, com a criação de turmas e seção especializada em matéria
trabalhista, aproveitando-se nelas os ministros do TST, e pondo em
disponibilidade os não aproveitados; extinguir os Tribunais Regionais do
Trabalho, remanejando sua competência para os Tribunais Regionais
Federais, com a criação de turmas e seção especializada em matéria
trabalhista, aproveitando os juízes e pondo em disponibilidade os não
aproveitados; extinguir as Juntas de Conciliação e Julgamento,
remanejando sua competência para Justiça Federal comum, com o
aproveitamento dos juízes togados e a disponibilidade dos não
aproveitados; extinguir a representação classista, com sua
disponibilidade ou permissão para cumprir seu mandato. A segunda
possibilidade implicava a manutenção parcial da Justiça do Trabalho, com
a reformulação da competência do TST e a redução do número de ministros,
e, consequentemente, redução do número de Tribunais Regionais do
Trabalho e extinção das Juntas de Conciliação e Julgamento, que seriam
substituídas por Varas de Trabalho. Em qualquer das hipóteses,
propunha-se a extensão aos Juizados Especiais (art. 98 da CF) de
competência trabalhista e a criação de comitês de arbitragem, sem ônus
para os cofres públicos, estudando-se a possibilidade de exigir sua
atuação antes de se apresentarem certas demandas à Justiça do Trabalho
ou à Justiça Federal comum; e a instituição de “quarentena” para os
magistrados no caso de aposentadoria ou exoneração.

Poucos dias depois de lançada a CPI do Judiciário, o Senado aprovou, em
31 de março, outra comissão, que ficaria conhecida como CPI dos Bancos,
encarregada de apurar, no prazo de 120 dias, fatos veiculados pela
imprensa envolvendo instituições financeiras, sociedades de crédito,
financiamento e investimento que constituíam o Sistema Financeiro
Nacional, em especial procedimentos de administradores e proprietários
denunciados como irregulares, entre os quais: a responsabilidade do
Banco Central do Brasil na operação de socorro aos bancos FonteCindam e
Marka, que possibilitou às referidas instituições bancárias a aquisição
de dólares abaixo da cotação do dia; o vazamento de informações que
propiciaram a diversos bancos lucros exorbitantes, por ocasião da
maxidesvalorização do real em janeiro de 1999; a responsabilidade das
instituições financeiras que se colocaram a salvo da desvalorização
cambial, obtendo inclusive grandes lucros, enquanto seus correntistas e
aplicadores tinham elevados prejuízos; a responsabilidade pela retirada
do país, de forma irregular e fraudulenta, de cerca de 400 milhões de
dólares, mediante a utilização dos Fundos de Investimento no Exterior
(Fiex); os lucros obtidos por bancos estrangeiros, como decorrência da
aplicação majoritária de seus recursos na aquisição de títulos públicos,
em detrimento da concessão de crédito aos setores produtivos da economia
nacional; a persistência da fragilidade do sistema financeiro nacional,
após a maciça injeção de recursos através do Programa de Estímulo à
Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional
(Proer), evidenciada pela recente liquidação de diversos
estabelecimentos bancários. A CPI instalou-se em 14 de abril, tendo como
presidente o senador Bello Parga (PFL-MA), como vice o senador José
Roberto Arruda (PFL-DF) e como relator o senador João Alberto Sousa
(PMDB-MA). Em seu relatório final, divulgado em 15 de novembro de 1999,
faria várias recomendações ao conselho de administração do Banco do
Brasil, ao presidente do Banco Central do Brasil, ao plenário do
Tribunal de Contas da União, ao Ministério Público Federal e à Comissão
de Valores Mobiliários, visando a apurar responsabilidades e prevenir a
ocorrência de irregularidades semelhantes.

Em 20 de julho de 1999, ACM lançou no Senado a proposta de criação do
Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. A Emenda Constitucional nº
31, de 2000, criou o fundo nos níveis federal, estadual e municipal, com
validade até 2010.

Diante da eleição para a presidência do Senado prevista para o início de
2001, ACM envolveu-se em violenta disputa com o senador Jader Barbalho
(PMDB-PA). Barbalho venceu a eleição em fevereiro, e Antônio Carlos,
sentido-se traído pelo PSDB, lançou-se a uma campanha de críticas ao
governo federal, acusando-o de conivência com a corrupção, o que
acabaria por levar à demissão de dois ministros que havia indicado:
Rodolfo Tourinho (Minas e Energia) e Waldeck Ornelas (Previdência
Social). Em represália, assinou, em março, com Waldeck Ornelas, o
requerimento da oposição que propunha a criação de uma CPI da Corrupção,
com a finalidade de investigar o governo Fernando Henrique Cardoso. Em
seguida, contudo, ambos retiraram o apoio à iniciativa.

Ainda em fevereiro de 2001, ACM envolveu-se em outra crise. Segundo
notícia que circulou na imprensa e nos meios políticos, teria confessado
a procuradores do Ministério Público a violação do sigilo do voto
eletrônico, em junho de 2000, na sessão de cassação do senador Luís
Estevão (PMDB-DF), acusado de envolvimento em irregularidades
financeiras. ACM teria recebido a lista com os votos dos senadores das
mãos de José Roberto Arruda (PSDB-DF), então líder do governo na Casa.
Os dois negaram o fato perante o Conselho de Ética do Senado, mas foram
contraditados por Regina Borges, que na época exercia o cargo de
diretora da Empresa de Processamento de Dados do Senado e relatou ter
estado, no dia 27 de junho de 2000, na residência do senador Arruda,
onde teria recebido o pedido, em nome do senador Antônio Carlos
Magalhães, para violar o sistema eletrônico e obter a lista. Sem
condições de sustentar a negativa, os dois, para não correrem o risco de
ter os mandatos cassados, o que os tornaria inelegíveis por longo
período de tempo, optaram por renunciar em fins de maio de 2001. ACM foi
substituído por seu filho e suplente, Antônio Carlos Magalhães Júnior.

Nas eleições de 2002, ACM deu provas de vitalidade política: elegeu-se
mais uma vez senador pela Bahia, assim como a seu companheiro de
partido, César Borges. Paulo Souto, também de sua corrente política,
conquistou o governo estadual, e o PFL fez 19 deputados federais em 35,
entre os quais Antônio Carlos Magalhães Neto, e 16 deputados estaduais
em 60.

ACM foi empossado em fevereiro de 2003, assumindo a presidência da
Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania (CCJ), de importância
estratégica pela capacidade de influenciar a tramitação de todos os
projetos no Senado. Em setembro, foi denunciado pela Procuradoria Geral
da República, sob acusação de formação de quadrilha e de utilização da
estrutura da Secretaria de Segurança Pública da Bahia para realizar
escutas telefônicas ilegais contra adversários políticos. No dia 17 de
fevereiro, anunciou que desistia temporariamente da presidência da CCJ
até que o inquérito da Política Federal a respeito dos supostos grampos
fosse concluído, evitando constrangimentos para ele próprio, para o PFL
e para o Senado. O caso acabaria arquivado pelo STF no ano seguinte, e
ele seria reconduzido à presidência da CCJ em fevereiro de 2005.

Nas eleições gerais de outubro de 2006, ACM perdeu suas apostas, embora
Antônio Carlos Magalhães Neto tenha obtido a reeleição para deputado
federal. Para presidente da República, apoiou Geraldo Alckmin, candidato
do PSDB, derrotado por Lula, do PT, que se reelegeu. Para governador da
Bahia, Paulo Souto, que buscava a reeleição, também foi superado pelo
candidato do PT, Jaques Wagner, eleito já no primeiro turno,
estabelecendo um corte na hegemonia da corrente liderada por ACM. Na
disputa para o Senado, seu candidato, Rodolfo Tourinho, também
disputando a reeleição, foi derrotado por João Durval, do PDT.
Entendendo que a derrota do PFL na Bahia fora a mais expressiva do
partido em todo o país, secundada pela da seção pernambucana, o
presidente da agremiação, Jorge Bornhausen, a explicou pelo “fator
Lula”, que teria sido muito forte em todo o Nordeste.

Em 14 de março de 2007, Antônio Carlos teve aprovado na CCJ projeto de
criação de um fundo de combate à violência e apoio às vítimas da
criminalidade, cujo montante anual devia ser de, no mínimo, três bilhões
de reais. Pela proposta, o fundo iria vigorar até 2020 e previa linhas
de crédito a agentes de segurança pública e vítimas da criminalidade em
programas de habitação, bem como a criação de programas de saúde,
educação e complementação de renda.

Após cerca de 40 dias internado, Antônio Carlos Magalhães veio a falecer
no dia 20 de julho de 2007. Foi substituído no Senado por seu filho e 
suplente, Antônio Carlos Magalhães Júnior.

O grupo político-empresarial liderado por ACM teve na área de
comunicações um dos seus principais pilares. Em 2009, controlava a TV
Bahia, afiliada da Rede Globo desde 1987, seis retransmissoras no
estado, o jornal «Correio da Bahia», a BahiaSat Comunicações e a Rádio
TropicalSat FM.

Casado com Arlete Maron de Magalhães, teve quatro filhos.

Além da obra citada, publicou «O médico e a sociedade» e «Discursos
parlamentares». Sobre sua vida, foram publicados «Antônio Carlos
Magalhães - política é paixão» (1995), baseado em depoimento prestado a
uma equipe de jornalistas, «ACM e outras histórias de palanque»
(Itamar de Oliveira, 1999), «Memórias das trevas: uma devassa na vida
de Antônio Carlos Magalhães» (J. C. T. Gomes, 2001), “ACM: poder, mídia
e política” (Antonio A. C. Rubim, em «Comunicação & política», 2001),
«Tradição, autocracia e carisma. A política de Antônio Carlos Magalhães
na modernização da Bahia, 1954-1974» (Paulo F. Dantas Neto, 2006).

 
