---
title: MAGALHÃES, Ari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1995-1999 
---

«José Arimatéia Martins Magalhães» nasceu em Oeiras (PI) em 11 de
outubro de 1928, filho de Thompson Magalhães e de Raimunda Carlota
Martins.

Industrial, proprietário da Companhia Agro-Industrial Vale do Parnaíba
(Comvap), em União (PI), ingressou na política filiando-se ao Partido
Democrático Social (PDS), de cuja executiva do diretório regional foi
membro. Mais tarde, com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL)
em 1985, resultante da dissidência do PDS que apoiou a candidatura
oposicionista vitoriosa de Tancredo Neves à presidência da República,
filiou-se a essa nova legenda, na qual permaneceria até 1994, quando se
transferiu para o Partido Progressista Reformador (PPR).

Em outubro desse ano, elegeu-se deputado federal com 76.216 votos em sua
nova legenda, coligada aos partidos Trabalhista Brasileiro (PTB),
Liberal (PL), da Frente Liberal (PFL) e Progressista (PP), tendo sido o
mais votado não só da coligação, mas de todo o estado. Assumindo em
fevereiro de 1995, tornou-se titular da Comissão de Trabalho e Serviço
Público e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da
Comissão de Finanças e Tributação. Foi ainda titular da comissão
especial sobre o novo conceito de empresa nacional. Em agosto desse ano,
com a fusão do PPR ao PP, surgindo daí o Partido Progressista Brasileiro
(PPB), filiou-se a essa nova agremiação. No dia 23 desse mês,
licenciou-se para tratar de assuntos particulares. Foi substituído pelo
primeiro suplente da coligação, Valdir Dias. Reassumiu em 23 de dezembro
seguinte.

Em 1995, entre os principais projetos de interesse do governo enviados
ao Congresso, votou favoravelmente ao fim do monopólio dos estados na
distribuição do gás canalizado; ao fim da reserva de mercado na
navegação de cabotagem, permitindo que embarcações estrangeiras
passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do
país; ao novo conceito de empresa nacional, pondo fim a todas as
diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; ao fim do
monopólio estatal das telecomunicações e ao fim do monopólio da
Petrobras na exploração do petróleo.

Em 1996, tornou-se titular da Comissão de Finanças e Tributação e
suplente das comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público e de
Economia, Indústria e Comércio. Nesse mesmo ano, votou a favor da
recriação do imposto do cheque, que perdeu a denominação de Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e passou a se chamar
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro
do ano seguinte votou a favor do projeto de emenda constitucional que
permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,
governadores e prefeitos) concorrerem à reeleição, ratificando sua
posição na votação do segundo turno em fevereiro, quando a emenda foi
aprovada na Câmara. Em abril de 1998 licenciou-se novamente do
Legislativo para tratamento de saúde. Mais uma vez, foi substituído por
Valdir Dias. Reassumiu em 19 de setembro seguinte.

Em outubro concorreu ao Senado, mas foi derrotado pelo candidato do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Alberto Silva. Em
novembro votou contra o projeto do governo de reforma da Previdência,
que, ao ser aprovado, estabeleceu um valor máximo para aposentadorias no
setor público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no
setor privado. Permaneceu na Câmara até o fim de janeiro de 1999, quando
se encerrou a legislatura.

Em outubro de 2006, mais uma vez disputou sem sucesso a uma vaga no
Senado na legenda do PMDB.

No serviço público foi auxiliar censitário do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE) em Teresina, fiscal do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI) em Fortaleza, agente
fiscal de tributos federais na Secretaria da Receita Federal em Goiás,
Mato Grosso e no Piauí. Foi ainda secretário de Fazenda do Piauí.

Foi também escriturário do Banco do Brasil em Teresina, Floriano e
Picos.

Casou-se com Rosália do Nascimento Ferreira, com quem teve uma filha.


