---
title: MAGALHÃES, DARIO DE ALMEIDA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«Dario Paulo de Almeida Magalhães» nasceu em Belo Horizonte no dia 26 de
fevereiro de 1908, filho do desembargador Rafael de Almeida Magalhães e
de Margarida Fonseca de Almeida Magalhães. Magistrado em Minas Gerais,
seu pai faleceu como presidente do Tribunal de Justiça e professor da
Faculdade de Direito de Minas Gerais.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Rio Branco, em sua cidade
natal, concluindo o secundário no externato do Ginásio Mineiro, na mesma
cidade. Ainda estudante, fora secretário do procurador-geral do estado.
Bacharelou-se em 1928 pela Faculdade de Direito de Belo Horizonte, tendo
obtido o prêmio Rio Branco, conferido ao aluno que obtivesse boas notas
em todas as matérias. Durante o período universitário, trabalhara na
biblioteca do Tribunal de Relação e, depois de formado, passou a advogar
na capital mineira.

Em 1929, assumiu a diretoria do jornal «O Estado de Minas», no qual
permaneceria até 1933. Apoiou a Revolução de 1930, exercendo neste ano a
função de oficial-de-gabinete de José Carneiro de Resende, secretário de
Finanças durante o governo do presidente mineiro Olegário Maciel
(1930-1933). Entre 1930 e 1933, militou no Partido Republicano Mineiro
(PRM), tendo sido eleito em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, cargo ao qual renunciou em favor de suas atividades
jornalísticas. Mudou-se ainda em 1933 para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, tornando-se diretor dos Diários Associados, posição
que ocuparia até 1942. No pleito de outubro de 1934, obteve uma
suplência de deputado federal na legenda do Partido Progressista (PP) de
Minas Gerais, assumindo o mandato em outubro do ano seguinte. Afastou-se
do PP em 1936, mas cumpriu o mandato até novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos legislativos do
país.

Foi signatário do «Manifesto dos mineiros», documento lançado em outubro
de 1943 com assinaturas de vários nomes importantes da política mineira,
tendo sido o autor de um dos três esboços, afinal fundidos por Virgílio
de Melo Franco na versão definitiva. O documento reivindicava a
redemocratização do país, tendo sido a primeira manifestação ostensiva
de oposição ao Estado Novo, partida, a um só tempo, de lideranças
políticas liberais e conservadoras. O governo resolveu encaminhá-lo ao
Tribunal de Segurança Nacional, que, não encontrando motivos para um
enquadramento dos responsáveis na Lei de Segurança Nacional, optou pela
aplicação de sanções econômicas aos seus signatários.

Em 1944, Dario participou de uma conspiração contra a ditadura, sendo
preso e recolhido, juntamente com Adauto Lúcio Cardoso, Virgílio de Melo
Franco, Rafael Correia de Oliveira e Austregésilo de Ataíde, ao quartel
da Polícia Militar da rua Frei Caneca, no Rio de Janeiro. Proferiu
ainda, no Conselho Federal da Ordem dos Advogados, um voto de
solidariedade a seu colega Heráclito Sobral Pinto, divulgado entre os
advogados de todo o país. Com a desagregação do Estado Novo, participou,
em abril de 1945, da primeira reunião do diretório nacional da União
Democrática Nacional (UDN), ocasião em que se nomearam as comissões
encarregadas de elaborar o primeiro projeto de estatutos do partido.
Nomeado membro da comissão de orientação política, em agosto, contudo,
desligou-se da UDN, ligando-se ao Partido Republicano (PR), fundado
nesse mês, do qual foi secretário-geral e ao qual pertenceu em 1947.
Indicado para ocupar a pasta da Educação e Saúde no governo Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951), sofreu oposição do jornalista Assis
Chateubriand, proprietário dos Diários Associados, que impediu-lhe a
assunção ao cargo. Em 1949, integrou a delegação brasileira que,
designada pelo Ministério das Relações Exteriores, ministrou cursos na
Universidade de Montevidéu, no Uruguai, cabendo-lhe proferir a
conferência «A evolução política e constitucional do Brasil».

Durante o governo de Carlos Lacerda (1961-1966), foi presidente do Banco
do Estado da Guanabara, depois Banco do Estado do Rio de Janeiro
(Banerj), atuando também como diretor de empresas industriais,
fiduciárias e construtoras, além da Empresa Jornalística Estado de
Minas. Auxiliar do advogado-geral do estado de Minas Gerais durante
certo período, pertenceu ao Instituto dos Advogados Brasileiros.

Em 1975, o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
concedeu-lhe a medalha Rui Barbosa. Ainda em 1975, teve editado o livro
«Páginas avulsas». Dez anos mais tarde, publicou «Figuras e momentos».

Ao longo da sua vida profissional, pertenceu ao Conselho do Banco de
Investimentos do Brasil, das Indústrias Votorantim e da Indústria de
Bebidas Antártica, presidindo ainda a Companhia Brasileira de Metalurgia
e Mineração.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de maio de 2007.

Foi casado em primeiras núpcias com Elsa Hermeto de Almeida Magalhães,
com quem teve dois filhos, entre os quais Rafael de Almeida Magalhães,
governador do estado da Guanabara em 1965 e deputado federal pela
Guanabara de 1967 a 1971. Em 1976 , casou-se com Maria Imelde Pessoa
Farah.

Publicou também vários memoriais e trabalhos forenses.


