---
title: MAGALHÃES, Guálter Maria Meneses de  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1970-1973
 - comte.-em-ch. Esquadra 1973-1974
 - ch. EMA 1975-1978 
---

«Guálter Maria Meneses de Magalhães» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 1º de janeiro de 1918, filho de Honório Pinto
Pereira de Magalhães e de Alzira Rosa Meneses de Magalhães.

Ingressou na Escola Naval, no Rio, em abril de 1934 e foi declarado
guarda-marinha em 1937. Em setembro de 1938 foi promovido a
segundo-tenente e, um ano depois, a primeiro-tenente.

Durante a guerra, entre junho de 1940 e outubro de 1942, serviu no
navio mineiro varredor “Camaquã”, em 1943, como imediato, no
caça-submarino “Jundiaí” e, de novembro desse ano a janeiro de 1944, no
Grupo de Caça Submarinos. Ainda em 1944 assumiu o comando do caça
submarino “Jacuí” e em abril de 1945 recebeu a promoção de
capitão-tenente.

Em março de 1950 passou a capitão-de-corveta. Em maio de 1952 foi
designado para comandar o rebocador «Triunfo», e em janeiro de 1954
alcançou a patente de capitão-de-fragata. A partir de março desse ano
passou a acumular as funções de diretor do Centro de Esporte da Marinha.
Em março de 1960 foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra. Em abril de
1961 foi nomeado capitão dos portos do estado do Pará e território do
Amapá. Em 1963 foi assessor militar da Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos, cargo que ocupou até março de 1964.

Em janeiro de 1965 exerceu as funções de comandante do cruzador
«Tamandaré». Em março de 1966 foi nomeado comandante do Centro de
Instrução Almirante Wandenkolk. Em setembro foi promovido a
contra-almirante e um ano depois serviu como chefe de gabinete do
ministro da Marinha, almirante Augusto Rademaker Grunewald.

Vice-almirante em dezembro de 1969, em fevereiro de 1970 assumiu o
comando do III Distrito Naval, então sediado em Recife, em substituição
ao vice-almirante Jaime Carneiro de Campos Esposel. Em abril de 1973
transmitiu o comando ao vice-almirante Mário Rodrigues da Costa e no mês
seguinte foi nomeado comandante-em-chefe-da-esquadra, substituindo o
vice-almirante José Uzeda de Oliveira. Em março de 1974 passou a
almirante-de-esquadra e, no mês seguinte, foi substituído no cargo de
comandante pelo vice-almirante Edi Sampaio Espellet. Em abril desse ano
assumiu a chefia da Diretoria de Pessoal da Marinha, cargo que exerceu
até dezembro de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel
(1974-1979).

Em janeiro de 1975, foi designado chefe do Estado-Maior da Armada
(EMA), em substituição ao almirante-de-esquadra José de Carvalho Jordão.
No exercício de suas funções, em 1977 fez uma viagem oficial ao México,
ao Peru e à Argentina. Em agosto do mesmo ano declarou-se favorável ao
desenvolvimento do mercado nacional de material bélico, já que sua
importação reforçaria inevitavelmente a dependência externa brasileira.
Em outubro manifestou-se contra a formalização de um pacto do
Atlântico-Sul, então em discussão, para garantir não apenas a defesa da
região da presença soviética, como também as duzentas milhas marítimas
da costa sul-americana, reivindicada pela Marinha uruguaia. Afastando a
possibilidade de o Brasil vir a participar de contratos congêneres,
declarou na época que a situação mundial, tal como se apresentava, não
justificava por si só o estabelecimento de uma aliança naval dos países
do Cone Sul em defesa do Atlântico.

Em maio de 1978 transmitiu o cargo de comandante-em-chefe da Esquadra ao
almirante-de-esquadra Edi Sampaio Espellet. No mês seguinte foi
transferido para a reserva remunerada, não vindo desde então a exercer
nenhuma atividade profissional. Em junho de 2000 residia no Rio de
Janeiro.

Casou-se com Maria de Lurdes Fernandes de Magalhães, com quem teve três
filhas.


