---
title: MAGALHÃES, Hamílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1971
 - sen. PR 1978-1979
 - dep. fed. PR 1979-1983 
---

«Hamílton Vilela de Magalhães» nasceu em Santo Antônio da Platina (PR)
no dia 7 de fevereiro de 1935, filho de José Vilela de Magalhães e de
Marieta Castanheira de Magalhães.

Engenheiro civil, exerceu o cargo de engenheiro-chefe do 14º Distrito
Rodoviário de Paranavaí (PR) entre 1962 e 1966.

No pleito de novembro de 1966 candidatou-se a deputado federal pelo
estado do Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar instalado no país em abril de
1964, obtendo a primeira-suplência. Tomou assento na Câmara de setembro
de 1967 a fevereiro do ano seguinte, em dezembro de 1968, e de outubro
de 1969 a janeiro de 1971.

Em novembro de 1970 elegeu-se suplente do senador João de Matos Leão
pelo Paraná na legenda arenista. Exerceu a direção do Departamento de
Estradas de Rodagem do Paraná de 1974 até maio de 1978, quando assumiu o
mandato no Senado em substituição ao titular, apenas oito meses antes do
término da legislatura. No Senado, propôs que o governo fornecesse
subsídios para os produtores de alimentos a fim de reduzir o custo de
vida e diminuir as tensões sociais.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda da Arena. Deixando o Senado em janeiro de 1979, assumiu o
mandato na Câmara em fevereiro seguinte. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nas
eleições de novembro de 1982, candidatou-se ao Senado pelo estado do
Paraná na legenda do PTB, não conseguindo se eleger. Deixou a Câmara em
janeiro de 1983, ao final da legislatura.

Abandonando a vida pública, passou a se dedicar ao exercício da
profissão de engenheiro, tendo participado de projetos de programas de
rodovias alimentadoras para os estados de Santa Catarina e Goiás, ambos
financiados pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). A partir
de 1985, intensificou as atividades agrícolas que exercia, desde 1970,
no município de Arapoti (PR), investindo na produção de soja, milho e
trigo. Na década de 1990 radicou-se novamente em Curitiba passando atuar
no ramo editorial, especialmente literatura infanto-juvenil, tornando-se
proprietário da livraria Letrinhas - Casa de Cultura. Em junho de 2009,
aos 74 anos de idade, fundou a Academia Brasileira das Letrinhas,
visando a estimular as crianças a redigirem e publicarem seus próprios
trabalhos literários. 

Casou-se com Odete Ferraz de Magalhães, com quem teve três filhos.


