---
title: ARANTES, Aldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1961-1962
 - dep. fed. GO 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1995-1999
 - dep. fed. GO 2001-2003
autor:
 - Verônica Pimenta Veloso
 - Marcelo Costa
 - Denise Paiva 
 - Ana Carolina Ramos
---

«Aldo da Silva Arantes» nasceu em Anápolis (GO) no dia 20 de dezembro de
1938, filho de Galileu Batista Arantes e de Maria de Lourdes Silva
Arantes.

Estudou no Liceu de Goiânia e aí iniciou suas atividades políticas,
destacando-se no movimento estudantil secundarista do estado. Graças a
uma bolsa de estudos, ingressou em 1959 na Faculdade de Direito da
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal (PUC-Rio), e logo depois foi eleito diretor Centro Acadêmico
Eduardo Lustosa e do jornal «Unidade», editado por essa agremiação. Em
seguida foi eleito presidente do Diretório Central dos Estudantes (DCE),
com o apoio pela Juventude Universitária Católica (JUC), associação
civil criada em 1950 com o objetivo de difundir os ensinamentos da
Igreja no meio universitário.

## Presidente da UNE e perseguido político

Durante o 24º Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE),
realizado em julho de 1961 em Niterói (RJ), foi eleito presidente da
entidade em substituição a João Oliveira Guanais (1960-1961), contando
novamente com o apoio da JUC. Sua eleição provocou a reação da Igreja,
que vinha se opondo à nova tendência da direção da JUC, já engajada na
luta pela transformação da sociedade e na resolução dos problemas
políticos e sociais através da ação política direta.

Sua gestão teve início em agosto de 1961, em meio a uma conjuntura de
crise nacional gerada pela renúncia do presidente Jânio Quadros no dia
25 do mesmo mês. Como presidente da UNE, viajou para o Rio Grande
do Sul a fim de participar, ao lado do então governador Leonel Brizola,
da “cadeia da legalidade”, que visava a garantir a posse do
vice-presidente João Goulart, contestada pelos ministros militares. Na
ocasião, a UNE organizou uma greve estudantil de repúdio à tentativa
golpista dos militares. Em setembro de 1961, o Congresso Nacional,
através da Emenda Constitucional nº 4, aprovou a instauração do regime
parlamentarista no país, forma conciliatória que permitiu a posse de
Goulart no dia 7 daquele mês. Ainda em setembro, com a radicalização das
divergências entre as facções progressistas e conservadoras do clero em
relação às chamadas reformas de base propostas por Goulart, Arantes foi
expulso da JUC pelo cardeal dom Jaime Câmara, representante da ala
conservadora que combatia as reformas.

Ainda em 1961, Aldo Arantes presidiu o IV Congresso Latino-Americano dos
Estudantes, realizado em Natal. Em março do ano seguinte, sob sua
presidência, a UNE organizou em Curitiba o II Seminário Nacional da
Reforma Universitária, que emitiu a «Carta do Paraná», contendo as
principais reivindicações dos estudantes. Entre elas, destacou-se a
regulamentação, nos estatutos das faculdades e universidades, da
participação dos estudantes nos órgãos colegiados da administração na
proporção de um terço, com direito a voz e voto. Essa luta, levada a
todo o país através do Centro Popular de Cultura (CPC), criado durante
sua gestão, e da caravana da UNE volante, desembocou na greve nacional
de 1/3, decretada pela UNE em junho de 1962. Durante o período de greve,
a entidade organizou grandes manifestações públicas, que incluíram a
ocupação por três dias, pelos universitários do Rio de Janeiro, do
prédio do Ministério da Educação e Cultura, de onde só foram desalojados
após a intervenção da Polícia do Exército. A greve nacional, apesar de
ter inicialmente atingido grande amplitude, seria suspensa em agosto de
1962, logo após o afastamento de Arantes da presidência da UNE, sem ter
alcançado seus objetivos.

Sua gestão marcou a ascensão, dentro do movimento estudantil, do grupo
católico Ação Popular (AP), criado em maio de 1962 a partir de uma
dissensão entre a JUC e a hierarquia religiosa. Integrada por membros da
JUC, a AP visava à transformação radical da sociedade brasileira em uma
sociedade socialista. Em julho de 1962, no fim de seu mandato, Arantes
deixou a presidência da UNE, sendo substituído por Vinícius Caldeira
Brant (1962-1963), também da AP. Prosseguiu seus estudos e diplomou-se
em ciências jurídicas e sociais pela PUC-Rio.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o governo do presidente Goulart, Arantes foi obrigado a deixar
o país devido à perseguição política de que foram vítimas as lideranças
oposicionistas. Exilado em Montevidéu, regressou ao Brasil no ano
seguinte, passando a viver na clandestinidade e dedicando-se à
reorganização da AP, praticamente desmantelada em 1964. Em 1968, ainda
clandestino, foi preso no interior de Alagoas. Condenado com base na Lei
de Segurança Nacional, foi libertado seis meses depois, mas continuou a
viver na clandestinidade.

Em 1972, juntamente com a maior parte dos militantes da AP, ingressou no
Partido Comunista do Brasil (PC do B), cujo comitê central passou a
integrar. Esteve no Chile de maio a junho de 1973, comparecendo ainda ao
Congresso da Organização Latino-Americana de Solidariedade (OLAS).

No dia 16 de dezembro de 1976 foi novamente preso, em companhia de
outros cinco membros do comitê central do PC do B, durante o
desmantelamento da célula partidária que se reunia no bairro da Lapa, em
São Paulo. A operação, comandada pelo II Exército, culminou na morte de
três ativistas, entre eles o ex-deputado paulista Pedro Pomar.
Transferido para o Destacamento de Operações e Informações do Centro de
Operações de Defesa Interna (DOI-Codi) do I Exército, no Rio de Janeiro,
foi enviado de volta a São Paulo dez dias depois, lá permanecendo preso
sob a responsabilidade do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS)
paulista e do DOI-Codi do II Exército.

Através de seu advogado, Luís Eduardo Greenhalgh, denunciou publicamente
as torturas a que foi submetido durante sua permanência no DOI-Codi do
Rio de Janeiro e de São Paulo, denúncias essas que não foram acolhidas
pela 1ª Auditoria de Guerra. Julgado em julho de 1977 pela 1ª Auditoria
Militar de São Paulo, foi condenado a cinco anos de prisão, acusado de
reorganizar um partido clandestino. Permaneceu preso até o dia 28 de
agosto de 1979, quando foi beneficiado pela anistia então decretada pelo
presidente João Figueiredo.

## Na Câmara dos Deputados

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), incorporando-se à chamada tendência
popular da agremiação. Nessa legenda candidatou-se no pleito de novembro
de 1982 a deputado federal por Goiás, ficando como primeiro-suplente. Em
março de 1983, assumiu o mandato na vaga do deputado Ademar Santillo,
que se afastara da Câmara dos Deputados para ocupar a Secretaria de
Educação e Cultura de Goiás, no governo de Íris Resende (1983-1986).

Ainda em março, próximo ao aniversário do movimento político-militar de
31 de março de 1964, declarou no plenário da Câmara dos Deputados ter
sido torturado no DOI-Codi por elementos do I e do II Exército,
denunciou a conivência dos órgãos de repressão e propôs o fim da Lei de
Segurança Nacional. Em contrapartida, foi acusado de “assecla do
comunismo internacional” pelo deputado Sebastião Curió, do Partido
Democrático Social (PDS) do Pará, oficial do Exército, ex-integrante do
Serviço Nacional de Informações (SNI) e participante da repressão à
guerrilha do Araguaia em 1972. Rebatendo a acusação, argumentou que fora
exatamente a partir do “fantasma do comunismo” que haviam sido
justificados o “golpe militar de 1964 e os atos da Revolução”.

Vice-líder do PMDB na Câmara em 1983 e 1984, participou no período
1983-1987 das comissões de Educação e Cultura e do Índio. Em 25 de abril
de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 votos para que pudesse ser
encaminhada à apreciação do Senado Federal –, a sucessão do presidente
foi decidida por via indireta. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de
janeiro de 1985, Aldo Arantes votou em Tancredo Neves, candidato da
Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Tancredo Neves foi eleito presidente da República, mas,
por motivo de doença, não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março.

Membro da comissão parlamentar de inquérito (CPI) da dívida externa
durante os anos de 1984 e 1985, em janeiro de 1986 Aldo Arantes foi
efetivado como deputado federal. Em novembro do mesmo ano candidatou-se
à reeleição na legenda do PMDB e foi eleito. Empossado em fevereiro de
1987, desligou-se do PMDB e ingressou no PC do B, na legalidade desde o
segundo semestre de 1985, tornando-se membro de seu diretório nacional.
Na Assembleia Nacional Constituinte, integrou como membro titular a
Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária da
Comissão da Ordem Econômica e, como suplente, a Comissão de
Sistematização.

Vice-líder do PC do B em 1987 e 1988, votou contra a pena de morte, a
pluralidade sindical, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho. Foi favorável
ao rompimento de relações diplomáticas com países partidários de uma
política de discriminação racial, à limitação do direito de propriedade
privada, ao mandado de segurança coletivo, ao aborto, à remuneração 50%
superior para o trabalho extra, à jornada semanal de 40 horas, ao turno
ininterrupto de seis horas, ao aviso-prévio proporcional, ao voto aos 16
anos, à nacionalização do subsolo, à estatização do sistema financeiro,
à proibição do comércio de sangue, à limitação dos encargos da dívida
externa, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à anistia aos
micro e pequenos empresários e à desapropriação da propriedade
produtiva.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos Deputados
e foi membro titular da Comissão de Constituição e Justiça até 1990. Em
fevereiro desse ano, chefiou um grupo de cinco deputados brasileiros em
missão oficial à Albânia destinada a averiguar a realidade das notícias
sobre a revisão do socialismo naquele país. No mês seguinte, criticou
duramente o plano econômico divulgado pelo presidente Fernando Collor de
Melo, considerando que o combate à inflação, tal como proposto,
baseava-se no sacrifício dos trabalhadores brasileiros, além de incluir
um acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para acabar com os
bancos estatais.

Em outubro de 1990, disputou a reeleição mas não conseguiu se eleger.
Deixou assim a Câmara dos Deputados ao final da legislatura, em janeiro
de 1991. No pleito municipal de outubro de 1992, candidatou-se a uma
vaga na Câmara de Vereadores de Goiânia. Eleito, foi empossado em
janeiro de 1993.

Em outubro de 1994, concorreu mais uma vez, dessa vez com sucesso, a uma
vaga na Câmara dos Deputados. Empossado em fevereiro de 1995, em maio do
mesmo ano representou o PC do B na elaboração de um documento, assinado
por nove pequenos partidos políticos, denunciando um movimento para a
redução do número de partidos no país, que atingiria, basicamente, as
pequenas legendas. O documento manifestava-se contrário à adoção do voto
distrital misto, que exigia que cada partido obtivesse 5% do total de
votos dos eleitores do país para ter representação no Congresso, e à
proibição da coligação nas eleições proporcionais. Nesse contexto,
Arantes defendeu uma reforma do Estado que fortalecesse os partidos e
combatesse a influência do poder econômico e a corrupção na política.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação de seu partido, votou
contra a quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, a mudança no conceito de empresa nacional, a quebra do
monopólio estatal das telecomunicações, a prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que
as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação, a quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação
de cabotagem e a quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo (nestas duas últimas votações apenas em primeiro turno, pois
faltou às votações em segundo turno).

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) –, imposto de 0,2%
sobre transações bancárias criado como fonte complementar de recursos
para a saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em
novembro, pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa enviada pelo governo ao
Congresso Nacional.

No pleito de outubro de 1998, concorreu à reeleição na legenda do PC do
B, obtendo uma suplência. Em novembro seguinte, votou contra o teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e o estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência. Em janeiro de 1999, ao final da
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados, e ainda no mesmo ano
tornou-se membro da Comissão Política Nacional do PC do B. Em 2 de
janeiro de 2001 retornou à Câmara como suplente, na vaga aberta em
função da candidatura do deputado Pedro Wilson, do Partido dos
Trabalhadores (PT), à prefeitura de Goiânia.

Em abril de 2001, juntamente com outros 168 parlamentares, assinou
requerimento pedindo a criação de uma CPI para apurar irregularidades no
âmbito da administração pública federal e do governo Fernando Henrique
Cardoso (1995-2003). A CPI não foi instalada. Também em 2001, o mestrado
em ciência política na Universidade de Brasília (UnB). Em março de 2002,
votou contra a proposta de emenda constitucional que previa a
prorrogação da cobrança da CPMF. A proposta, no entanto, foi aprovada
por ampla maioria: 384 votos favoráveis e 55 contrários. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 2003, no fim da legislatura.

Em novembro de 2004, no governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011),
como diretor do Programa de Expansão da Educação Profissional (Proep),
do Ministério da Educação, buscou o apoio dos deputados da Frente
Parlamentar em Defesa da Educação Profissional e, junto com Albañez
Ruiz, titular da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do
Ministério da Educação, defendeu a inclusão de uma emenda no orçamento
da União com o propósito de aumentar recursos para a área da educação.

Em 2006 concorreu a uma vaga no Senado por Goiás, sempre na legenda do
PC do B, mas não conseguiu se eleger. Em junho de 2007 foi anistiado
pela Comissão de Anistia do Ministério da Justiça e recebeu o direito a
indenizações mensais por ter sido exonerado do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (Incra) em 1964, e readmitido em 1987,
para se aposentar quatro anos depois. A comissão considerou que Arantes
poderia ter sido promovido caso não tivesse sido exonerado.

Em setembro de 2009, a convite do Ministério da Defesa, passou a compor
o Comitê Interinstitucional Supervisor, criado pelo mesmo ministério,
para supervisionar o trabalho de busca da história da Guerrilha do
Araguaia e de localização dos restos mortais de todos os desaparecidos
envolvidos nos confrontos ali travados na década de 1970.

Publicou «História da Ação Popular» (1984), em co-autoria com Haroldo
Lima, deputado federal pela Bahia desde 1983, e «O FMI e a nova
dependência brasileira» (2002).

Foi casado com Maria Auxiliadora de Almeida Cunha Arantes, com quem teve
dois filhos. Casou-se pela segunda vez com Delaíde Alves Miranda
Centeno.


