---
title: MAGALHÃES, Joaquim Pimenta de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934 
---

«Joaquim Pimenta de Magalhães» nasceu em Belém no dia 25 de dezembro de
1885, filho de José Joaquim Pimenta de Magalhães e de Isabel de Oliveira
Magalhães.

Fez seus estudos no Colégio da Imaculada Conceição e no Ateneu Paraense,
ambos em Belém, no Salesiano Santa Rosa, em Niterói, e no Colégio
Alfredo Gomes, no Rio de janeiro, então Distrito Federal. Formou-se pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1912.

Iniciou suas atividades políticas ainda como estudante de medicina,
participando da Campanha Civilista, movimento que promoveu, entre 1909 e
1910, a candidatura de Rui Barbosa à presidência da República, em
oposição à do marechal Hermes da Fonseca, afinal vitoriosa. Mais tarde
integrou, ainda sem compromisso partidário, o movimento conhecido como
Reação Republicana, que entre 1921 e 1922 apoiou a candidatura de Nilo
Peçanha à presidência da República, em oposição à de Artur Bernardes. A
Reação Republicana foi derrotada nas urnas.

Em 1930, tomou parte ativa em toda a campanha da Aliança Liberal,
movimento que lançou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República, em oposição ao situacionista Júlio Prestes. Derrotada no
pleito de 1º de março de 1930, a Aliança Liberal passou a articular um
movimento armado destinado a depor o presidente Washington Luís. Joaquim
Pimenta de Magalhães foi designado pelo capitão Eurico de Castilho
França, chefe militar da rebelião no Pará, para tomar de assalto a
Inspetoria da Alfândega em Belém e aprisionar a força ali destacada, e
ainda ocupar a Companhia Telefônica, o que asseguraria o controle do
estado. Entretanto, devido a uma denúncia levada ao governador Eurico
Vale, fiel ao presidente da República, a ação fracassou e ocorreram
diversas prisões de civis conspiradores. Também não logrou êxito o
primeiro ataque ao 26º Batalhão de Caçadores, morrendo durante o assalto
o comandante Castilho França. No dia 6 de outubro, contudo, essa unidade
militar foi tomada pelos rebeldes. Ainda assim, Eurico Vale manteve-se
no governo do estado até a deposição de Washington Luís, em 24 de
outubro.

No período imediatamente posterior à vitória do movimento
revolucionário, Joaquim Pimenta de Magalhães foi o primeiro diretor da
Saúde Pública em seu estado, nomeado pela junta governativa provisória
do Pará. Em 1931, quando o interventor Joaquim de Magalhães Barata criou
a Secretaria de Educação e Saúde Pública do Pará, foi designado para
ocupar o cargo de diretor de Saúde desse órgão. No ano seguinte,
combateu em Belém os revoltosos que apoiavam o movimento
constitucionalista de São Paulo.

Em 1933 foi designado pelo diretório do Partido Liberal do Pará, ao qual
era filiado, para representar as forças políticas do estado no Congresso
dos Interventores e Partidos Políticos do Norte, realizado em Recife. Em
maio do mesmo ano, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, assumindo sua cadeira em novembro de 1933 e participando
dos trabalhos de elaboração da nova Carta. Deixou a Câmara em maio de
1935, quando terminou a prorrogação dos mandatos dos constituintes e
tomaram assento os deputados eleitos em outubro anterior.

Foi vice-presidente do Sindicato Médico Paraense, médico adjunto do
Pavilhão da Infância da Santa Casa da Misericórdia, sócio da Sociedade
Médico-Cirúrgica do Pará, membro do conselho técnico da Liga contra a
Lepra, inspetor sanitário municipal de Belém e em diversas ocasiões
diretor interino desse serviço.

Casou-se com Marina Lameira Bittencourt de Magalhães, com quem teve uma
filha.

Escreveu «Do estudo médico-legal dos crimes passionais» (tese de
doutoramento) e publicou «Medicina legal».

 
