---
title: MAGALHÃES, José Maria  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1967-1969
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«José Maria Magalhães» nasceu em Serro (MG) no dia 7 de outubro de 1922,
filho de Teotônio Magalhães Júnior e de Carlota da Silveira Magalhães.
Seu avô, Teotônio de Magalhães Castro, foi deputado provincial
(1884-1885) em Minas durante o Império e deputado federal (1891-1896) no
regime republicano. Seu primo, Jairo Monteiro da Cunha Magalhães, foi
deputado estadual (1963-1971) e deputado federal (1971-1987) por Minas
Gerais.

José Maria Magalhães realizou o curso secundário no Ginásio Agrícola de
São Francisco, em Conceição do Mato Dentro (MG), e no Ginásio
Diamantinense, em Diamantina (MG). Em 1948, graduou-se em medicina pela
Faculdade de Medicina da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).

Iniciou sua carreira política como vereador, elegendo-se à Câmara
Municipal de Belo Horizonte no pleito de outubro de 1958 pela legenda da
União Democrática Nacional (UDN), sendo empossado no cargo em fevereiro
seguinte.

Considerado favorito no pleito de outubro de 1962 que definiria o
prefeito de Belo Horizonte, preferiu candidatar-se a deputado estadual
pela legenda udenista. Eleito, deixou a Câmara Municipal em dezembro do
mesmo ano e tomou assento na Assembléia Legislativa do Estado de Minas
Gerais (ALMG) no mês de fevereiro do ano seguinte. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Seguidor de Carlos Lacerda, ex-governador da Guanabara (1960-1965), José
Maria Magalhães participou da Frente Ampla, movimento político lançado
oficialmente em outubro de 1966 com o objetivo de lutar pela “plena
restauração do regime democrático”. A frente, liderada por Lacerda,
Juscelino Kubitschek e João Goulart, seria extinta pelo governo em abril
de 1968.

Como deputado estadual, foi líder do MDB, presidente da Comissão de
Redação e membro, vice-presidente e presidente da Comissão de Saúde
Pública da ALMG. No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado
federal por Minas Gerais pela legenda do MDB. Deixando a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1967, tomou assento na Câmara em fevereiro
seguinte. Em janeiro de 1969, teve cassado seu mandato pelo Ato
Institucional nº 5, baixado em dezembro do ano anterior, sem perder,
no entanto, seus direitos políticos.

Convidado a integrar em 1978 a chapa de candidatos do MDB ao Senado nas
eleições diretas, recusou-se a participar do pleito, alegando em nota
divulgada pela imprensa em julho daquele ano que as eleições
significavam “uma concessão dos usurpadores do poder”.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinou os antigos
membros do MDB, legenda pela candidatou-se a deputado federal em
novembro de 1982, obtendo a terceira suplência do partido em Minas.
Assumindo o mandato em 1983, participou dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão do Interior da Câmara dos Deputados.

Em 25 de abril de 1984, votou  a favor da Emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições direta paras para presidente da
República, marcando-as para novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a Emenda fosse submetida à apreciação do
Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. José
Maria Magalhães votou em Tancredo Neves, lançado pela oposicionista
Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal, que derrotou Paulo
Maluf, candidato da legenda pedessista. Acometido por uma grave
enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985, Tancrdo não chegou a
ser empossado na presidência da República. Substituiu-o no cargo o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a chefia do Executivo
desde 15 de março.

Candidato a uma cadeira de deputado federal constituinte no pleito de
novembro de 1986 pela legenda do PMDB mineiro, José Maria Magalhães não
obteve os votos necessários para garantir-lhe um assento na Assembléia
Nacional Constituinte, deixando a Câmara no início de 1987. Ainda em
1987, presidiu o Instituto de Previdência dos Servidores do Estado de
Minas Gerais (IPSEMG). Decidido a não mais disputar cargos eletivos,
dedicou-se à medicina na capital mineira. No governo de Eduardo Azeredo
(1995-1998) foi conselheiro, por cerca de dois anos, do Banco de Crédito
Real de Minas Gerais.

Foi ainda vice-presidente da Caixa Econômica Estadual de Minas Gerais.

Casou-se com Aíde Campolina Magalhães, com quem teve dois filhos.

