---
title: MAGALHÃES, Juraci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. BA 1931-1935
 - gov. BA 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1951
 - pres. Petrobras 1954
 - sen. BA 1955-1959
 - gov. BA 1959-1963
 - emb. Bras. EUA 1964-1965
 - min. Just. 1965-1966
 - min. Rel. Ext. 1966-1967 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Juraci Montenegro Magalhães» nasceu em Fortaleza no dia 4 de agosto de
1905, filho do contador Joaquim Magalhães e de Júlia Montenegro
Magalhães.

Cursou o primário no Colégio Sagrado Coração de Jesus entre 1912 e 1917
e o secundário no Liceu do Ceará, entre 1918 e 1922, ambas as escolas em
Fortaleza. Em julho de 1922 sentou praça no 23º Batalhão de Caçadores
(23º BC), na capital cearense, e em fevereiro do ano seguinte partiu
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde ingressou na Escola
Militar do Realengo. Saiu aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em
janeiro de 1927, sendo logo em seguida designado para o 23º BC, em sua
terra natal.

## No tenentismo

Entusiasta do movimento tenentista surgido na década de 1920, Juraci
Magalhães integrou-se na sua rede conspirativa, servindo como ponto de
apoio para oficiais foragidos que percorriam o Nordeste levando
mensagens de Juarez Távora e Luís Carlos Prestes. Em entrevista
concedida ao Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea
do Brasil (Cpdoc), esclareceu que foi escolhido pelos colegas aspirantes
(Jurandir de Bizarria Mamede e Landri Sales, entre outros) para liderar
o movimento revolucionário no Ceará por não existirem entre os oficiais
superiores adeptos da revolução.

Promovido a segundo-tenente em julho de 1927, foi em seguida transferido
para o 1º Regimento de Infantaria (1º RI) conhecido como Regimento
Sampaio, na Vila Militar do Rio de Janeiro. Por essa época conheceu
Juarez Távora que, foragido da prisão, estava escondido na casa de Silo
Meireles. Sempre no Regimento Sampaio, passou a comandante de companhia
e em julho de 1929 foi promovido a primeiro-tenente.

Ainda em julho de 1929, a comissão executiva do Partido Republicano
Mineiro (PRM) lançou a candidatura do presidente do Rio Grande do Sul,
Getúlio Vargas, e do presidente da Paraíba, João Pessoa, respectivamente
à presidência e vice-presidência da República. Essas candidaturas,
apoiadas pela chamada Aliança Liberal, opunham-se à candidatura oficial
de Júlio Prestes, presidente de São Paulo.

Em fevereiro de 1930, no mesmo mês em que irrompeu no município de
Princesa, atual Princesa Isabel, na Paraíba, um movimento rebelde em
oposição ao governo de João Pessoa, Juraci foi designado, juntamente com
Jurandir Mamede, Paulo Cordeiro de Melo e Agildo Barata, para o 22º BC,
naquele estado, sob o comando do coronel Maurício Cardoso. Antes de
viajar para a Paraíba, esteve com Juarez, na ocasião preso na fortaleza
de Santa Cruz, que considerou providencial sua ida para o Nordeste, já
que pretendia dirigir-se para aquela região após a fuga que estava
planejando.

Na Paraíba, Juraci dividiu uma casa com seus colegas Mamede e Humberto
de Moura Ferreira e efetivamente hospedou Juarez depois que este fugiu
da prisão nos últimos dias de fevereiro de 1930. Nessa época Juarez
recebeu uma carta de Prestes, exilado em Buenos Aires, comunicando seu
desligamento do movimento conspirativo em curso e a adesão a um projeto
de revolução agrária e antiimperialista. Após consultar outros líderes,
como Pedro Aurélio de Góis Monteiro, Osvaldo Aranha e João Alberto Lins
de Barros, Juarez decidiu pela continuação da conspiração
revolucionária, designando o secretário do Interior do governo da
Paraíba, José Américo de Almeida, chefe civil da revolução no estado, e
nomeando Juraci seu lugar-tenente. Pouco depois, em função de uma
denúncia, Juraci e Mamede foram acusados de ocultar Juarez em sua
residência e a polícia procedeu a uma investigação, não encontrando,
porém, o fugitivo, que conseguiu escapar auxiliado por Antenor Navarro.

## Na Revolução de 1930

A vitória de Júlio Prestes nas eleições de 1º de março de 1930 levou a
uma divergência entre os integrantes da Aliança Liberal a respeito da
oportunidade de se organizar um levante armado. Os adeptos da revolução
no meio militar, no entanto, não se deixaram impressionar com a derrota
de Getúlio Vargas. Segundo Juraci, os “tenentes” não estavam muito
interessados no resultado das urnas: “Sabíamos que tudo não passava de
uma farsa... Queríamos a revolução mesmo, em termos militares. E não
tínhamos Vargas como um revolucionário, mas como um acomodado.”

Depois do assassinato de João Pessoa, ocorrido em Recife no dia 26 de
julho, os preparativos para o levante foram intensificados e as forças
políticas de oposição se unificaram em torno desse objetivo. Responsável
pelo Norte e Nordeste, Juarez foi incumbido de escolher a data do
levante em função das possibilidades da 22º BC, principal ponto de apoio
do movimento na região. Juarez fixou a madrugada de 4 de outubro, quando
estava previsto que Agildo Barata estaria servindo como oficial-de-dia e
Juraci Magalhães como comandante interino da companhia, que seria
colocada em prontidão. No dia 3 de outubro, Juraci procurou o tenente
Afonso de Albuquerque Lima, que estava a bordo de um navio com destino
ao Norte, expôs-lhe a situação e convenceu-o a desembarcar para
participar do levante.

A revolução foi deflagrada no Sul às 17 horas do dia 3, antes do horário
definido para sua eclosão no Nordeste, devido a um erro de interpretação
do telegrama que Juarez havia enviado a Osvaldo Aranha. A partir daí, o
governo federal alertou as principais unidades do Norte do país, mas o
telegrama enviado ao general Alberto Lavenère Wanderley - comandante da
7ª Região Militar (7ª RM), sediada em Recife, que instalara seu posto do
comando no 22º BC - foi interceptado por Agildo Barata. Os
revolucionários deram então início ao movimento, tomando o 22º BC depois
de um tiroteio que resultou na morte do general Lavenère. Acusado de
haver alvejado o general, Juraci defendeu-se alegando que a bala que o
havia atingido partira de um soldado não-identificado.

Devido ao insucesso do movimento em Recife, partiram da Paraíba para
aquela cidade três destacamentos, comandados respectivamente por Agildo
Barata, Paulo Cordeiro de Melo e Anacleto Tavares. No destacamento
comandado por este último estava integrado Juraci. No dia 5 de outubro
essas tropas entraram em Recife, e Juraci, na qualidade de representante
de Juarez Távora, empossou no governo do estado de Pernambuco Carlos de
Lima Cavalcanti.

No dia 9 de outubro, comandando a Brigada Leste, Juraci partiu com
destino a Aracaju, onde chegou no dia 13. Dois dias depois marchou em
direção a Salvador. Após atravessar o nordeste baiano, no dia 24 de
outubro a brigada chegou a Alagoinhas, já no Recôncavo, onde seus 6.500
homens encontraram forte resistência. Segundo informações de Juraci, os
revolucionários chegaram a preparar um ataque às forças legalistas
sediadas em Salvador, mas o confronto não se concretizou devido à
deposição de Washington Luís naquele mesmo dia.

Em 26 de outubro, Juarez entrou em Salvador, nomeando como interventor
no estado Leopoldo Amaral, cuja posse se deu a 1º de novembro. Ainda em
novembro, em companhia de Juarez e José Américo, Juraci viajou para o
Rio, onde deu entrevista à imprensa e foi apresentado ao chefe do
Governo Provisório, Getúlio Vargas. Regressando dias depois à Paraíba
para reassumir seu posto no 22º BC, foi logo em seguida convidado por
Juarez para fixar-se no Rio, com a função de oficial de ligação entre o
Exército e a Marinha, ficando a partir de maio de 1931 à disposição
dessa última corporação. Ainda por essa época viajou a Porto Alegre, a
convite de Osvaldo Aranha, com o objetivo de desfazer a má impressão que
os gaúchos tinham dos “tenentes” em geral. Nessa ocasião, segundo o
próprio Juraci, teria ocorrido seu lançamento político.

## Interventor na Bahia

Artur Neiva, que substituíra Leopoldo Amaral como interventor na Bahia
em fevereiro de 1931, também não se manteve muito tempo no cargo. A
oligarquia local resistia à proposta de renovação política trazida pela
revolução, o que exigia da interventoria grande habilidade na condução
da política estadual e no relacionamento com o poder central. Pouco
afeito à atividade política, Neiva acabou deixando a interventoria em
agosto de 1931, sendo substituído interinamente pelo comandante da 6ª
RM, general Raimundo Rodrigues Barbosa. Por sugestão de Juarez, o nome
de Juraci foi indicado para o cargo, numa lista da qual também faziam
parte Jurandir Mamede e Landri Sales, e que foi enviada a Vargas.
Escolhido pelo presidente após a consulta a Juarez, Juraci escreveu a
Vargas aceitando o cargo, no qual tomou posse no dia 21 de setembro de
1931.

Ao assumir a interventoria, Juraci deparou-se com uma situação bastante
delicada. A revolução tinha poucos adeptos no estado, sendo apoiada
apenas por um pequeno grupo de jovens estudantes reunidos no Partido
Universitário da Bahia, que tinham como patrono o septuagenário José
Joaquim Seabra, antigo chefe do Partido Republicano Democrata. Seabra,
no entanto, esperava ser nomeado interventor e, ao ver frustrada essa
expectativa, passou a fazer oposição a Juraci, que já tinha contra si o
maior partido do estado, o Partido Republicano da Bahia, contrário à
revolução. A oposição reivindicava um interventor baiano e civil,
combatendo Juraci que era cearense e militar. Nesse quadro, Juraci
iniciou seu governo tentando articular-se politicamente com alguns
grupos ligados à antiga oligarquia e com os jovens políticos que haviam
aderido à revolução.

A partir de 1932, quando se desencadeou a campanha pela
constitucionalização do país, com base principalmente em São Paulo, os
estudantes baianos promoveram atos de solidariedade aos paulistas que
culminaram com o movimento conhecido como o 22 de Agosto. Esse movimento
consistiu num protesto contra o interventor e contra o Governo
Provisório, realizado dentro da Faculdade de Medicina com a participação
dos professores. Juraci deu ordens à polícia para cercar e invadir a
faculdade, sendo presos na ocasião mais de quinhentos estudantes. O
movimento constitucionalista acirrou as tensões políticas na Bahia,
determinando uma definição mais nítida entre situação e oposição.

Ao final de 1932, já se preparando para as eleições à Assembléia
Nacional Constituinte, Juraci iniciou as articulações para a organização
de um novo partido. Diante das dificuldades encontradas para solidificar
bases de apoio mais amplas em Salvador, estabeleceu alianças políticas
com os “coronéis” do interior, em particular com os do vale do São
Francisco, visando à consolidação de seu poder. Assim, em janeiro de
1933, 21 “coronéis” representando 20 municípios do vale do São Francisco
e de Lavras reuniram-se para proclamar lealdade ao interventor, fundando
na ocasião a Coligação Sertaneja, cujo principal objetivo era apoiar um
novo partido ainda em gestação, o Partido Social Democrático (PSD) da
Bahia. A Coligação Sertaneja era presidida por Nélson Xavier, tinha como
vice-presidente o coronel Franklin de Albuquerque e, como secretário,
Abílio Wolney. Por outro lado, Juraci procurou desarticular os partidos
políticos tradicionais, buscando eliminar a influência dos velhos
líderes como J. J. Seabra e atrair parcelas da intelectualidade baiana e
dos grupos políticos dominantes em Salvador, representados entre outros
por Antônio Garcia de Medeiros Neto, Alfredo Amorim, Edgar Ribeiro
Sanches, Francisco Prisco de Sousa Paraíso, João Marques dos Reis,
Francisco Magalhães Neto, Gileno Amado, Clemente Mariani Bittencourt,
Aliomar Baleeiro e Albérico Fraga.

O PSD da Bahia foi criado oficialmente em 24 de janeiro de 1933 e seu
diretório central foi integrado por Manuel Matos Correia Meneses, João
Pacheco de Oliveira, Antônio Garcia de Medeiros Neto, João Marques dos
Reis, Átila do Amaral, o cônego Manuel Leôncio Galvão, o coronel Eudoro
Rude, Artur Lavigne de Lemos, Alfredo Pereira Mascarenhas, Nélson Xavier
e Gileno Amado. Em fevereiro, Juraci foi promovido a capitão.

Nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, realizadas em maio
de 1933, o PSD obteve uma ampla vitória: dos 22 deputados eleitos pela
Bahia, 20 pertenciam às suas fileiras. A oposição, liderada por J. J.
Seabra, fez apenas dois representantes: o próprio Seabra e Aluísio de
Carvalho Filho, da Liga de Ação Social e Política (LASP) da Bahia.

Ainda em 1933 Vargas visitou a Bahia, acompanhado de José Américo e Góis
Monteiro, e, segundo Juraci, disse-lhe que as duas melhores escolhas de
interventor haviam sido as que fizera sozinho - “a de Juraci na Bahia e
a de Armando Sales em São Paulo”.

Em outubro de 1933 Juraci encontrou-se em Belo Horizonte com o
interventor em Pernambuco Carlos de Lima Cavalcanti. Acompanhados de
Juarez, os dois foram negociar com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada o
apoio mineiro às suas candidaturas a governadores constitucionais dos
estados onde ocupavam a interventoria. Em troca, ofereciam apoio à
candidatura de Antônio Carlos à presidência da Assembléia Constituinte,
a ser instalada no mês seguinte. Em dezembro, Juraci pronunciou-se a
favor de Virgílio de Melo Franco para a interventoria em Minas Gerais -
vaga com a morte de Olegário Maciel - mas o escolhido foi Benedito
Valadares.

Em janeiro de 1934, Juraci apoiou publicamente o nome de Medeiros Neto,
líder do PSD baiano, para a liderança da maioria na Assembléia
Constituinte, cargo para o qual Medeiros foi de fato escolhido e no qual
tomou posse ainda no mesmo mês. Continuando suas articulações políticas,
em fevereiro Juraci participou de uma reunião no gabinete de José
Américo, com a presença deste, do interventor gaúcho José Antônio Flores
da Cunha e de Medeiros Neto, com o objetivo de discutir a eleição
presidencial. Na ocasião, duas correntes se delinearam: uma, liderada
por Flores, Juraci e Lima Cavalcanti, queria eleger Vargas presidente da
República, e a outra, encabeçada por João Alberto, era favorável à
eleição de Afrânio de Melo Franco.

Quando, no dia 21 de fevereiro, Medeiros Neto propôs a inversão da ordem
dos trabalhos na Assembléia e a imediata eleição de Vargas para
presidente constitucional do país, Juraci apoiou publicamente a
proposta, que se tornaria conhecida como Indicação Medeiros Neto. No dia
23, entretanto, realizou-se uma reunião no gabinete do ministro da
Guerra, general Góis Monteiro, da qual participaram Juraci, Benedito
Valadares e os deputados Antônio Carlos, Medeiros Neto, Augusto Simões
Lopes (líder da bancada do Rio Grande do Sul), Alfredo de Arruda Câmara
(líder da bancada de Pernambuco) e Augusto Amaral Peixoto (do Partido
Autonomista do Distrito Federal). Na ocasião ficou decidido que os
presentes, juntamente com o interventor no estado do Rio de Janeiro, Ari
Parreiras, deveriam promover um encontro com o deputado Levi Carneiro,
membro da Comissão Constitucional, para consultá-lo sobre uma fórmula
jurídica que permitisse a constitucionalização imediata do país. O
encontro foi realizado ainda no mesmo dia e nele se concordou com que a
eleição presidencial fosse realizada 15 ou 20 dias após a aprovação em
bloco do projeto da Comissão Constitucional, que seria adotado como
constituição provisória, e dos atos do Governo Provisório.

Colocando-se contra esse projeto, Simões Lopes telegrafou a Flores da
Cunha propondo uma nova fórmula, que consistiria na promulgação da
Constituição em 34 dias, com eleições imediatamente após. No dia 28 de
fevereiro, Flores telegrafou ao ministro da Justiça, Francisco Antunes
Maciel, dizendo que não concordaria com nenhuma fórmula que não
obtivesse o apoio de Valadares, Lima Cavalcanti e Juraci, com os quais
estava comprometido.

Enquanto se faziam essas articulações, em carta datada de 5 de abril
Juraci alertou Vargas sobre a existência de uma conspiração no Norte,
informando-o sobre encontros de João Alberto com Ernesto Simões Filho e
Cavalcanti Melo e ainda sobre a criação de unidades militares no
interior da Bahia. De abril a junho Juraci escreveria quatro vezes ao
presidente no mesmo sentido, pedindo-lhe que enviasse munições e
armamentos. Em carta datada de 25 de maio, Juraci informou ainda a
Getúlio que o general Colatino Marques, comandante da 6ª RM, havia
recebido uma circular “pessoal e secreta” do general Valdomiro Lima.
Essa circular, datada de 14 de maio de 1934, havia sido expedida com o
conhecimento do general Góis Monteiro e teria sido enviada a todos os
generais do Exército. Ela tratava da reunião de um “conselho de
generais”, que deveria apontar três nomes incumbidos de depor Vargas,
assumir o governo e em seguida marcar eleições, permitindo que Vargas se
candidatasse normalmente. O movimento, porém, só seria desencadeado pela
vontade do “conselho de generais” como um todo.

A despeito de todas as fórmulas propostas, somente nos primeiros dias de
junho o texto constitucional, com mais de cinco mil emendas, entrou em
processo de votação. A Constituição foi promulgada em 16 de junho e no
dia seguinte realizou-se a eleição presidencial, ficando Vargas
confirmado na presidência da República.

## Governador constitucional da Bahia

Em outubro de 1934, demonstrando seu prestígio político, o PSD baiano
conseguiu novamente maioria nas eleições realizadas para a Assembléia
Constituinte estadual e para a Câmara Federal, elegendo 32 deputados
estaduais e 14 federais, estes numa bancada de 24. A Assembléia
estadual, além de elaborar a nova Carta, deveria eleger dois senadores e
o governador constitucional do estado, cargo a que concorriam o próprio
Juraci e Otávio Mangabeira, candidato da LASP.

Numa carta a Vargas datada de janeiro de 1935, Juraci manifestou-se a
favor da candidatura de José Américo para a presidência do Senado. Em
outra, escrita em fevereiro, abordou o problema das eleições para os
governos do Espírito Santo e Sergipe, apoiando respectivamente as
candidaturas dos interventores João Punaro Bley e Augusto Maynard Gomes.
Nessa mesma carta Juraci pedia a intervenção de Vargas no Ceará. No
início de abril, Juarez Távora, preocupado com o crescimento da Aliança
Nacional Libertadora (ANL) e da Ação Integralista Brasileira (AIB),
escreveu a Juraci defendendo a necessidade da criação de um “verdadeiro
partido nacional”, onde São Paulo tivesse um lugar de destaque, pois só
assim seria possível fazer frente às duas agremiações de âmbito nacional
já atuantes.

Instalada a Constituinte baiana em abril de 1935, Juraci foi eleito
governador do estado, recebendo um mandato que se iniciou no dia 23 do
mesmo mês. Em novembro seguinte, ao irromper a Revolta Comunista, entrou
em contato com Lima Cavalcanti, governador de Pernambuco, Nélson de Melo
e Afonso de Albuquerque Lima, em Recife, articulando a reação ao
movimento. A insurreição teve início no dia 23 em Natal, cidade em que
foi vitoriosa durante quatro dias, no dia 24 em Recife e no dia 27 no
Rio de Janeiro, onde foi esmagada em poucas horas. Na ocasião, quando o
governo pediu ao Congresso o estabelecimento do estado de sítio, Juraci
foi favorável à medida e o PSD baiano deu total apoio a Vargas. Em carta
datada de 23 de dezembro, Juraci relatou ao presidente a repercussão da
revolta na Bahia, informando que havia prendido inúmeros simpatizantes
do comunismo, inclusive professores do ginásio e das escolas superiores.
Juraci afirmaria mais tarde que, por ocasião da insurreição, recebeu um
telegrama de Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal,
pedindo-lhe que prendesse seu irmão, o médico Eliezer Magalhães, por
suas ligações com a Aliança Nacional Libertadora, promotora da revolta
de novembro. O governador baiano, que esteve com seu irmão foragido,
respondeu desaforadamente ao pedido, dizendo que não admitia que lhe
fosse imposta aquela humilhação e que cabia ao chefe de polícia prender
seu irmão, se quisesse fazê-lo.

Depois da repressão aos comunistas, o governo baiano voltou-se contra os
integralistas e, em setembro de 1936, ordenou a invasão dos centros
integralistas do estado, ocasião em que vários militantes foram presos e
inúmeros documentos confiscados. Os funcionários da polícia e da guarda
civil do estado cujos nomes foram encontrados no fichário integralista
foram expulsos e, em conseqüência dessa onda repressiva, o desfile
integralista marcado no Rio para o dia 7 de setembro foi cancelado.

Por essa época, a sucessão de Vargas começava a dividir os partidos
políticos situacionistas. Na Bahia, Juraci recusou-se a aceitar a
proposta de Agamenon Magalhães no sentido de prorrogar o mandato do
presidente da República, tentando formar uma lista tríplice composta por
Medeiros Neto, José Américo e Armando Sales (governador de São Paulo)
para a escolha do futuro candidato oficial à presidência. Sua posição
era apoiada por Lima Cavalcanti, Benedito Valadares e Nereu Ramos (os
dois últimos, governadores de Minas e Santa Catarina) e foi levada a
Vargas através de Clemente Mariani. Pela correspondência mantida na
época entre o governador baiano e Juarez Távora, Armando Sales e Flores
da Cunha (governador do Rio Grande do Sul), entre outros, fica
evidenciado que Juraci defendia uma candidatura única que fosse apoiada
por São Paulo, Rio Grande do Sul, Pernambuco e Bahia.

A intervenção no Distrito Federal, decretada em março de 1937, e logo em
seguida as intervenções em Mato Grosso e no Maranhão despertaram
suspeitas de que Vargas procurava intimidar os governadores que assumiam
uma postura independente no exame da questão sucessória. Sentindo-se
ameaçados, os governadores da Bahia, do Rio Grande do Sul e de São Paulo
firmaram um compromisso de união contra o Catete em caso de intervenção
em qualquer desses três estados. Em abril de 1937 Flores da Cunha
escreveu a Juraci pedindo o apoio para a candidatura oposicionista de
Armando Sales, recebendo como resposta o pedido do governador baiano de
que fosse realizada uma reunião entre os governadores de São Paulo, Rio
Grande do Sul, Pernambuco e Bahia a fim de se buscar uma solução comum
para o problema sucessório. Juraci acrescentava ainda que, se não
conseguisse chegar a qualquer resultado nessa reunião, “cada um deveria
tomar seu próprio rumo”.

Getúlio fixou-se na candidatura de José Américo de Almeida, que foi
lançada oficialmente pelo governador mineiro Benedito Valadares em maio
de 1937, dias depois da apresentação oficial do candidato oposicionista
Armando Sales. Paralelamente, a partir da hierarquia militar e do
governo federal, cresciam as articulações para um golpe de Estado. No
final de setembro o Estado-Maior do Exército (EME) anunciou a apreensão
de um plano com “instruções da Internacional Comunista (Comintern) para
a ação de seus agentes no Brasil” no sentido da tomada do poder. Esse
plano, batizado de “Plano Cohen”, fora na verdade elaborado pelo capitão
Olímpio Mourão Filho, chefe do serviço secreto da AIB e oficial lotado
no EME, mas serviu de pretexto no golpe em marcha, que tinha uma
inspiração anticomunista com claras tinturas anti-semitas. Com base
nesse documento, o estado de guerra, que fora suspenso em julho, foi
reinstalado em outubro. Ainda nos últimos dias de outubro, com o golpe
já marcado para 15 de novembro, teve início a Missão Negrão de Lima,
cujo objetivo era contatar os governadores do Norte e Nordeste,
sondando-os a respeito do golpe e comunicando-lhes os pontos básicos das
mudanças institucionais em preparação. Conhecedor da posição de Juraci,
que era contrário ao continuísmo de Vargas no poder, a Missão Negrão de
Lima sequer visitou a Bahia. Pelos mesmos motivos, Pernambuco foi também
evitado pela missão.

O golpe ocorreu no dia 10 de novembro, sendo dissolvidos o Senado, a
Câmara Federal, as câmaras estaduais e municipais, e sofrendo alguns
estados a intervenção federal. Juraci discursou na Rádio Sociedade da
Bahia comunicando sua renúncia ao governo estadual por não concordar com
o golpe de Estado. A 11 de novembro transmitiu o governo ao comandante
da 6ª RM, coronel Antônio Fernandes Dantas, declarando na oportunidade
que voltaria às fileiras do Exército.

Enquanto interventor e governador da Bahia, as principais obras da
administração de Juraci no campo da educação foram a criação da
Secretaria de Educação, a construção, em Salvador, do Instituto de
Educação e das escolas Góis Calmon e Duque de Caxias, a ampliação do
Ginásio da Bahia e a federalização da Escola Politécnica da Bahia, além
da construção de escolas no interior. No setor assistencial,
destacaram-se a criação do Conselho de Assistência Social e do
Departamento Estadual da Criança, o início da construção do Hospital
Dantas Bião, em Alagoinhas, e do Hospital de Pronto Socorro, a
construção dos postos de puericultura do Rio Vermelho e da Estrada da
Liberdade, também na capital, e o melhoramento da situação do Hospício
dos Alienados. Foram ainda construídos em Salvador os prédios das
secretarias de Governo, na praça da Piedade, e da Agricultura, o
edifício do Instituto do Cacau, a Vila Militar, em Dendezeiros, o
quartel dos Aflitos e um pavilhão na Penitenciária do Estado. Foram
feitos melhoramentos no serviço de águas em Salvador e nas condições da
Estrada de Ferro Santo Amaro, que retornou à administração do estado,
bem como no serviço de navegação do rio São Francisco. Foi também
aprovado o Plano Rodoviário do Estado, que disciplinou a construção de
estradas de rodagem. Criaram-se o Instituto Central de Fomento Econômico
da Bahia, que mais tarde se transformaria no Banco do Estado da Bahia, e
as estações experimentais de citricultura, em Alagoinhas, de
sericicultura, em Serrinha, e de fruticultura, em Itaparica. Finalmente,
foi instituído o “selo policial”, cuja renda era destinada ao
melhoramento de vários serviços sociais.

## De volta ao Exército

No dia 17 de novembro de 1937 Juraci Magalhães embarcou para o Rio e,
cinco dias depois, foi destacado para servir no 18º BC, em Campo Grande,
hoje capital do estado do Mato Grosso do Sul. Para evitar essa
designação, contra a qual protestara, matriculou-se na Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, cujo curso completaria em 1938 como segundo
colocado de sua turma.

Comandante de um batalhão no Regimento Sampaio na Vila Militar do Rio de
Janeiro em 1939, no ano seguinte matriculou-se na Escola de Estado-Maior
do Exército. Promovido a major em janeiro de 1942, nesse mesmo ano
ingressou no quadro de estado-maior da ativa. Em 1943 foi transferido
para o estado-maior da 7ª RM, sediada em Recife, onde, sob o comando do
general Newton Cavalcanti, organizou um campo de instrução intensiva.
Nesse mesmo ano, quando se preparava a Força Expedicionária Brasileira
(FEB), que iria participar na Itália da Segunda Guerra Mundial, seguiu
para os Estados Unidos para cursar o Command and General Staff School,
em Fort Leavenworth. Durante o período em que esteve nos Estados Unidos,
encontrou-se em Nova Iorque com Otávio Mangabeira, então exilado naquele
país, e com ele discutiu a redemocratização nacional e a derrubada do
governo Vargas.

De volta ao Brasil, Juraci serviu no 21º BC em Recife. Com a proximidade
do final da Segunda Guerra Mundial e o crescimento da pressão social
para o retorno à normalidade democrática, ao final de 1944 fez várias
viagens a Natal para convencer o brigadeiro Eduardo Gomes a
candidatar-se à presidência da República. A partir de janeiro de 1945,
serviu no 14º BC, em Florianópolis, onde permaneceu até maio, primeiro
como subcomandante e depois como comandante de batalhão.

Nesse período, por sugestão sua a Virgílio de Melo Franco, foi elaborado
um manifesto condenando a ditadura e lançando a candidatura de Eduardo
Gomes à presidência. Assinado por Virgílio, Eduardo Gomes, Ari Parreiras
(chefe naval de Recife), Juarez Távora e Olímpio Falconière da Cunha,
entre outros, o manifesto foi publicado no dia 22 de fevereiro no
Correio da Manhã e em O Globo. Nesse mesmo dia José Américo de Almeida
deu uma entrevista ao jornalista Carlos Lacerda, publicada no Correio da
Manhã no dia 24, condenando a ditadura de Vargas. A publicação da
entrevista de José Américo foi considerada um marco na política
brasileira e representou na prática o fim da censura à imprensa.

Promovido a tenente-coronel em junho de 1945, Juraci encontrou-se com o
líder comunista Luís Carlos Prestes, que havia sido libertado da prisão
no dia 18 de abril em função da anistia aos presos políticos. Durante
esse encontro Prestes revelou-se disposto a apoiar Vargas na condução do
processo de democratização, o que levou Juraci a acusá-lo de estar
fazendo o jogo do “queremismo” - movimento que propunha a convocação de
uma assembléia constituinte com Getúlio ainda no poder e que era
discretamente apoiado pelos comunistas.

Em seguida, Juraci obteve licença sem vencimentos do Exército para
participar da campanha eleitoral e voltou à Bahia, com objetivo de
organizar naquele estado a União Democrática Nacional (UDN) e de
articular a campanha de Eduardo Gomes. Em agosto, os estatutos do novo
partido foram aprovados. Otávio Mangabeira e Virgílio de Melo Franco
foram escolhidos por aclamação presidente e secretário-geral, e, para
compor a comissão executiva, foram indicados Juraci Magalhães, Valdemar
Ferreira, Raul Fernandes, Odilon Braga, João Carlos Machado, Carlos de
Lima Cavalcanti, José Augusto Bezerra de Medeiros e Filipe Moreira Lima.

Ao lado de outros membros da UDN, Juraci aproximou-se também, por essa
época, da Esquerda Democrática (ED), movimento igualmente contrário ao
Estado Novo, mas mais voltado para a problemática social do país.
Reunindo vários intelectuais e políticos de prestígio, como João
Mangabeira, Herculino Cascardo, Filipe Moreira Lima, José Lins do Rego,
Aparício Torelli, Hermes Lima, Domingos Velasco, Osório Borba e Jurandir
Pires Ferreira, a ED reclamava um programa com “espírito social” e
pretendia livrar a UDN de “ranços conservadores”, ampliando as
conquistas sociais do getulismo. A aliança de Juraci com a ED foi breve,
assim como seria breve a aliança da ED com a UDN: nos dois anos
seguintes o movimento se transformaria em partido político e adotaria o
nome de Partido Socialista Brasileiro (PSB).

## Na Constituinte de 1946 e no Congresso Nacional

No dia 29 de outubro de 1945 Vargas foi derrubado do poder e, em 2 de
dezembro, de acordo com o calendário previsto, realizaram-se eleições
para a presidência da República e para a Assembléia Nacional
Constituinte. O general Eurico Gaspar Dutra, ex-ministro da Guerra de
Vargas e apoiado por este, candidato do Partido Social Democrático
(PSD), saiu vitorioso, derrotando por ampla margem de votos Eduardo
Gomes. Para a Assembléia Nacional Constituinte, de um total de 24
representantes eleitos pela Bahia, a UDN elegeu 12, entre eles Juraci.

Durante os trabalhos da Constituinte, iniciados em fevereiro de 1946,
Juraci teve com Prestes, no dia 26 de março, uma discussão que ficou
famosa, quando perguntou ao líder comunista se “no caso de uma guerra a
que fosse arrastado o Brasil por força de obrigações internacionais e
legais que regeriam a declaração de guerra, o PCB lutaria pela pátria ou
incitaria uma guerra civil”. Dado o acirramento dos ânimos motivado pela
pergunta, Prestes confundiu-se na resposta, dando margem a
interpretações que o qualificavam de antipatriota. Esse episódio teria
sido um fator determinante no cancelamento do registro do PCB em maio do
ano seguinte e na posterior cassação dos mandatos dos comunistas eleitos
para a Assembléia Nacional Constituinte, cassação essa que contaria com
o voto do próprio Juraci.

Presidente da Sociedade Amigos da América entre 1946 e 1947, Juraci
participou ativamente da campanha anticomunista desenvolvida no país.
Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário de deputado federal, participando das comissões de Segurança,
de Finanças e de Diplomacia da Câmara. Em 1948 integrou a delegação do
Brasil à III Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em
Paris, fazendo parte da divisão econômica. Na ocasião leu um discurso
contra o Plano Marshall, preparado por Roberto Campos, seu auxiliar.

Para as eleições presidenciais de 3 de outubro de 1950, Juraci foi
contra o relançamento da candidatura de Eduardo Gomes, considerando que
ela “marcharia para outro fracasso eleitoral”. Na época chegou a tentar
um acordo com o PSD, que não prosperou. Ao final acabou participando da
campanha do brigadeiro, ao mesmo tempo em que fazia sua própria campanha
para o governo da Bahia. Eduardo Gomes foi derrotado por Getúlio e
Juraci por Régis Pacheco, candidato do PSD.

Retornando à Câmara, Juraci nela permaneceu até concluir seu mandato, em
janeiro de 1951. Nesse mesmo mês foi convidado por Vargas para ocupar a
presidência do Conselho Nacional do Petróleo, mas declinou do convite,
aceitando porém em seguida assumir a presidência da Companhia Vale do
Rio Doce. Foi assim um dos poucos udenistas que admitiu cooperar com o
governo de Vargas. Promovido a coronel em outubro de 1951, deixou a
presidência da Vale do Rio Doce em dezembro de 1952, sendo dois meses
depois nomeado adido militar em Washington. A partir de maio de 1954,
foi o primeiro presidente da Petrobras, empresa criada em 3 de outubro
de 1953 pela Lei nº 2.004. Ocuparia esse cargo até 2 de setembro de
1954, poucos dias depois do suicídio de Getúlio Vargas, quando João Café
Filho assumiu a presidência da República. Segundo suas próprias
declarações, Juraci entrou em conflito com o novo presidente porque este
não apoiava Antônio Balbino, seu candidato ao governo da Bahia, nas
eleições de 3 de outubro de 1954.

Candidato da coligação formada pela UDN, o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e o Partido Social Trabalhista (PST), nesse pleito
Juraci elegeu-se senador pela Bahia e Balbino, lançado por esses mesmos
partidos com o apoio de uma ala dissidente do PSD, derrotou o candidato
pessedista oficial, Pedro Calmon, na disputa pelo governo do estado.
Empossado no Senado em fevereiro de 1955, Juraci foi convidado por Café
Filho para ocupar o Ministério da Agricultura, recusando porém o
convite. Entre março e dezembro de 1955 cursou a Escola Superior de
Guerra (ESG), ocasião em que fez parte também da direção executiva da
campanha eleitoral de Juarez Távora, candidato à presidência da
República nas eleições de outubro de 1955, apoiado pela coligação
formada entre a UDN e o Partido Democrata Cristão (PDC).

## No 11 de Novembro

Realizadas as eleições de 1955, o candidato da coligação PSD-PTB,
Juscelino Kubitschek, derrotou Juarez Távora por cerca de quatrocentos
mil votos, ficando Ademar de Barros em terceiro lugar e Plínio Salgado
em último. A UDN - que na sua última convenção, em abril de 1955,
elegera Mílton Campos como seu presidente e Juraci Magalhães, Manuel do
Nascimento Fernandes Távora e Adauto Lúcio Cardoso como vice-presidentes
- abriu campanha contra a posse dos candidatos eleitos. Seu argumento
era que as eleições haviam sido fraudulentas e que, além disso,
Kubitschek não obtivera maioria absoluta, exigência que tinha sido
objeto de uma emenda constitucional apresentada pelo deputado udenista
Afonso Arinos de Melo Franco e derrotada no Congresso um mês antes das
eleições. As forças armadas também se dividiram: o ministro da Guerra,
Henrique Teixeira Lott, defendia o respeito à Constituição e à posse de
Kubitschek, mas os ministros da Aeronáutica, Eduardo Gomes, e da
Marinha, Edmundo Amorim do Vale, endossavam a tese da “maioria
absoluta”.

A crise político-militar agravou-se e no dia 11 de novembro eclodiu um
movimento militar liderado por Lott, a essa altura demissionário do
Ministério da Guerra, visando, segundo alegava, assegurar a posse do
presidente eleito. Com a situação no Rio logo definida em favor das
forças ligadas a Lott, o presidente interino Carlos Luz, que substituíra
Café Filho, internado por problemas de saúde, juntamente com 27
personalidades, embarcou no cruzador «Tamandaré» com destino a Santos, na
expectativa de contar com apoio no estado de São Paulo. As forças
militares de São Paulo, no entanto, colocaram-se a favor de Lott e,
ainda no dia 11, o ministro da Guerra exigiu e obteve do Congresso o
impedimento de Carlos Luz, que no mesmo dia foi substituído por Nereu
Ramos na presidência da República.

Depois que ficou clara a inutilidade da resistência, no dia 13 o
«Tamandaré» retornou ao Rio e fundeou na baía de Guanabara. Autorizado
pelo novo governo, Juraci dirigiu-se ao cruzador juntamente
com Afonso Arinos e Rafael Correia de Oliveira, conduzindo em seguida
Carlos Lacerda à residência do embaixador de Cuba, que concedeu asilo ao
udenista carioca. Dias depois, quando Café Filho restabeleceu-se da
enfermidade e foi impedido de reassumir o governo, Juraci prestou-lhe
solidariedade. O impedimento de Café foi referendado pelo Congresso em
22 de novembro e Nereu Ramos confirmado como presidente legítimo até a
posse de Juscelino, marcada para o dia 31 de janeiro de 1956. Empossado
Juscelino na data prevista, Juraci, no Senado, esteve na linha de frente
da oposição ao governo.

Em junho de 1956 Juraci foi transferido para a reserva no posto de
general-de-divisão e, no ano seguinte, quando Mílton Campos encerrou seu
mandato na presidência da UDN, elegeu-se presidente do partido, apoiado
pelo Norte e Nordeste, derrotando Odilon Braga, candidato de Mílton
Campos. Durante sua gestão na presidência da UDN, procurando popularizar
o partido, criou as “caravanas da liberdade”, constituídas por líderes
udenistas que percorriam os estados falando ao povo.

## Novamente no governo da Bahia

Nas eleições de 3 de outubro de 1958 Juraci foi eleito para o governo da
Bahia, tirando proveito da crise que envolvia o PSD naquele estado e que
fez com que fossem lançados dois candidatos oriundos das fileiras
daquele partido: José Pedreira de Freitas e Tarcilo Vieira de Melo.
Deixando o Senado Federal, tomou posse em fevereiro de 1959 e, pouco
depois, segundo Maria Vitória Benevides, foi cogitado por Juscelino
Kubitschek para candidatar-se à presidência nas eleições de 1960, com o
apoio de uma coligação que envolveria a UDN, o PTB e o PSD, numa
tentativa de estabilizar a vida política do país. Ainda de acordo com a
autora citada, por trás da proposta de Kubitschek estava sua intenção de
voltar à presidência em 1965, após o inepto governo que necessariamente
faria Juraci, devido à difícil situação econômica do país naquele
período.

No entanto, o crescimento da candidatura de Jânio Quadros -
ex-governador de São Paulo e então deputado federal pelo Paraná  -
acabou por inviabilizar a coligação dos três maiores partidos. Em abril
de 1959 Jânio foi lançado candidato pelo Movimento Popular Jânio Quadros
(MPJQ), com o apoio de Carlos Lacerda, e em novembro do mesmo ano, na
convenção da UDN, recebeu 250 votos contra 83 dados a Juraci Magalhães.
Derrotado, Juraci recusou o convite para compor a chapa como candidato a
vice-presidente, permanecendo no governo da Bahia. No dia 3 de outubro
de 1960 Jânio foi eleito, tomando posse em 31 de janeiro do ano
seguinte. Em seguida, Juraci Magalhães Júnior, filho do governador
baiano, foi chamado para ocupar o cargo de subchefe do Gabinete Civil da
Presidência da República. Entretanto, quando, em 25 de agosto de 1961,
Jânio renunciou à presidência, Juraci afirmou: “A renúncia foi um plano
de Jânio Quadros que fracassou, pois o que ele queria era dar o golpe e
voltar mais forte; jamais pensou em abandonar o poder, mas em dar um
passo para o absolutismo.”

Nessa ocasião, Leonel Brizola, governador do Rio Grande do Sul,
organizou a “luta pela legalidade” com o objetivo de defender a posse do
vice-presidente João Goulart, que se encontrava na China em missão
oficial e cujo nome era vetado pelos ministros militares.

Respondendo a um telegrama de Brizola, Juraci afirmou que estava de
acordo com a posse de Goulart. Em seguida viajou ao Rio de Janeiro para
participar de uma reunião de governadores, onde encontrou-se também com
os ministros da Guerra e da Marinha, respectivamente o marechal Odílio
Denis e o almirante Sílvio Heck, ambos contrários à posse de Goulart.
Continuando a defender uma solução legal, esteve depois com o general
Osvaldo Cordeiro de Farias, chefe do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), que o encarregou de conversar de novo com Denis para tentar
dissuadi-lo do veto a Goulart.

Na Bahia Juraci não permitiu qualquer manifestação pública de
solidariedade à posse do vice-presidente, mas transmitiu à Câmara
Federal, através do deputado Antônio Carlos Magalhães, a sua posição
favorável à posse de Goulart.

Graças ao movimento a favor da posse concentrado principalmente no Rio
Grande do Sul sob a liderança de Brizola e do general José Machado
Lopes, comandante do III Exército, duas semanas mais tarde João Goulart
assumiu a presidência da República. Antes, porém, como solução
conciliatória, o Congresso votou a Emenda Constitucional nº 4, pela qual
o regime presidencialista vigente foi substituído pelo parlamentarismo.
Nessa época o nome de Juraci Magalhães chegou a ser lembrado pelo
escritor Jorge Amado para ocupar o cargo de primeiro-ministro.

Lançado por Carlos Lacerda, então governador da Guanabara, para
concorrer ao Senado por esse estado na legenda da UDN, Juraci foi
derrotado nas eleições de outubro de 1962 por Aurélio Viana, candidato
da coligação entre o PTB e o Partido Socialista Brasileiro (PSB) que
tinha o apoio das ascendentes forças nacionalistas de esquerda, e ainda
por Gilberto Marinho, do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Completando
seu mandato em abril de 1963, Juraci deixou a chefia do governo da
Bahia, passando o cargo ao udenista Antônio Lomanto Júnior, candidato
vitorioso que contara com seu apoio nas eleições de outubro anterior.
Lomanto Júnior havia derrotado Valdir Pires, apresentado pela coligação
entre o PDC, o PSD, o PTN e o Partido Social Progressista (PSP).

Em sua segunda gestão no governo da Bahia, Juraci concluiu as
hidrelétricas de Funil e Barranco, implantou a Companhia de
Eletricidade da Bahia (Coelba), prosseguiu as obras para o abastecimento
de água em Salvador, construiu mais de três mil quilômetros de estradas,
fortaleceu a Companhia de Navegação Baiana e construiu parte da avenida
do Contorno, ligando a Cidade Alta à Cidade Baixa, em Salvador.
Transformou o Banco de Fomento Econômico da Bahia no Banco do Estado da
Bahia, construiu o Colégio Manuel Devoto, além de vários outros colégios
na capital e no interior, criou o Setor de Educação Especializada para
crianças excepcionais, surdos, mudos e cegos, instituiu dez cursos de
aperfeiçoamento do professorado, promoveu a instalação de cursos de
métodos audiovisuais e construiu postos de saúde, além de racionalizar o
sistema de pronto-socorro. Estimulou também a Plantação de seringueiras
no sul do estado, conseguindo condições de financiamento vantajosas
junto ao Banco do Brasil.

## No movimento de 1964

De acordo com sua entrevista ao Cpdoc, já citada, no final de 1963
Juraci foi procurado pelos generais Joaquim Ribeiro Monteiro e Alcindo
Monteiro Avidos para participar da conspiração em curso contra o
presidente Goulart, recusando-se entretanto a aderir ao movimento. No
entanto, mais tarde, a crescente radicalização política do governo
levou-o a mudar de idéia. Sua adesão total à conspiração deu-se,
entretanto, após o comício de 13 de março no Rio de Janeiro, que ficou
conhecido como o Comício das Reformas. Nesse dia, ao lado de seus
ministros, inclusive os três ministros militares, de vários governadores
e representantes sindicais, e diante de duzentas mil pessoas, Goulart
discursou e assinou decretos-leis de interesse social. Entre estes, os
mais importantes foram os que desapropriavam terras com mais de
quinhentos hectares situadas à margem das rodovias e ferrovias federais,
o de tabelamento de aluguéis de imóveis e o da encampação das refinarias
privadas de petróleo.

Após o comício, na casa do general Ademar de Queirós e estando também
presente Cordeiro de Farias, Juraci encontrou-se com o chefe do EME,
general Humberto de Alencar Castelo Branco, a quem entregou uma lista de
pessoas dispostas a participar da conspiração.

Quando o movimento eclodiu em 31 de março de 1964, Juraci seguiu para o
palácio Guanabara, colocando-se ao lado de Lacerda, que ainda chefiava o
governo do estado. No dia seguinte, consumada a deposição de Goulart,
dirigiu-se à Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, cujo
comandante era o general-de-brigada Jurandir Mamede, para discutir a
necessidade de “se evitar que o governo caísse em mãos inconvenientes”.

Apesar de o presidente da Câmara, Pascoal Ranieri Mazzilli, ter sido
empossado formalmente na presidência da República, o poder de fato
estava nas mãos do chamado Comando Supremo da Revolução, integrado pelo
general Artur da Costa e Silva, o almirante Augusto Rademaker e o
brigadeiro Francisco Correia de Melo. A essa altura, a busca de um nome
para ocupar a presidência da República era a preocupação central da
liderança do movimento. Autorizado por Lacerda, Juraci - segundo
declarou - estava disposto a conversar sobre a candidatura do general
Dutra nos meios políticos e militares, quando ouviu dos deputados da
bancada udenista da Bahia a informação de que no meio parlamentar a
candidatura de Castelo Branco encontrava grande aceitação. Após
transmitir essa informação a Castelo, Juraci recebeu a tarefa de
articular seu nome.

Pouco depois Lacerda entrou em choque com Costa e Silva, decidindo em
função disso renunciar ao governo da Guanabara. Formalizou a renúncia
através de uma carta datada de 5 de abril ao próprio Costa e Silva, o
qual porém não acusou seu recebimento. Segundo Juraci, a carta acabou
ficando em poder do general Sizeno Sarmento, que a entregou a Cordeiro
de Farias, “ambos interessados em encerrar o incidente sem outras
conseqüências”. A partir desse episódio, Juraci passou a representar
Lacerda nas reuniões dos governadores de estado com Costa e Silva.

Fixado o nome de Castelo para a presidência da República, os
governadores foram a Costa e Silva saber como o Exército receberia a
indicação. Segundo Juraci, apesar de não apoiar efetivamente essa
candidatura, Costa e Silva não se opôs a ela.

## Nos governos pós-1964

Eleito indiretamente no dia 11 de abril, Castelo consultou Juraci sobre
a nomeação de Luís Viana Filho para a chefia do Gabinete Civil e, em
seguida, o convidou para ocupar o cargo de embaixador em Washington. Foi
nessa ocasião que, homenageado pela Câmara de Comércio Norte-Americana
de São Paulo, Juraci proferiu uma frase que ficou célebre: “O que é bom
para os Estados Unidos é bom para o Brasil.” Permanecendo como
embaixador em Washington de junho de 1964 a outubro de 1965, nesse
período encontrou-se em Nova Iorque com Lacerda, que viajava com a
missão de “explicar a Revolução” no exterior. De acordo com seu
depoimento, Juraci tentou na ocasião colocar Lacerda em contato com
autoridades norte-americanas, mas o governador carioca não compareceu ao
encontro devido aos rumores de que Castelo Branco estaria pregando a
candidatura de Juraci à sua sucessão, em detrimento da de Lacerda. Por
seu lado, Lacerda afirma em suas memórias ter havido somente um
desencontro, em função de um atraso de poucos minutos, justificando
ainda sua volta apressada ao Brasil pelo estado de saúde de sua esposa.
Dois meses depois Juraci enviou uma carta a Lacerda afirmando não ser
candidato e mantendo seu compromisso com a candidatura do governador
carioca.

Ainda em 1964 Juraci intercedeu junto ao subsecretário norte-americano
Thomas Mann no sentido de que este facilitasse a renegociação da dívida
externa brasileira. Pediu ainda a Mann, através de uma carta cuja minuta
fora aprovada por Castelo, que atuasse junto aos congressistas
norte-americanos para que fosse efetivado o Convênio Internacional do
Café, cuja inoperância se devia à não-aprovação de medidas
complementares pelo Congresso dos Estados Unidos. O subsecretário
norte-americano solicitou, então, que Juraci conseguisse uma carta
idêntica do governo colombiano, o que foi feito. A partir das duas
cartas, Mann conseguiu do Congresso a votação do acordo e das medidas
complementares.

Muito ligado aos Estados Unidos, em abril de 1965 Juraci escreveu a
Castelo afirmando estar temeroso das propaladas posições de algumas
delegações que compareceriam à III Conferência Interamericana de
Economia (CIE) sobre cooperação econômica no hemisfério. Juraci antevia
a formação de uma corrente antiamericana, que poderia transformar a
América Latina num “bloco desligado da tradicional política
pan-americana”.

Em resposta à carta de Castelo datada de 27 de agosto de 1965
convidando-o para a pasta das Relações Exteriores ou a da Justiça,
Juraci aceitou assumir esta última. Chegando ao Rio a 7 de outubro,
tomou posse no ministério poucos dias depois, recebendo o cargo das mãos
de Luís Viana Filho, chefe do Gabinete Civil, que o ocupava
interinamente desde a saída de Mílton Campos. Mílton Campos renunciara
por não concordar com a idéia de se editar o Ato Institucional nº 2
(AI-2), motivada pela eleição, em 3 de outubro, de candidatos
oposicionistas para os governos da Guanabara e de Minas Gerais, eleição
vigorosamente contestada pelos setores militares conhecidos como “linha
dura”.

Tentando encontrar uma saída antes da edição do ato institucional,
Juraci enviou ao Congresso no dia 13 de outubro um projeto de lei
visando dotar o governo de poderes de defesa revolucionária, como a
ampliação da possibilidade de intervenção federal nos estados, a
extensão aos civis do foro especial previsto para o julgamento de
militares e a possibilidade de cassação de direitos políticos. Lacerda,
que de início parecia dar apoio a essas medidas, acabou por recuar e
romper com Juraci. Prevendo que o Congresso não aprovaria o projeto, já
que o PTB e o PSD haviam firmado posição contrária, Juraci alertou os
pessedistas afirmando que o governo precisava desses instrumentos, que o
modo de consegui-los era secundário e que, “se necessário, abriria
caminho à força”. No dia 22 de outubro participou de uma reunião com
Castelo Branco, Ernesto Geisel, chefe do Gabinete Militar, Golberi do
Couto e Silva, chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), Cordeiro
de Farias, ministro do Interior, e Luís Viana Filho, chefe do Gabinete
Civil. Nessa reunião ficou acertado que, num esforço para a aprovação
das emendas, Juraci falaria na televisão sobre a situação política e
procuraria mais uma vez a cúpula do PSD para que esta modificasse a
posição do partido. Não conseguindo os resultados esperados, no dia 26,
após ter discutido no dia anterior o esboço do AI-2 preparado por
Nehemias Gueiros, Juraci levou seu texto final a Castelo, que o assinou
no dia seguinte.

Pelo AI-2 foi reaberto o processo de punições extralegais de adversários
do regime, cujo julgamento passou a ser da alçada da Justiça Militar,
foram extintos os partidos políticos existentes e estabelecidas as
eleições indiretas para a presidência da República, e foram
acrescentadas limitações ao Poder Legislativo em benefício do Executivo.
Ainda no dia 27 de outubro foi editado o Ato Complementar nº 1,
estabelecendo a pena de três meses a um ano de detenção para as pessoas
que, privadas de seus direitos políticos, participassem de atividades ou
manifestações sobre assuntos de natureza política. Segundo Juraci, no
período em que se articulava o ato institucional, o ministro da Guerra
Costa e Silva entregou-lhe um trabalho do professor Luís Antônio da Gama
e Silva que “estabelecia pura e simplesmente uma ditadura brutal no
Brasil, começando por dissolver o Legislativo e o Judiciário, além de
destituir todos os governadores estaduais”.

No dia 3 de novembro Juraci reafirmou que o governo estava disposto a
punir com as sanções previstas os jornais e jornalistas que continuavam
infringindo o AI-2. Ainda no mês de novembro, depois de reunir-se com
Pedro Aleixo, Paulo Sarasate, Rui Santos e Antônio Carlos Magalhães,
Juraci concluiu o texto sobre a nova legislação eleitoral, assinado em
seguida pelo presidente Castelo Branco. No texto ficou estabelecido que
um número não inferior a 120 deputados e 20 senadores promoveria dentro
de 45 dias a criação de organizações partidárias provisórias, que, até
as eleições de 1966, teriam as atribuições dos antigos partidos e, um
ano depois disso, poderiam transformar-se em partidos definitivos. O
prazo de 45 dias seria mais tarde prorrogado até 15 de março de 1966
através do Ato Complementar nº 6, assinado por Castelo em 3 de janeiro
do mesmo ano.

Ainda no mês de novembro de 1965, chamado pelo comandante do I Exército,
general Ururaí Magalhães, que queria saber sua opinião sobre a
possibilidade de se impedir a posse dos três governadores da oposição
eleitos em outubro, respectivamente Francisco Negrão de Lima, na
Guanabara, Israel Pinheiro, em Minas Gerais, e Pedro Pedrossian, em Mato
Grosso, Juraci respondeu que a posse dos eleitos era “ponto de honra
para o presidente Castelo Branco”. Em seguida a esse incidente,
dirigiu-se ao presidente solicitando demissão de seu cargo, mas Castelo
o dissuadiu. Dias depois, a 17 de dezembro, representou Castelo Branco
na posse de Negrão de Lima.

Pouco mais tarde, no dia 14 de janeiro de 1966, Juraci deixou o
Ministério da Justiça, substituído por Mem de Sá. Três dias depois foi
nomeado ministro das Relações Exteriores, recebendo o cargo das mãos do
chanceler interino, Antônio Borges Castelo Branco. À frente da pasta das
Relações Exteriores, assinou com o Paraguai a Ata das Cataratas, que
estabeleceu o princípio da exploração conjunta pelos dois países da
energia de Sete Quedas, base para a futura construção da hidrelétrica de
Itaipu. Restabeleceu também as relações diplomáticas do Brasil com a
Venezuela, rompidas por aquele país em conseqüência da deposição do
presidente constitucional brasileiro em 1964. Em agosto, quando viajou à
Europa, a imprensa noticiou que um dos seus objetivos era expor ao
Vaticano a versão do governo brasileiro acerca dos problemas existentes
na época entre a Igreja e o Exército, centrados principalmente na figura
do arcebispo de Olinda e Recife, dom Hélder Câmara. Um mês depois,
Juraci abriu a XXI Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas.

Defensor do princípio das “fronteiras ideológicas” para justificar a
íntima vinculação do Brasil em relação aos Estados Unidos, Juraci
promoveu durante sua gestão no Ministério das Relações Exteriores uma
intensa aproximação entre os dois países. Em novembro de 1966, numa
reunião do Conselho da Organização dos Estados Americanos (OEA)
realizada em Washington, chegou mesmo a defender a criação de uma força
armada interamericana permanente no hemisfério, com o objetivo de
combater as ameaças revolucionárias. Em seguida viajou para a Argentina,
onde foi debater essa proposta.

Em dezembro de 1966 participou da reunião da Associação Latino-Americana
de Livre Comércio (ALALC). Na ocasião foi criado por unanimidade o
Conselho de Ministros das Relações Exteriores, como órgão da ALALC.

Em fevereiro de 1967 Juraci participou em Buenos Aires da III
Conferência Interamericana de Chanceleres, onde foi debatida a Carta da
OEA. Na ocasião foi marcada para os dias 12, 13 e 14 de abril a
conferência de cúpula dos presidentes americanos, a ser realizada em
Punta del Este, no Uruguai.

Ainda como chanceler, Juraci promoveu a Conferência dos Embaixadores do
Brasil nos Países Amazônicos, participou da reunião de consulta dos
ministros das Relações Exteriores das repúblicas americanas em Buenos
Aires, onde defendeu a eliminação dos gastos militares desnecessários,
impulsionou a construção do palácio Itamarati, em Brasília, e assinou o
tratado de assistência técnica entre Brasil e França, instalando a
Comissão Mista Franco-Brasileira.

Com a passagem da presidência da República das mãos de Castelo Branco
para o general Costa e Silva em 15 de março de 1967, Juraci Magalhães
deixou o Ministério das Relações Exteriores, sendo substituído por José
de Magalhães Pinto. A partir de então dedicou-se essencialmente à vida
privada, interferindo apenas de maneira indireta na política,
principalmente através de seu único filho vivo, Jutaí Magalhães,
vereador de Itaparica (1959-1963), deputado estadual pela UDN na Bahia
de 1963 a 1967 e de 1971 a 1975, deputado federal pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena) de 1975 a 1979, senador indireto de 1979 a
1987, senador constituinte eleito diretamente de 1987 a 1988 e de 1987 a
1995.

Juraci Magalhães ocupou ainda diferentes cargos em várias empresas
nacionais e estrangeiras. Foi presidente da  United Breweries, da
Polímeros de Aratu, da Deltec, da Ericsson do Brasil e da Companhia de
Bebidas da Bahia (Cibeb). Foi também diretor da Companhia City de
Desenvolvimento, da Mercedes Benz, da Companhia City Paulista de
Melhoramentos, da Companhia Industrial São Paulo e Rio (CISPER), da
Systemas, da Crefinan - Crédito, Financiamentos e Investimentos e da
Monteiro Aranha Engenharia, Comércio e Indústria, empresa com
participação na Volkswagen do Brasil e em diversos outros
empreendimentos. Foi membro do conselho da Refinaria União, do conselho
fiscal da Companhia de Bebidas da Bahia (Cibeb), do conselho de
administração da Light, do conselho consultivo da Sanbra, do conselho do
Fundo Crescinco e do Condomínio Crescinco do Unibanco, do conselho da
Carlsberg do Brasil, do conselho da Companhia de Seguros da Bahia, do
conselho de administração da Aracruz Celulose, do conselho fiscal da
Companhia Cervejaria Brahma, do conselho da  Sidney Ross Company e do
conselho fiscal da Miranda Estância S.A., além de presidente do conselho
da Eletroprojetos S.A. Foi vice-presidente da Associação Comercial do
Rio de Janeiro e recebeu o título de doutor «honoris causa» em leis
pelo Rollins College Winter Park, na Flórida, Estados Unidos.

Casou-se com Lavínia Borges Magalhães, com quem teve seus filhos Jutaí e
Juraci Júnior. Este último foi deputado estadual na Bahia de 1959 a
1963, quando faleceu, cumprindo o segundo mandato. Seu neto, Jutaí
Magalhães Júnior, foi deputado federal pela Bahia (1983-1988, 1989-1992,
1993-1995 e 1999-), constituinte (1987-1988) e ministro do Bem-Estar
Social (1992-1993).

Além de inúmeras mensagens e discursos, Juraci Magalhães publicou as
seguintes obras: «Minha vida pública na Bahia» (1957), «Minha
experiência diplomática» (1971), «Minhas memórias
provisórias» (depoimento prestado a Alzira Alves de Abreu, do Cpdoc,
1982), «O último tenente» (depoimento prestado a J. A. Gueiros, 1996). A
seu respeito J. J. Seabra escreveu «Humilhação e devastação da Bahia»
(1933).

O arquivo de Juraci Magalhães encontra-se depositado no Cpdoc da
Fundação Getulio Vargas.


