---
title: MAGALHÃES, Luís Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1998 
autor: 
 - Justino Santos
---

«Luís Eduardo Maron de Magalhães» nasceu em Salvador (BA) no dia 16 de
março de 1955, filho de Antônio Carlos Peixoto de Magalhães e de Arlete
Maron de Magalhães. Membro de uma família atuante na política baiana e
nacional, seu avô paterno, Francisco Magalhães Neto, intelectual
responsável por redigir os discursos de Juraci Magalhães como
interventor federal na Bahia após a chamada Revolução de 1930, integrou
a Assembléia Constituinte de 1934 como deputado eleito na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Seu pai, Antônio Carlos Magalhães, foi
deputado estadual, deputado federal, governador, ministro das
Comunicações, senador e presidente do Senado Federal. Antônio Carlos
Peixoto de Magalhães Júnior, irmão de Luís Eduardo, foi diretor do
«Correio da Bahia», jornal pertencente à família, e eleito suplente do
pai no Senado. Seu tio Ângelo Magalhães foi deputado federal e o primo
Paulo Magalhães, filho de Ângelo, deputado estadual e federal.

Luís Eduardo iniciou na carreira política aos 18 anos como
oficial-de-gabinete do pai, então governador da Bahia, mantendo-se na
função entre os anos de 1973 e 1975. Neste último ano, além de ingressar
na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia, tornou-se
chefe de gabinete do primeiro-secretário da Assembléia Legislativa da
Bahia, função que só deixou de exercer em 1979, quando, depois de eleito
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) no pleito do ano
anterior, iniciou o seu primeiro mandato como deputado estadual. Ainda
em 1979 foi membro da Comissão Especial da Seca e assumiu a liderança da
Arena estadual. Com o fim do bipartidarismo em novembro desse ano e a
conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), legenda que deu continuidade à Arena. No ano seguinte foi
membro titular da Comissão de Reforma à Constituição e da Comissão de
Constituição e Justiça. Em 1981 bacharelou-se em direito. Durante esse
ano e o de 1982, foi membro titular da Comissão de Meio Ambiente e da
Comissão de Finanças e Orçamento, bem como vice-líder do PDS na
Assembléia Legislativa.

Reeleito deputado estadual no pleito de novembro de 1982, entre 1983 e
1985 presidiu a Assembléia Legislativa, onde, neste último ano, foi
titular da Comissão de Fiscalização e Controle e da Comissão de
Desenvolvimento Econômico e Financeiro.

Em novembro de 1986, integrando o Partido da Frente Liberal (PFL), do
qual fora um dos fundadores no ano anterior, Luís Eduardo elegeu-se
deputado federal constituinte, mandato que assumiu em 1º de fevereiro de
1987, data em que tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte. Dias antes, falando como segundo deputado mais votado da
Bahia, declarou que defenderia a limitação do papel do Estado na
economia para pôr fim à concorrência entre o governo federal e a livre
iniciativa, sendo a favor da privatização das empresas estatais e contra
a presença do governo no sistema financeiro.

Na Constituinte, além de tornar-se membro titular da Comissão de
Sistematização, Luís Eduardo foi um dos fundadores do Centrão, bloco
suprapartidário formado por parlamentares de orientação conservadora.
Como um dos principais articuladores do Centrão, em dezembro de 1987
declarou que o bloco não pretendia massacrar a minoria, mas buscar o
entendimento em torno de suas principais tarefas, entre as quais a de
desestatizar o projeto de Constituição aprovado pela Comissão de
Sistematização e a de viabilizar avanços para os trabalhadores sem
desestabilizar o mercado de trabalho. Sobre estabilidade do emprego,
alegava que não se podia “fazer uma guerra entre a direita e a esquerda
em prejuízo do que vem a ser melhor para o trabalhador”, pois não
adiantava tentar protegê-lo inviabilizando o país, mas sim “coordenar os
dois aspectos da questão, pois sem empregador não haveria trabalhador”.

Sobre a reserva de mercado para a informática, ainda em dezembro de 1987
Luís Eduardo declarou que os estímulos dados à indústria nacional de
computadores deviam ser “proporcionais à sua competência para
sobreviver”. Manter a reserva, segundo ele, levaria à “abertura de um
conflito com os Estados Unidos”, onde o presidente Ronald Reagan
pretendia impor sanções ao Brasil que só iriam “atrapalhar a vida de
nossos trabalhadores”.

Em maio de 1988, reconheceu “a pobreza ideológica” do Centrão,
caracterizando-o como “um agrupamento de teses convergentes e interesse
principal pela defesa da iniciativa privada, para enfrentar as esquerdas
e os nacionalistas”, dizendo que o excesso de nacionalismo e a tendência
estatizante da nova Constituição comprometeriam o desenvolvimento e a
modernização do país.

Considerado um importante quadro da chamada “nova direita”, atuante e
bom articulador político, Luís Eduardo destacou-se como um defensor da
livre iniciativa e da abertura econômica ao capital estrangeiro. Ainda
em maio, defendeu a supressão de parte dos dispositivos do texto
constitucional aprovado no primeiro turno, alegando terem sido votados
sem consulta prévia a todos os integrantes do Centrão. Previu assim um
forte confronto entre a direita e a esquerda no segundo turno da
Constituinte em torno das questões econômicas e sociais, entre as quais
propunha-se a lutar pelo fim da jornada diária de seis horas de
trabalho, do tabelamento dos juros bancários em 12%, da nacionalização
da exploração dos recursos minerais, da proibição de novos contratos de
risco para a exploração do petróleo, do voto facultativo a partir dos 16
anos, do direito de greve e da licença-paternidade de oito dias.

Também na Constituinte, que promulgou a nova Constituição em 5 de
outubro de 1988, Luís Eduardo votou contra o rompimento de relações
diplomáticas do Brasil com os países com políticas de discriminação
racial, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de
segurança coletivo, a remuneração de 50% para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional, a soberania
popular, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da
dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,
do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Não esteve presente à votação sobre o aborto e absteve-se quanto
à legalização do jogo do bicho.

Em 1989, Luís Eduardo assumiu a vice-liderança do PFL na Câmara e
tornou-se membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,
posições que ocupou até o ano seguinte, quando passou também a titular
da Comissão de Defesa Nacional.

Nas eleições presidenciais de 1989, apoiou o candidato Fernando Collor
de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), vitorioso no segundo
turno realizado em 17 de dezembro, por pequena margem de votos em
relação ao candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula
da Silva.

Reeleito deputado federal na legenda do PFL em 1990, como candidato mais
votado no estado, no ano seguinte tornou-se membro titular da Comissão
de Finanças e Tributação, permanecendo nela até 1992. Neste último ano
opôs-se ao movimento pelo «impeachment» do presidente Fernando Collor,
ocorrido durante as investigações realizadas pela CPI instituída na
Câmara para apurar a ligação do chefe do Estado com as irregularidades
atribuídas a Paulo César Farias, tesoureiro de sua campanha à
presidência, denunciadas pelo irmão Pedro Collor à revista «Veja» em
maio de 1992. Em 29 de setembro desse ano, votou contra a abertura do
processo de «impeachment» do presidente Collor na Câmara, que o afastou
e substituiu, em 2 de outubro, pelo vice-presidente Itamar Franco, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Collor renunciou à
presidência em 29 de dezembro, horas antes de ser julgado no Senado, que
decidiu pelo seu impedimento, determinando a perda dos seus direitos
políticos por oito anos. Nesse mesmo dia, Itamar foi efetivado na
presidência.

Ainda em 1992, Luís Eduardo tornou-se líder do PFL na Câmara, presidiu a
Comissão Especial de Regulamentação do Sistema Financeiro Nacional e foi
titular da Comissão Especial de Desregulamentação da Economia e da
Comissão Especial da Antecipação do Plebiscito sobre a forma de governo.
Em novembro desse ano, influiu na decisão final da CPI que apurava
irregularidades na privatização da VASP, realizada na gestão de Orestes
Quércia no governo de São Paulo. Na ocasião chegou a ameaçar um dos
membros da comissão, o deputado José Moura (PFL-PE), voto certo contra
Quércia, condicionando sua permanência naquela legenda ao voto em favor
do texto elaborado pelo relator da CPI, Pedro Correia (PFL-PE). Em seu
relatório, Correia concluiu que a privatização da VASP havia sido legal
e transparente, que Quércia tinha agido corretamente no caso e que a
ligação entre o empresário Vagner Canhedo, novo dono da companhia, e o
esquema P.C.  Farias não havia passado de uma leve suspeita. Afirmou
ainda ignorar a supervalorização dos bens dada por Canhedo como garantia
para a compra da VASP, e a injeção de 53 milhões de dólares pelo governo
paulista na empresa às vésperas de sua privatização, recomendando que
fosse investigada apenas a denúncia acerca de 10,6 milhões de dólares em
cheques depositados na conta de Canhedo por “fantasmas” de Paulo César
Farias.

Em setembro de 1993, quando preparava no PFL o início da Revisão
Constitucional para o mês seguinte, Luís Eduardo constatou que tanto o
PMDB quanto o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) eram
contrários à revisão naquele momento e que o próprio presidente Itamar
Franco dava maior prioridade à elaboração do Plano Real por sua equipe
econômica. O plano compunha-se de medidas urgentes contra a inflação a
serem enviadas ao Congresso e aprovadas até o fim de 1993, para
desafogar o caixa do governo.

Em maio de 1994, Luís Eduardo empenhou-se na aliança do PFL com o PSDB
em favor da candidatura de Fernando Henrique à presidência da República,
sendo convidado para vice de sua chapa por Fernando Henrique Cardoso,
que o considerava o melhor nome para o cargo. Negando-se a aceitar o
convite, no mês de agosto seguinte, quando Fernando Henrique já contava
com grande popularidade devido à queda da inflação pelo Plano Real por
ele executado na pasta da Fazenda, Luís Eduardo ouviu dele que poderia
assumir qualquer dos ministérios do futuro governo e que o apoiaria caso
disputasse a presidência da Câmara dos Deputados. Ao lado do então
presidente do PFL, Jorge Bornhausen, articulou a aliança de seu partido
com o PSDB, a qual mostrou-se essencial para a vitória de Fernando
Henrique nas eleições presidenciais de 1994.

Em janeiro de 1995, Luís Eduardo votou pela elevação salarial dos
deputados e senadores, de 3.150 reais para oito mil reais. Aprovada, a
lei deu um aumento superior a 150% e garantiu aos parlamentares, que não
tinham sequer o 13º, o direito ao 14º e 15º salários, além de elevar os
vencimentos dos ministros para oito mil reais e os do presidente da
República para 8.500 reais. Esses aumentos, somados aos de outros dois
mil funcionários graduados, acrescentaram quinhentos milhões de reais
anuais à folha salarial dos três poderes, estimada em 30 bilhões de
reais para o ano de 1995.

No mesmo mês de janeiro, Luís Eduardo foi um dos poucos parlamentares
contrários ao aumento do salário mínimo de 70 reais para cem reais,
pondo-se ao lado do novo presidente da República, que havia decidido
vetar o aumento se fosse aprovado, alegando que elevaria em três bilhões
de reais os benefícios pagos pelo Instituto Nacional de Seguridade
Social (INSS), os quais, tendo o mínimo como base, criariam um rombo de
1,7 bilhão de reais. Contudo, a Câmara aprovou o novo salário.

Novamente eleito deputado federal mais votado da Bahia no pleito de
outubro de 1994, Luís Eduardo, contando com o apoio do chefe do governo,
foi escolhido para a presidência da Câmara em fevereiro de 1995, ao
disputar a vaga com o deputado José Genoíno (PT-SP).

No mês de maio seguinte, a emenda constitucional relativa à quebra do
monopólio do gás encanado, a ser votada dias depois em segundo turno na
Câmara, teve sua deliberação adiada em razão da denúncia de que tinha
sido patrocinada pela empreiteira OAS, empresa associada a sete das dez
estatais com sócios privados no país, através de sua subsidiária
Gaspart. A emenda, apresentada pelo deputado Hélio Rosas (PMDB-SP),
propunha a transferência do monopólio da União para as empresas públicas
do setor nos estados e a manutenção dos contratos dessas empresas com
seus parceiros privados, alguns com 30 anos de duração. O fato deixou
perplexos os parlamentares que aprovaram a emenda em grande maioria no
primeiro turno. Parte deles, ao saber da denúncia, se confessou incapaz
de manter seu voto em favor de uma empreiteira caracterizada por
participar de irregularidades apuradas pela CPI do ex-presidente Collor.
O caso deixou Luís Eduardo em situação constrangedora, por ser cunhado
de César Mata Pires, um dos donos da OAS, e seu sócio em uma emissora de
TV em Salvador, enquanto o governo acabou concordando em modificar o
texto, cuja votação foi marcada para a semana seguinte.

Na condição de presidente da Câmara, em 17 de outubro de 1995 Luís
Eduardo assumiu interinamente a presidência da República por cinco horas
e 37 minutos, ocasião em que sancionou uma lei alterando o quadro de
pessoal da Marinha e nomeou o embaixador do Brasil em Israel. Durante os
dias 6 e 7 do mês seguinte voltou a ocupar o cargo, devido a viagens do
presidente Fernando Henrique e do vice-presidente Marco Maciel.

Em dezembro de 1995, Luís Eduardo teve o nome incluído entre os
políticos beneficiados em suas campanhas eleitorais por financiamentos
do Banco Econômico, no qual o Banco Central (BC) tinha intervindo no mês
de agosto passado. O fato veio a público com a descoberta de uma pasta
cor-de-rosa pela equipe do BC que intervinha no Econômico, na Bahia. Os
documentos encontrados na pasta deixaram evidente que entre os 26
candidatos apoiados pelo Econômico na campanha de 1990, com um total de
2,5 milhões de dólares, o mais favorecido fora Antônio Carlos Magalhães,
então eleito governador da Bahia pelo PFL, que recebera 1,1 milhão de
dólares ou cerca de 45% do total investido pelo banco naquelas eleições.
Em 1994, o Econômico participou com 2,2 milhões de reais, ao contribuir
com 921 mil reais para a campanha de Paulo Souto (PFL) ao governo da
Bahia, com 150 mil reais para a de Mário Covas (PSDB) ao governo de São
Paulo, com 148,7 mil reais para a de Fernando Henrique à presidência e,
dentre outros, com 80 mil reais para a campanha de Antônio Carlos
Magalhães ao Senado e o mesmo valor para a de Luís Eduardo à Câmara.
Tornou-se público na época que os maiores financiadores de campanhas
eleitorais no país eram os empreiteiros e os banqueiros, que haviam
investido respectivamente 25 milhões de reais e 13 milhões de reais nas
eleições de 1994.

No mês de maio de 1996, Luís Eduardo fez um inflamado discurso em
resposta às críticas do comentarista da Rede Globo Arnaldo Jabor ao
fisiologismo existente no Congresso, chamando-o de “desqualificado e
bajulador” e determinando à procuradoria da Câmara que o processasse por
injúria, calúnia e difamação. Em defesa da Lei de Imprensa que tramitava
na Casa, cuja votação era apressada por deputados que se sentiam
prejudicados por ataques de jornais, rádios e televisão e cujo texto era
visto como mais duro do que o da lei em vigor, herdada do regime
militar, por estabelecer penas de prisão e multas pesadas o bastante
para fechar empresas jornalísticas, Luís Eduardo afirmou que não devia
ser entendida como um instrumento para cercear a liberdade de imprensa,
mas sim para que os parlamentares pudessem “reagir e repelir aqueles que
nos acusam sem provas”. Acrescentando que a Câmara dos Deputados era o
poder mais transparente da República, concluiu sua resposta às
declarações de Jabor, que havia dito que os parlamentares fisiológicos
tinham resolvido se organizar na Câmara para criar um novo Centrão. O
objetivo seria reunir todos os deputados que, acima de partidos, se
uniam por interesses profundos como venda de votos em troca de cargos,
defesa de corporações, empreiteiras, bancos falidos, ruralistas,
evangélicos.

Em julho de 1996, Luís Eduardo empenhou-se para aprovar os projetos do
governo votados pela Câmara em convocação extraordinária do Congresso.
Entre outros, foi aprovada em dois turnos a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), prevista para entrar em
vigor em dezembro do mesmo ano. A CPMF, sugerida pelo ministro da Saúde
Adib Jatene, visava a princípio a cobrança de 0,2% do valor
correspondente a cada cheque descontado e a outras formas de
movimentação financeira realizadas no país. Previa-se arrecadar com ela
4,5 bilhões de reais ao ano para cobrir déficits e investimentos na área
da saúde. Vista como uma nova versão do Imposto Provisório sobre a
Movimentação Financeira (IPMF), criado em 1993 pelo então ministro da
Fazenda Fernando Henrique Cardoso, com uma alíquota de 0,25%, a CPMF
acabou sendo aprovada com uma taxa de 0,2%, isentando os aposentados que
recebiam até dez mínimos, os trabalhadores que ganhavam até três
mínimos, as cadernetas de poupança sem movimentação por noventa dias e
os repasses de recursos dentro do setor público.

Outro projeto do governo, aprovado em segundo turno pela Câmara contando
com a articulação política de Luís Eduardo, foi o da reforma da
Previdência. No entanto, contrariando a proposta governista, o texto
manteve a aposentadoria proporcional dos servidores públicos, fixada em
30 anos de contribuição para os homens e 25 para as mulheres; a
aposentadoria especial para os professores das redes pública e privada
de primeiro, segundo e terceiro graus, também com 30 e 25 anos de
contribuição para homens e mulheres; a acumulação de aposentadorias e
vencimentos de inativos reintegrados ao serviço público; e a paridade
entre servidores ativos e inativos, assegurando a estes últimos os
reajustes e gratificações concedidos aos da ativa, mas retirando-lhes a
promoção ao se aposentarem, que em média elevava em 20% o benefício
pago.

Foi aprovada ainda a aposentadoria por tempo de contribuição, que
substituiu a concedida por tempo de serviço. Seguindo a nova medida, a
bancada governista aprovou aposentadoria integral somente após 35 anos
de contribuição para o INSS, pelos homens, e 30 anos pelas mulheres.
Quanto aos servidores públicos, foi decidido que só teriam benefício
integral os que possuíssem no mínimo dez anos de serviço e 35 de
contribuição, para os homens, e 30 para as mulheres, bem como o teto de
oito mil reais para a acumulação de aposentadorias, ficando os militares
de ter regras definidas por lei complementar.

Ainda na convocação extraordinária de julho de 1996, a Câmara aprovou a
extinção do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC), a
regulamentação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), a
admissibilidade da emenda do serviço civil obrigatório na Comissão de
Constituição e Justiça (CCJ), além do texto original que regulamentava a
escuta telefônica.

No mês de agosto seguinte, após uma pesquisa eleitoral feita pelo
Instituto Data-Folha, apontando o então prefeito de São Paulo pelo
Partido Progressista Brasileiro (PPB), Paulo Maluf, como possível
candidato à presidência da República em 1998, preferido na capital
paulista por 38% do eleitorado, contra 16% de Luís Inácio Lula da Silva
(PT) e 16% do presidente Fernando Henrique, este último reuniu-se com
Luís Eduardo, autorizando-o a iniciar as articulações para acelerar a
votação da emenda da reeleição, de autoria do deputado Mendonça Filho
(PFL-PE), na Câmara dos Deputados. Certo de que sem a reeleição do
presidente a coligação PSDB-PFL, vitoriosa no pleito de 1994, seria
desfeita por falta de outro candidato para reproduzi-la, Luís Eduardo
participou ativamente para a sua aprovação.

No mês de setembro de 1996, em reunião com os ministros da Articulação
Política, Luís Carlos Santos (PMDB), e das Comunicações, Sérgio Mota
(PSDB), e com o governador do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB-BA), Luís
Eduardo ajudou a traçar uma estratégia para mobilizar os prefeitos
vitoriosos no pleito do mesmo ano, justificada por serem eles, mais do
que os governadores, a base de sustentação das campanhas dos candidatos
a deputado federal. A estratégia, que buscava também atrair os
governadores para trabalhar as bancadas por partido e não por estados,
visava a conseguir o apoio necessário para acelerar os trabalhos da
comissão especial da Câmara, a ser instalada em 15 de outubro seguinte
para analisar a emenda e votá-la até dezembro, de modo que fosse
decidida em plenário até janeiro de 1997. Em outubro, ao ser homenageado
com um jantar no clube Monte Líbano, em São Paulo, por cerca de
quatrocentos empresários, do qual participaram o presidente da República
e os principais líderes do Congresso, Luís Eduardo garantiu que a emenda
seria aprovada ainda em seu mandato na presidência da Câmara, a
encerrar-se em fevereiro do ano seguinte.

Visando acelerar a tramitação da emenda, no início de novembro de 1996
os governistas instalaram uma sessão na Câmara com apenas 15 deputados
no plenário sob as críticas da oposição, que, apoiada no artigo 79 do
regimento interno, exigia a presença de 51 deputados na casa, tendo à
frente o deputado Chico Vigilante (PT-DF). Em um plenário tumultuado,
onde os governistas afirmavam haver dentro da Câmara os 51 parlamentares
que pedia o regimento, Vigilante chegou a rasgar uma cópia do documento,
em episódio que só foi resolvido com a intervenção de Luís Eduardo,
chamado às pressas para presidir e controlar a sessão. Em princípio de
dezembro, além da sucessão dos presidentes do Senado e da Câmara,
incluíam-se então nas negociações para aprovar a emenda da reeleição,
nas duas casas, entre outros projetos: os que dificultavam a
privatização da Companhia Vale do Rio Doce; o que limitava o uso de
medidas provisórias; o que criava o contrato de trabalho coletivo; o que
alterava as alíquotas do Imposto Territorial Rural (ITR); o da
renegociação de dívidas e vantagens para setores produtivos,
beneficiando agricultores, microempresários, exportadores e outros; o de
regulamentação do fim do monopólio no setor de telecomunicações; bem
como, as reformas da previdência e administrativa, e as discussões em
andamento sobre uma possível reforma ministerial voltada para
redistribuir os cargos do Executivo entre as legendas que disputavam
maior participação no processo político. Na época, Luís Eduardo obteve
novamente carta branca de Fernando Henrique para optar pela cadeira que
quisesse em sua equipe ministerial, prevendo-se inclusive que ocuparia a
vaga de Nélson Jobim na pasta da Justiça.

Presidindo a Câmara, Luís Eduardo fechou um acordo com o então
presidente do Senado, José Sarney, e com Fernando Henrique, na segunda
semana de dezembro, para que até o final da mesma fosse votado o
orçamento de 1997 e encerrados os trabalhos do Congresso relativos a
1996, visando conter duas crises ali desencadeadas. Uma delas devida à
descoberta de uma lista de nove parlamentares do PPB endividados com o
Banco do Brasil, com a qual, segundo o senador Esperidião Amin,
presidente da legenda, o ministro Luís Carlos Santos (PMDB), da
Articulação Política, pretendia constranger os adversários da reeleição
de Fernando Henrique. Outra crise deveu-se a denúncias de que o deputado
Pedrinho Abraão (PTB-GO) teria tentado cobrar uma propina de 4% da
construtora Andrade Gutierrez para liberar os recursos do orçamento para
a construção da barragem do Castanhão, no Ceará. Além disso, realizou-se
na mesma época um ato público contrário à emenda da reeleição, no salão
nobre da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo,
que reuniu posições políticas diversas como as de Luís Inácio Lula da
Silva (PT-SP), o líder do Partido Liberal (PL) na Câmara, Valdemar Costa
Neto, Ciro Gomes (PSDB-CE), o vereador Miguel Colassuono (PPB-SP),
representando o prefeito paulista Paulo Maluf, e correligionários do
Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Ainda em dezembro de 1996, a imprensa noticiou que funcionários do
Ministério das Comunicações haviam montado um esquema para a venda de
concessões de rádios FM, enquanto era aguardada a divulgação de 120
editais de concessão de rádio e TV, anunciada antes pelo ministro
titular da pasta, Sérgio Mota (PSDB-SP). Na ocasião Luís Eduardo afirmou
que seriam criadas duas comissões de sindicância na Câmara para apurar a
denúncia. Essa dirigia-se sobretudo à ex-chefe de gabinete do deputado
João Iensen (PPB-PR), Naura Beatriz Severo, acusada de estar cobrando de
50 mil reais a 150 mil reais para intermediar vendas de concessões de
rádio FM. Também em dezembro, Luís Eduardo opôs-se à realização de um
plebiscito sobre a reeleição, visto pelo governo como uma possível
alternativa para aprovar a medida, caso continuassem as dificuldades de
vencê-la no Congresso.

Em janeiro de 1997, Luís Eduardo, empenhado em um acordo entre seu
partido e o PMDB para eleger seu pai à presidência do Senado, em reunião
realizada em sua casa, presenciou o anúncio feito pelos líderes do PFL,
deputado Inocêncio de Oliveira, e do PSDB, José Aníbal, de que as duas
legendas apoiariam a chapa de Michel Temer (PMDB-SP) para a presidência
da Câmara. Com isso superava-se outra barreira contra a reeleição,
imposta pela decisão do PMDB de só votá-la depois de eleito o presidente
da Câmara, alegando que o cargo era seu, com base em acordo feito dois
anos antes com o PFL. Finalmente, no dia 28 desse mês foi aprovada em
primeiro turno a emenda da reeleição, por 336 votos, ou 28 acima do
exigido, no plenário da Câmara, com seis abstenções e 17 contra. O
substitutivo aprovado, de autoria do deputado Vic Pires Franco (PFL-PA),
beneficiava tanto ao presidente Fernando Henrique Cardoso como aos
governadores e prefeitos, permitindo-lhes concorrer a mais um mandato.

Disposto a concorrer ao governo da Bahia nas eleições de 1998, ao final
de janeiro de 1997 Luís Eduardo, despedindo-se da presidência da Câmara
e envolvido na campanha de Michel Temer para o cargo, acenou com a
possibilidade de candidatar-se a presidente da República em 2002. Já em
fevereiro, seu pai, Antônio Carlos, elegeu-se presidente do Senado com o
apoio de Fernando Henrique Cardoso e de aliados no PMDB e na oposição,
obtendo 52 votos contra 28 de seu adversário, Íris Resende (PMDB-GO).
Com um projeto pessoal de promover a candidatura de Luís Eduardo à
presidência em 2002, Antônio Carlos comprometeu-se na ocasião a acelerar
as reformas constitucionais, inclusive a emenda da reeleição. No mesmo
mês, em substituição a Luís Eduardo, Michel Temer (PMDB) elegeu-se
presidente da Câmara.

Em março seguinte, apoiou a proposta das oposições na Câmara para a
criação de uma CPI que investigasse a denúncia de venda de votos em
favor da emenda de reeleição, divulgada pela imprensa. Nela envolviam-se
os deputados Ronivon Santiago e João Maia, do PFL do Acre, então
expulsos como réus confessos pela executiva nacional do partido, por
terem afirmado em declarações gravadas que tinham recebido duzentos mil
reais cada um pelo voto da reeleição.

Ao final de abril de 1997, Luís Eduardo e seu pai foram citados pelo
presidente do PFL, José Jorge, como os nomes mais cogitados no partido
para concorrer à presidência da República em 2002.

Em maio de 1997, Luís Eduardo foi convidado pelo presidente Fernando
Henrique para ocupar a liderança do governo na Câmara, ou um ministério
forte como o das Minas e Energia, que nos meses seguintes comandaria um
programa de privatização avaliado em 50 bilhões de dólares, prevendo que
em qualquer desses cargos teria força para articular a política
governista. O convite foi feito em meio a uma reforma ministerial
promovida pelo governo, visando esvaziar a crise política surgida com a
denúncia da compra e venda de votos pela reeleição, e com a ameaça de
instalação de uma CPI sobre o caso pelas oposições, que foi vista com
simpatia pela ala oposicionista do PMDB, pelo menos até a indicação dos
peemedebistas Eliseu Padilha, para ministro dos Transportes, e Íris
Resende, para a pasta da Justiça.

Nos primeiros dias de junho de 1997, após recusar-se a preencher
qualquer vaga na equipe ministerial, Luís Eduardo aceitou a liderança do
governo na Câmara em substituição a Benito Gama (PFL-BA), também a
convite do presidente da República, que o incumbiu de tornar-se a
principal peça do novo esquema de coordenação política do governo no
Congresso. Na ocasião afirmou que retomaria a votação das reformas
constitucionais, paralisada por quase um mês na Câmara e que tinha como
objetivo fortalecer a base governista, composta pelos PFL, PMDB, PSDB,
PPB e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para fazer dela o
embrião da aliança política necessária à reeleição do presidente em
1998. Ao mesmo tempo temia a pressão das oposições para impedir que a
reeleição fosse votada no Senado, as quais, no dia anterior à votação
marcada para 5 de junho, encaminharam ao Supremo Tribunal Federal (STF),
através dos senadores do PT, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) e
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), um mandado de segurança com
pedido de liminar para que a emenda não chegasse ao plenário, alegando
que o processo estava “viciado” devido ao escândalo da venda de votos.
Considerando genéricos os argumentos apresentados pelos senadores da
oposição, o STF garantiu a votação final da emenda da reeleição,
aprovada em segundo turno por 62 votos a 14 e duas abstenções, e
promulgada em seguida no Congresso pelos presidentes do Senado, Antônio
Carlos Magalhães, e da Câmara, Michel Temer, que ao lado de Luís Eduardo
e outros líderes governistas levaram a emenda ao presidente da
República, no Palácio do Planalto.

Iniciada a votação da reforma administrativa, no mesmo mês de junho,
Luís Eduardo não conseguiu evitar a derrota na primeira emenda da
reforma administrativa votada na Câmara, que fixava o salário dos
ministros do STF, então de 12.720 reais, como teto para os salários e
mais gratificações e para a acumulação de vencimentos com aposentadoria
dos servidores públicos, justificando que só seria possível vencê-la em
plenário depois que o maior teto salarial fosse estabelecido por lei
específica. Colaborou a seguir para a aprovação do contrato de gestão,
pelo qual as administrações diretas da União, estados e municípios
poderiam firmar contratos de gestão com empresas e fundações privadas.
Convocado para depor na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) que
apurava a venda de votos favoráveis à emenda da reeleição, Luís Eduardo,
em breve depoimento, afirmou não ter negociado a compra de votos com
deputados para aprová-la, limitando-se ao papel de marcar a data da
votação, a ele atribuído pelo presidente Fernando Henrique. Ainda no mês
de junho, empenhou-se na votação do projeto da Lei Geral das
Telecomunicações, aprovado na Câmara e visto como um passo importante
para a privatização do setor pelo governo, que previa com isso
investimentos de 90,7 bilhões de reais no mesmo até 2003.

Concluído em julho de 1997 o primeiro turno de votação da reforma
administrativa, em convocação extraordinária da Câmara, foram aprovadas
entre outras a emenda que fazia com que o aumento de vencimentos por
gratificações e auxílios, até então decidido pelas cúpulas do três
poderes, fosse fixado por lei; a que acabava com o direito de acumular
dois empregos públicos e com as vinculações de categorias para efeito de
aumento de salário; a que substituía o salário integral pelo
proporcional ao tempo de trabalho dos servidores em disponibilidade; a
do orçamento, pela qual os órgãos da administração pública que
economizassem seus orçamentos teriam no ano seguinte a dotação
correspondente para melhorar salários, recompor quadros ou contratar
pessoal para suprir vagas, e para incrementar programas que exigissem
novas verbas, sem ter que devolver, como antes, as sobras de dinheiro ao
Tesouro, para serem aplicadas onde o governo decidisse; além da emenda
que exigia uma revisão salarial anual para o funcionalismo, apoiada em
lei a ser aprovada pelo Congresso, e da que dizia que os estados e
municípios que descumprissem a Lei Rita Camata, que limitava os gastos
com pessoal a 60% da receita municipal, estadual e federal, não teriam
direito a transferência voluntária de recursos, antecipação de receita
ou à operação de créditos junto aos bancos oficiais para cobrir a folha
de pagamentos.

Na mesma convocação de julho, foi aprovada a emenda que restituía aos
municípios parte das perdas provocadas pelo Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF) do governo, pela qual os poderes municipais receberiam da
União 50% das perdas ainda em 1997, 60% em 1998 e 80% no ano seguinte,
até quando o FEF foi prorrogado. Foi derrotada a emenda que proibia a
incorporação de gratificações aos salários, e que prefeitos,
governadores e o presidente da República criassem novas gratificações. A
emenda sobre o fim da estabilidade dos servidores foi aprovada
parcialmente, elevando de dois para três anos o tempo de serviço para o
pessoal concursado tornar-se estável, e mantendo a demissão dos
servidores que não tivessem avaliação de desempenho satisfatória. Ficou
de ser votada no segundo turno a possibilidade de demissão por excesso
de quadros, ao encontrar resistência na oposição, contrária à emenda, e
na bancada governista, por acreditar que os governos estaduais e
municipais chegariam ao limite de 60% de gastos com pessoal, demitindo
apenas os servidores não estáveis e os de cargos comissionados.

Em abril de 1998, referindo-se ao então ministro das Comunicações Sérgio
Mota (PSDB), internado com uma infecção pulmonar grave na Unidade de
Terapia Intensiva (UTI) do Hospital Albert Einstein, em São Paulo, Luís
Eduardo afirmou que “o afastamento de Mota seria o pior desfalque que o
governo poderia sofrer”. O ministro, que acabou falecendo no dia 19
desse mês, em aliança com Luís Eduardo cumpria o papel de cobrar as
responsabilidades do Legislativo, com um rigor que lhe valeu a alcunha
de “trator”, enquanto seu aliado ditava o ritmo no Congresso, fazendo
acertos para que a votação das matérias de interesse do governo fossem
votadas em momentos a ele favoráveis, e promovendo acordos com
governistas e oposicionistas.

Presente ao funeral de Sérgio Mota, em São Paulo, Luís Eduardo expressou
a seu pai o cansaço por não ter dormido na noite anterior,
justificando-o não só pelo abalo com a morte do amigo como pela
preocupação de ter que prosseguir no comando da reforma da Previdência e
das articulações do governo no Congresso, sem contar com o apoio do
ex-ministro. De volta a Brasília, na manhã seguinte, 21 de abril,
sentiu-se mal, dirigindo-se ao Serviço Médico da Câmara. De lá, foi
removido para a UTI do Hospital Santa Lúcia, vítima de um enfarte do
miocárdio, agravado por ser hipertenso e fumante, falecendo às 20 horas
do mesmo dia.

Sua morte e a de Sérgio Mota levaram o governo Fernando Henrique a
perder, em 48 horas, os dois principais canais de diálogo, de negociação
e de execução de seus planos, inclusive o de reeleger-se no pleito de
1998, além de ser atingido pelo abalo sofrido por seu maior aliado, o
presidente do Senado Antônio Carlos Magalhães, pai de Luís Eduardo.
Este, visto como o mais importante, eficiente e respeitado articulador
político do governo no Congresso, era então o preferido do eleitorado
como pré-candidato ao governo da Bahia em 1998, e o nome mais forte do
PFL para concorrer à presidência da República em 2002. Sua morte foi
sentida tanto por governistas como pelos mais importantes membros da
oposição, que realçaram, entre outras virtudes políticas de Luís
Eduardo, sua capacidade de fazer e de cumprir acordos, além da falta que
faria sua participação atuante nas negociações entre as duas bancadas.

Presidiu o conselho administrativo da Empresa Santa Helena S.A. -
Incorporação e Construções, e a Empresa de Jornalismo S.A. - Correio da
Bahia.

Luís Eduardo Magalhães foi casado com Michelle Marie Pimentel Magalhães,
com quem teve três filhos.


