---
title: MAGALHÃES, Rafael de Almeida
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GB 1965
 - dep. fed. GB 1967-1968
 - min. Prev. Social 1986-1987 
autor: 
 - Simone Kropf
---

«Rafael Hermeto de Almeida Magalhães» nasceu em Belo Horizonte, no
dia 14 de dezembro de 1930, filho de Dario de Almeida Magalhães e de
Elsa de Almeida Magalhães.  Seu pai foi deputado federal por Minas
Gerais de 1935 a 1937.

No Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para onde a família
transferiu-se, estudou nos colégios Anglo-Americano e Santo Inácio.
Formou-se em direito na Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-RJ).

Iniciou sua vida política na década de 1950, militando na União
Democrática Nacional (UDN). Em 1954, participou da campanha feita por
setores oposicionistas - representados sobretudo pela UDN - e militares
pela renúncia do presidente Getúlio Vargas. A crise político-militar
culminaria no suicídio do presidente (24/8/1954).

Destacou-se, como advogado, na luta contra o fechamento do jornal
«Tribuna da Imprensa», ameaçado durante o governo de Juscelino
Kubitschek (1956-1961). O jornal promoveu através de editoriais,
assinados principalmente por Carlos Lacerda, intensa campanha contra a
posse de Juscelino e João Goulart na presidência e vice-presidência da
República, mantendo sua linha oposicionista radical durante todo o
governo JK.

Dedicou-se à campanha de Carlos Lacerda na legenda da UDN, eleito em
outubro de 1960 governador do recém-criado estado da Guanabara, e 
tornou-se um dos principais colaboradores de sua administração. Em
entrevista à revista «Oitenta» (11/12/1979), disse ter assumido
“praticamente a coordenação de todo o planejamento, programação e
controle de execução de programas realizados pelo estado da Guanabara de
1960 a 1965”. Exerceu as funções de chefe de gabinete, chefe da Casa
Civil e secretário de Obras, de Governo, do Interior, de Segurança, de
Finanças e de Educação, além de ter presidido as comissões de
Desenvolvimento Urbano da Guanabara e de Reforma Universitária do
estado.

Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart e empossou na presidência da República o general
Humberto de Alencar Castelo Branco. Em abril do mesmo ano foi eleito,
por via indireta, vice-governador do estado da Guanabara, em
substituição a Elói Dutra. Assumiu o governo interinamente por diversas
vezes. Foi cogitado para candidatar-se à sucessão de Lacerda, mas a UDN
optou pelo nome do então secretário da Educação, Carlos Flexa Ribeiro.
O candidato da UDN - partido que era o principal sustentáculo do
governo militar no Congresso – foi, no entanto, derrotado nas eleições
de outubro de 1965 por Francisco Negrão de Lima, da coligação formada
pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

A vitória de Negrão de Lima na Guanabara e de Israel Pinheiro,
candidato do PSD em Minas Gerais, ambos opositores do governo do
general Castelo Branco, gerou uma crise política que resultou na edição
do Ato Institucional nº 2 (AI-2), no dia 27 de outubro de 1965. Esse
instrumento reabriu o processo de punições iniciado com o AI-1, que
deflagrara as transformações políticas introduzidas pelo movimento de
1964. Os adversários do regime passaram a ser julgados pela Justiça
Militar, os partidos políticos foram extintos, as eleições por voto
direto suspensas e o exercício do Poder Legislativo limitado de forma
radical.

Insatisfeito com os rumos tomados pelo movimento político-militar que
apoiara e vendo-se impedido pelo AI-2 de lançar-se candidato à
sucessão do presidente Castelo Branco, Carlos Lacerda deixou o governo
carioca antes do término de seu mandato. Rafael de Almeida Magalhães
assumiu o governo no dia 4 de novembro de 1965 e exerceu-o por um mês,
transmitindo-o depois ao desembargador Martinho Garcez Neto, presidente
do Tribunal de Justiça, que governou até a posse de Francisco Negrão
de Lima, em dezembro seguinte.

Com a perspectiva da reorganização partidária, tentou organizar, ainda
em 1965 e sob a liderança de Carlos Lacerda, o Partido da Renovação
Democrática (Parede). Por falta de adesões, a iniciativa não foi à
frente. Ingressou então, assim como a maior parte da UDN carioca, na
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido criado para dar sustentação
aos militares. Em janeiro de 1966, quando o ministro da Guerra, Artur da
Costa e Silva,  foi apresentado como candidato à sucessão presidencial,
grupos contrários ao seu nome começaram a se movimentar para apresentar
outros candidatos. Rafael de Almeida Magalhães manteve contatos com o
general Jurandir Bizarria Mamede, em quem via um candidato viável, mas
este disse não aspirar à presidência. Sem um nome para fazer-lhe frente,
Costa e Silva teve sua candidatura referendada pela Arena em maio de
1966, com Pedro Aleixo como candidato à vice-presidência.

Em novembro de 1966, Rafael de Almeida Magalhães elegeu-se deputado
federal pelo estado da Guanabara. Tornou-se vice-líder do governo na
Câmara, em março do ano seguinte. Contribuiu para a aprovação, em fins
de 1967, de um projeto de lei complementar, do qual foi relator, que
recuperava para o Congresso “a capacidade de ter a decisão final na
definição do que se pode chamar de Plano Nacional de
Desenvolvimento...que vinha sendo elaborado sistematicamente no seio da
burocracia do Estado”, conforme afirmou à revista «Oitenta».

No segundo ano do mandato, ainda de acordo com o mesmo depoimento, “já
numa posição cada vez mais afastada do governo”, participou “de todo um
esforço político na tentativa de rebalancear o poder entre o Congresso
e o Executivo e começar a contracarrear a tendência da expansão do
autoritarismo no Poder Executivo”. Não obtendo sucesso nesse esforço,
rompeu com o governo por ocasião da crise política deflagrada a partir
do discurso feito na Câmara pelo deputado federal Márcio Moreira Alves,
considerado ofensivo às forças armadas, e que culminou na edição do
AI-5,  em dezembro de 1968. O AI-5 autorizava o presidente da República,
independentemente de qualquer apreciação judicial, a decretar o
recesso do Congresso Nacional e de outros órgãos legislativos, 
intervir nos estados e municípios sem as limitações previstas na
Constituição, cassar mandatos eletivos,  suspender por dez anos os
direitos políticos de qualquer cidadão, decretar o confisco de “bens de
todos quantos tivessem enriquecido ilicitamente” e  suspender a
garantia de «habeas corpus».

Por discordar dessas medidas, que fortaleciam ainda mais o Executivo
e retiravam os poderes do Legislativo, foi preso pouco depois e levado
para a Vila Militar do Rio de Janeiro, onde permaneceu por cinco dias.
Embora seu mandato não tivesse sido cassado, interrompeu a atividade
parlamentar ainda em 1968, em protesto contra a situação vigente.

Passou a dedicar-se à iniciativa privada. Foi presidente da Federação
Nacional das Empresas de Seguros Privados e Capitalização em 1972 e
membro da comissão diretora da III Conferência Nacional das Classes
Produtoras, realizada no Rio de Janeiro, em março do mesmo ano. Não se
candidatou à reeleição para a Câmara dos Deputados em 1972 por lhe ter
parecido difícil, segundo afirmou mais uma vez em entrevista à revista
«Oitenta», “exercer o mandato num Legislativo sem poderes e sem
capacidade de autodeliberação real, permanentemente sob a ameaça do
Poder Executivo”.

Voltou à política em 1977 quando, procurando uma alternativa capaz de
retirar o país do impasse em que vivia, decorrente da crise do modelo
econômico em vigor, elaborou, juntamente com o senador arenista
dissidente Teotônio Vilela, um documento denominado Projeto Brasil.
Apresentado no Senado e divulgado pela imprensa no dia 5 de abril de
1978, o projeto propunha a extinção do AI-5 e das medidas punitivas
por ele autorizadas, a definição do estado de sítio como instrumento
suficiente de defesa do Estado, a restauração do «habeas corpus» para
crimes políticos, eleições diretas para a presidência da República e os
governos estaduais e a supressão dos “senadores biônicos” (indicados
pelo governo). Defendia ainda o pluripartidarismo sem restrições
ideológicas, autonomia administrativa dos estados e municípios,
liberdade de organização sindical, livre negociação entre os sindicatos
patronais e de empregados, liberdade para a política estudantil no
âmbito de suas organizações, controle e apoio aos investimentos
estrangeiros e uma política energética baseada em combustível vegetal,
como alternativa ao petróleo em escassez e ao alto custo da energia
nuclear. Instava ainda ao investimento máximo no ensino
profissionalizante, à criação de um grande mercado interno baseado em
melhor distribuição da renda, à anistia política e à abolição de
qualquer censura à imprensa.

Para criar “um centro de explicação e de esclarecimento em torno das
idéias centrais do Projeto Brasil”, Rafael de Almeida Magalhães lançou,
em agosto de 1978, sua candidatura ao Senado pelo Rio de Janeiro na
legenda arenista. Embora formalmente vinculado à Arena, assumiu no
partido posição autônoma, expressa num discurso oposicionista mais
radical. Foi autor, ao lado dos senadores Teotônio Vilela e Marcos
Freire, da emenda constitucional que propunha a convocação de uma
Assembléia Nacional Constituinte, anistia política, eleições diretas em
todos os níveis e o restabelecimento da Constituição de 1967, com a
revogação dos atos institucionais e complementares.  Na mesma ocasião,
ainda como candidato arenista ao Senado, anunciou sua adesão à Frente
Nacional pela Redemocratização, movimento criado em 1978 com o objetivo
de pregar a volta ao estado de direito, o fim do autoritarismo e a
mudança do regime. A frente era integrada fundamentalmente por setores
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Passou, então, a assessorar a candidatura do general Euler
Bentes Monteiro à presidência da República, lançada pela frente, o que
o aproximou ainda mais do PMDB.

Em sua campanha para o Senado, salientou a necessidade do livre debate
dos problemas nacionais e, em carta aberta publicada pelo «Jornal do
Brasil» (7/8/1978), pregou o restabelecimento das liberdades
democráticas, o retorno do país ao estado de direito, a discussão do
endividamento externo e do esmagamento salarial, das constantes altas
do custo de vida e da precariedade do ensino. Pleiteou ainda a
declaração de inconstitucionalidade da Lei Falcão perante a Justiça
Eleitoral. Sancionada em 24 de junho de 1976, a lei reduzia ao mínimo a
propaganda eleitoral veiculada pelo rádio e a televisão.

 Na já citada entrevista à revista «Oitenta», criticou a limitação dos
“veículos de debate em torno das idéias democráticas do Projeto Brasil”
imposta pela Lei Falcão, entre outros instrumentos criados pelos
governos militares, que impunham uma camisa-de-força aos candidatos,
impedindo seu acesso ao eleitorado. Em setembro de 1978,  desistiu de
sua candidatura ao Senado na legenda da Arena e passou a apoiar o MDB.
Lançou um manifesto, ao lado do senador emedebista Roberto Saturnino
Braga - com quem selara uma aliança política -, no qual defendia
eleições livres e diretas, assim como anistia ampla, e denunciava o
“chaguismo” - corrente do MDB carioca liderada pelo ex-governador
Antônio Chagas Freitas - como contrário aos anseios populares.

Em julho de 1979, filiado ao MDB, manifestou-se contra a reorganização
partidária proposta pelo regime, através da qual seria extinta a
agremiação oposicionista, que a seu ver representava uma importante
aliança de classes. Considerou a proposta uma manobra destinada a
dividir as oposições e criticou o alcance parcial do projeto de anistia
do governo, que seria aprovado em 28 de agosto de 1979. Com a extinção
do bipartidarismo, em 29 de novembro desse mesmo ano e a conseqüente
reformulação partidária, tornou-se um dos coordenadores da fundação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em
declaração ao jornal «O Globo» (31/12/1979, Rafael de Almeida Magalhães
afirmou que, a seu ver, a reforma partidária representou uma “violência
praticada pelo governo, que terminou por se constituir em ganho efetivo
para as oposições”.

Um dos responsáveis pelo manifesto e pelo programa do novo partido,
Rafael de Almeida Magalhães considerou-o mais viável que o MDB, que
teria representado uma “frente excessivamente ampla, reunindo setores
extremamente conservadores e alienando setores da esquerda”, e que
vinha encontrando “dificuldades em aproveitar os espaços políticos
abertos no processo da democracia programada”. Em janeiro de 1980,
divulgou o programa do PMDB que, segundo suas palavras, transcritas no
«Jornal do Brasil», pretendia ser “o instrumento político das classes
operárias, das massas marginalizadas, da pequena classe média e do médio
e do pequeno proprietário”. Participou também da elaboração do programa
econômico do partido, anunciado em fevereiro, que apontava como causas
da crise econômica brasileira a concentração de renda, a dependência
externa e a inexistência de crescimento real da economia. Criticava a
especulação financeira e apresentava propostas de contenção da inflação,
melhor distribuição de renda, taxação dos grandes capitais e diminuição
dos juros bancários.

Segundo reportagem de «O Globo» (24/8/80), Rafael de Almeida Magalhães
sugeriu que a oposição estabelecesse um programa mínimo democrático,
cujas linhas econômicas deveriam apresentar alternativas concretas à
crise, e  combatesse a proposta de política recessiva pregada por
alguns setores.  Em agosto de 1980, participou  de um debate promovido
pelo Instituto dos Economistas do Rio de Janeiro (Ierj) sobre o
programa econômico dos partidos políticos. Propôs mudanças na política
tributária, a formação de um fundo público de investimentos sociais, a
reorientação dos investimentos estatais, que deveriam ser destinados
principalmente para os setores de transporte, saúde, educação e
habitação, o controle rigoroso da dívida externa e o fortalecimento
financeiro dos municípios.

Primeiro vice-presidente do PMDB fluminense, manifestou-se, em setembro
de 1981, contrário ao ingresso no partido do ex-presidente Jânio
Quadros, da ex-deputada Sandra Cavalcanti e dos partidários do
governador paraense Alacid Nunes, por considerá-los um perigo à
unidade da legenda. Inicialmente candidato a deputado federal nas
eleições de novembro de 1982, abriu mão de sua vaga em agosto para
ocupar a terceira sublegenda ao Senado. No pleito foi derrotado pelo
candidato Roberto Saturnino Braga, do Partido Democrático Trabalhista
(PDT).

No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, o ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves foi eleito presidente da República pela Aliança
Democrática, coligação que reuniu o PMDB e a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) – sucessor da Arena – conhecida como Frente
Liberal. Apesar da esmagadora vitória sobre o candidato governista Paulo
Maluf, Tancredo não chegou a assumir o cargo. Gravemente doente, foi
substituído na chefia do Executivo pelo vice José Sarney, empossado
interinamente no dia 15 de março e efetivado em 21 de abril, quando o
presidente eleito morreu.

Com o fim do regime militar e o início da chamada Nova República,
Almeida Magalhães presidiu uma comissão governamental encarregada de
reformular o Sistema Nacional de Habitação (SNH). Nesse período, entre
junho de 1985 e fevereiro de 1986, seu nome chegou a ser cogitado para o
Ministério do Desenvolvimento Urbano, o primeiro que o PMDB fluminense
tentou conquistar já sob o novo governo.

Em 14 de fevereiro de 1986 tomou posse na pasta da Previdência Social.
Sua nomeação aconteceu após longa negociação entre o governo e o PMDB,
fruto da iniciativa pessoal do presidente Sarney, que, diante das
dificuldades do partido em propor um nome de consenso, decidiu-se a
favor da seção fluminense, em detrimento da seção pernambucana que
também pleiteava a indicação para o ministério.

Licenciando-se da Executiva Regional do PMDB/RJ, da qual fazia parte
desde março de 1980, para assumir o ministério, Rafael de Almeida
Magalhães prometeu trabalhar para o fortalecimento do partido no cenário
político da Nova República e, particularmente no Rio de Janeiro. Seu
objetivo era  enfrentar o avanço político do governador fluminense
Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Anunciou que
sua principal meta era dar continuidade ao trabalho de reestruturação
desenvolvido por seu antecessor, Valdir Pires, que, em menos de um ano
no cargo, implementou importantes medidas para recuperar o equilíbrio
nas finanças da previdência e garantir sua viabilidade administrativa.

O novo ministro comprometeu-se a concretizar o plano de promover a
descentralização financeira, segundo o qual cada instituto
previdenciário teria autonomia para definir seu orçamento, e dar
especial atenção ao combate às fraudes e às filas nos postos do
Instituto de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps) e do
Instituto Nacional da Previdência Social (INPS), agilizando e
humanizando os serviços prestados aos usuários.

Em maio de 1986, enfrentou uma crise com o PMDB/RJ
devido à decisão da Executiva Regional de destituí-lo das funções de
coordenador político do partido no estado. Além de reclamações por parte
de membros da Executiva de que o ministro não vinha atendendo às
indicações do partido para cargos no governo federal, uma entrevista à
Rádio Jornal do Brasil precipitou a decisão. Ele havia declarado não ser
mais coordenador da sucessão para o governo do estado e que não
pretendia usar o ministério para fazer nomeações políticas.

Em relação às atribuições da previdência quanto à assistência médica,
sua administração teve como meta promover a descentralização dos
sistemas de saúde, tendo em vista os objetivos de universalização e
eqüidade na oferta e acesso aos serviços. Para isso, adotou a filosofia
da municipalização, por considerar que o município, sendo a instância
administrativa mais próxima do usuário, deveria assumir o papel de
núcleo gestor do sistema de saúde. Para agilizar o controle e a
prestação de serviços, promoveu a modernização da Empresa de
Processamento de Dados da Previdência Social (Dataprev), através da
informatização e do aumento do orçamento.

Em julho de 1987, foi acusado de comprar de forma irregular 328
apartamentos em Brasília destinados a funcionários do Inamps, Iapas e
INPS que seriam transferidos do Rio de Janeiro. Embora tenha assegurado
que a referida compra era legalmente dispensada de licitação, o Tribunal
de Contas da União (TCU) mandou investigar a transação. No final do mês,
por ocasião da inauguração da nova sede da Dataprev no Rio de Janeiro,
outras denúncias surgiram. Reportagem do jornal «O Globo» acusava-o de
ter comprado o edifício por um preço sete vezes maior do que o de
mercado. Apesar das declarações do presidente do Iapas, justificando o
valor da operação, a acusação, somada à anterior, contribuiu fortemente
para  desgastar a imagem do ministro, que já vinha enfrentando atritos
constantes com o Partido da Frente Liberal (PFL).

Em outubro de 1987, encaminhou ao presidente Sarney um plano para a
reforma da previdência, fruto das discussões travadas no âmbito de uma
comissão constituída em maio de 1986 e integrada por representantes do
governo federal,  das centrais sindicais e do empresariado. Esse plano
era pautado em quatro parâmetros fundamentais: universalização do seguro
social, uniformização progressiva dos regimes previdenciários,
democratização na gestão do Inamps e do INPS e modernização das
estruturas e sistemas gerenciais dos serviços previdenciários. O
princípio básico da reformulação era a descentralização de recursos e
serviços, com sua progressiva transferência para estados e municípios,
ficando a estrutura central encarregada basicamente do planejamento e
controle. Um ponto polêmico do projeto foi a implementação do regime de
aposentadoria por idade em substituição ao critério de tempo de serviço.
Ainda em outubro, por ocasião da reforma ministerial promovida devido a
pressões do PFL, Sarney exonerou-o do cargo. Mas a força política do
ex-ministro foi comprovada,  ao conseguir barrar a intenção do PFL de
desmembrar a pasta da Previdência, incorporando-a a outros ministérios.
Além disso, logrou indicar seu sucessor, Renato Archer, que, como ele,
fazia parte da chamada “turma do «poire»”, um seleto grupo de amigos do
presidente do PMDB Ulisses Guimarães.

No mês seguinte, Rafael foi convidado pelo prefeito do Rio de Janeiro,
Roberto Saturnino Braga, a ocupar uma nova secretaria destinada a
administrar programas sociais para menores abandonados. Com fortes
resistências por parte de setores do Partido dos Trabalhadores (PT) e do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), que integravam a coligação que
apoiava o prefeito, não chegou a assumir o cargo.

Em janeiro de 1988, aceitou o convite do governador Wellington Moreira
Franco – sucessor de Brizola – para chefiar a Secretaria de Cultura do
estado do Rio de Janeiro. Na ocasião, defendeu os cinco anos de mandato
para o presidente Sarney e a mudança do regime de governo para o
parlamentarismo logo após a promulgação da nova Constituição do país.
Continuava, contudo, criticando com veemência a política econômica do
governo e acabou pregando o rompimento do PMDB com Sarney. Ameaçou até
mesmo deixar o partido, juntamente com o chamado grupo histórico, caso
tal decisão não fosse formalizada.

Com a reforma implementada pelo governo estadual em junho de 1988, que
fundiu as secretarias de Educação e Cultura, Rafael de Almeida Magalhães
ganhou mais poder. Fortalecido como possível candidato à sucessão de
Moreira Franco, trabalhou na reunificação do PMDB/RJ, tentando evitar a
crescente evasão de seus membros para outros partidos. No plano
nacional, foi favorável à idéia de um pacto entre trabalhadores,
empregadores, Executivo e partidos como solução para a crise política do
governo Sarney, e defendeu a candidatura de Ulisses Guimarães como opção
de consenso para a sucessão presidencial. Entre outubro e novembro desse
mesmo ano, coordenou o Conselho de Emergência do município do Rio de
Janeiro, encarregado de propor medidas para a crise na administração de
Saturnino Braga.

Desgastado após enfrentar a mais longa greve de professores da história
do Brasil - 89 dias -, deixou a Secretaria de Educação e Cultura no
final de novembro de 1988. Assumiu em seguida a Secretaria
Extraordinária para Assuntos Especiais, encarregada da articulação
política do governo, cargo que deixou pouco depois, em janeiro de 1989.

Entre 1989 e 1994, retomou suas atividades como advogado. De maio de
1994 até as eleições presidenciais de outubro daquele ano, participou do
conselho político da campanha vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso, do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), sendo um dos
responsáveis pelas propostas de infra-estrutura do  programa de
governo. 

Em maio de 1995, foi nomeado pelo presidente  secretário executivo do
Conselho Coordenador das Ações Federais no Rio de Janeiro, para cuidar
da elaboração de projetos destinados a recuperar a economia do estado
nos setores portuário, de turismo e de informática. Em junho, tornou-se
presidente do Conselho Administrativo da Rio 2004,  responsável pela
organização da candidatura da cidade para sede das olimpíadas. Deixou o
cargo em  junho de 1996.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de janeiro de 2011.

Casou-se com Mitsi de Almeida Magalhães, com quem teve uma filha.

 
