---
title: MAGALHÃES, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PE 1983-1986
 - dep. fed. PE 1991-1996
 - pref. Recife 1997-2001
 - dep. fed. PE 2003-2010 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Cláudia Montalvão
---

«Roberto Magalhães Melo» nasceu em Canguaretama (RN), no dia 17 de julho de 
1933, filho de Odorico Melo e de Rosa Parente de Magalhães Neto. Seu irmão Luís 
Magalhães Melo foi deputado federal por Pernambuco de 1951 a 1958, de 1963 a 
1967 e de 1971 a 1975. O tio materno Agamenon Magalhães foi duas vezes deputado 
federal (1924-1929 e 1946-1951), tendo participado da Revolução de 1930 e da 
Constituinte de 1934; ministro do Trabalho (1934-1937) e da Justiça (1937 e 
1945); e governador de Pernambuco (1951-1952).

Roberto Magalhães estudou no Colégio Nóbrega, escola confessional dirigida por 
jesuítas na capital pernambucana, e ingressou na Faculdade de Direito do 
Recife, em 1953, bacharelando-se pela Faculdade Nacional de Direito da 
Universidade do Brasil, atual Faculdade de Direito da Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, em 1957. Assistente de ministro no Tribunal de Contas do então 
Distrito Federal (1956-1961) e professor da Universidade Católica de Petrópolis 
(RJ, 1958-1961), acabou retornando a Pernambuco, onde concluiu o doutorado em 
direito privado na Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1967.

Assessor jurídico no governo de Cid Sampaio (1962-1963) e professor de direito 
comercial na faculdade de direito da Ufpe (1963) e na Universidade Católica de 
Pernambuco (1964), tornou-se secretário estadual de Educação e Cultura de 
Pernambuco (1967-1971) durante o governo de Nilo Coelho. Consultor-geral do 
estado (1971) e membro da comissão de legislação e normas do Conselho Estadual 
de Educação (1971-1972), chefiou o departamento de direito privado 
especializado da Ufpe (1972).

Em 1978 elegeu-se pela via indireta vice-governador na chapa da Aliança 
Renovadora Nacional (Arena), encabeçada por Marco Maciel, sendo empossado em 
março de 1979. Em novembro, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS).

Em maio de 1982 lançou-se candidato a governador pelo PDS expondo um programa 
administrativo voltado para a viabilização econômica da região semi-árida 
pernambucana. Vitorioso contra o candidato do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), Marcos Freire formou uma equipe de governo com 
representantes de todas as correntes do partido que o haviam apoiado, lideradas 
pelos então senadores Marco Maciel e Nilo Coelho, e pelo vice-governador 
Gustavo Krause.

Ao tomar posse prometeu criar uma Comissão de Controle das Entidades Estatais 
encarregada de fiscalizar a aplicação do dinheiro nas repartições públicas, 
observando que “não adianta o governo federal liberar dinheiro para os estados 
nordestinos, se eles não pararem de empregar funcionários”. Um ano depois, 
quando já era considerado o governador mais impopular e um dos mais 
conservadores do partido, segundo pesquisas do Instituto Gallup, lançou o 
projeto Mandacaru, que previa o repasse direto de recursos às prefeituras para 
aplicação em pequenas obras de interesse local imediato.

Favorável à emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento das 
eleições diretas para presidente da República em novembro de 1984, afinal 
rejeitada na Câmara por insuficiência de votos, Roberto Magalhães distinguiu-se 
dos demais governadores do Nordeste, partidários da candidatura do ministro 
Mário Andreazza, condecorando os governadores Tancredo Neves (MG), Gonzaga Mota 
(CE) e Esperidião Amin (SC). No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 
1985, Tancredo foi eleito pela Aliança Democrática, uma união do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na 
Frente Liberal, derrotando o candidato do regime, Paulo Maluf. Doente, não 
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. 
Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o 
cargo desde 15 de março.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), deixou o governo do estado em 1986, 
e foi substituído pelo vice, Gustavo Krause. Candidato ao Senado pelo PFL, 
durante campanha eleitoral definiu-se como presidencialista, embora criticando 
a soma de poderes que se atribuía ao presidente da República, e contra os 
níveis de estatização alcançados pela economia brasileira, a seu ver superiores 
aos de “economias socializadas”.

Apontado pelas pesquisas eleitorais como favorito, em novembro de 1986 perdeu 
para o seu correligionário Mansueto de Lavor e para Antônio Faria - lançado 
pelo Partido Municipalista Brasileiro (PMB), com apoio de Miguel Arrais, eleito 
governador. Afastado temporariamente das atividades políticas, exerceu a 
advocacia, tornando-se consultor jurídico da Federação das Indústrias do Estado 
de São Paulo (FIESP).

Ardoroso defensor do rompimento da aliança entre o PFL e o PMDB - pacto que 
chegou a comparar ao “casamento do jacaré com a cobra d’água” - em novembro de 
1987 resolveu deixar o “partido de Sarney”, alegando que preferia “passar um 
bom tempo do lado da maioria do povo brasileiro, que não tinha partido nenhum”. 
De fato, Roberto Magalhães só se filiou ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) 
em março de 1988, assumindo a presidência do seu diretório estadual. Em maio do 
ano seguinte, retornou ao magistério, lecionando direito comercial na Faculdade 
de Direito da Ufpe. Na ocasião, quando já se esboçavam as articulações em torno 
das candidaturas para presidente da República na eleição direta de outubro de 
1989, defendeu a união do PTB com o Partido Democrático Trabalhista (PDT) numa 
chapa encabeçada por Leonel Brizola.

Contrariado com a decisão do presidente nacional do PTB, Paiva Muniz, de adiar 
a convenção do partido, em junho de 1989 transferiu-se para o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). No mês seguinte foi convidado para ser candidato 
a vice-presidente na chapa de Mário Covas. Membro do Conselho de Orientação 
Política da FIESP era considerado como um político que poderia facilitar o 
apoio do empresariado. Em agosto, todavia, renunciou à campanha por não admitir 
“veto a amigos”. Referia-se ao episódio do veto de Egídio Ferreira Lima 
(PSDB-PE) à entrada na campanha de seu antigo afilhado político, o prefeito de 
Recife, Joaquim Francisco, do PFL.

Contrário ao apoio do PSDB ao candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís 
Inácio Lula da Silva, no segundo turno das eleições presidenciais, desligou-se 
do partido em novembro de 1989, tomando posição a favor de Fernando Collor de 
Melo, do Partido de Renovação Nacional (PRN).

Retornando ao PFL, no pleito de outubro de 1990 elegeu-se com cerca de duzentos 
mil votos - foi o deputado federal mais votado do país. Sub-relator da comissão 
de aperfeiçoamento dos trabalhos administrativos e legislativos da Câmara, 
coordenador da Procuradoria Parlamentar (1991-1992), vice-presidente da 
Comissão de Constituição e Justiça (1991-1992) e titular da Comissão de Defesa 
Nacional (1991-1993), na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 
1992 votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente 
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com 
um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha 
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na 
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da 
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da 
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente 
desde o dia 2 de outubro.

Ainda em 1992 Roberto Magalhães participou da comissão parlamentar de inquérito 
sobre a violência no campo, tendo presidido as comissões especiais sobre o 
Sistema Previdenciário Brasileiro e sobre a Legislação Eleitoral. 
Vice-presidente da comissão que discutiu a forma e o sistema de governo, foi 
relator da que sugeriu a antecipação do plebiscito a esse respeito. Vice-líder 
do PFL (1992-1993) e relator da chamada CPI do Orçamento (1993), propôs a 
punição imediata de dezoito parlamentares, sugerindo o prosseguimento das 
investigações acerca de outros possíveis envolvidos.

Durante a legislatura votou pelo fim do voto obrigatório e a favor da criação 
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar 
de recursos destinados à área de saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE), 
que permitiria ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada aos setores 
de saúde e de educação.

Reeleito em outubro de 1994 assumiu a presidência da Comissão de Constituição e 
Justiça, e votou a favor da extinção do monopólio estatal nos setores de 
telecomunicações, exploração do petróleo, distribuição de gás canalizado e 
navegação de cabotagem, e pela mudança no conceito de empresa nacional.

Em outubro de 1996 disputou as eleições para prefeito do Recife, sempre na 
legenda do PFL. Apoiado pelo então prefeito da capital pernambucana, Jarbas 
Vasconcelos, do PMDB, venceu logo no primeiro turno. Empossado em 1º de janeiro 
de 1997, sua vaga na Câmara foi ocupada por Sílvio Pessoa.

Tentou se reeleger prefeito de Recife no pleito de 2000, mas foi derrotado pelo 
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), João Paulo. A eleição, que foi 
definida no segundo turno por uma diferença mínima, assegurou a vitória ao 
petista, que recebeu 50,38% dos votos contra 49,61% do prefeito em exercício.

No ano de 2001, abandonou o PFL para se filiar ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB).

Disputou as eleições de 2002 e foi eleito deputado federal com 5,37% dos votos 
no estado de Pernambuco. Foi apoiado por coligação que reuniu as legendas do 
PMDB, do PSDB, do PFL e do Partido Progressista do Brasil (PPB). Em sua atuação 
como deputado federal na nova legislatura, participou da Comissão de 
Constituição e Justiça e de  Cidadania como terceiro vice-presidente entre os 
anos de 2005 e 2006.

Em 2003, fez uma nova mudança de legenda, transferindo-se para o Partido 
Trabalhista do Brasil (PTB). E, no ano posterior, 2004, voltou a se filiar ao 
PFL. 

No pleito de 2006, reelegeu-se deputado federal com 2,53% dos votos e assumiu o 
mandato em 1º de fevereiro de 2007. Atuando no Congresso, continuou 
participando da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania como titular. 
Além disso, fez parte, também como titular, da Comissão Especial de 
Consolidação das Leis do Trabalho. 

Afastou-se das disputas eleitorais no final de seu mandato em 2010. Em seu 
discurso de despedida, afirmou que permaneceria atuando politicamente fora do 
plenário.
  
Publicou «Estudos de Problemas Brasileiros» (1971), «Afirmação de Pernambuco» 
(1986), «Educação e desenvolvimento» (1997), «A Caminho do Recife» (2000), e 
«Compromissos com Pernambuco» (2002).

Casado com Jane Coelho Magalhães Melo, teve quatro filhos.

