---
title: ARANTES, Altino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1906-1911
 - pres. SP 1916-1920
 - dep. fed. SP 1921-1930
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
autor:
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Altino Arantes Marques» nasceu em Batatais (SP) no dia 29 de setembro
de 1876, filho do coronel Francisco Arantes Marques e de Maria Carolina
de Arantes.

Terminando os estudos preparatórios no Colégio São Luís, de Itu (SP),
ingressou aos 16 anos na Faculdade de Direito de São Paulo. Na
faculdade, participou da Bucha (nome derivado de
«Burschenschaft», corporação de estudantes alemã), organização secreta
que prosperava naquela academia e teve importante papel na política
paulista.

Formando-se em 1895, abriu banca de advocacia em Batatais, onde atendia
a clientes de diversas cidades do interior de São Paulo. Em 1899,
casou-se na França, com Maria Teodora de Andrade Junqueira. Elegeu-se
deputado federal pelo Partido Republicano Paulista (PRP) para a
legislatura de 1906 a 1908, reelegendo-se depois para a seguinte
(1909-1911). Na Câmara, seus principais discursos versaram sobre a
valorização do café, a Caixa de Conversão e a expulsão dos estrangeiros.
Opôs-se também à supressão da representação diplomática brasileira ao
Vaticano. Em 1911, renunciou a seu mandato para assumir a Secretaria de
Negócios Interiores de São Paulo, no governo de Manuel Joaquim de
Albuquerque Lins.

Permaneceu no cargo durante a presidência paulista de Rodrigues Alves
(1912-1915), período no qual foi também secretário interino da Fazenda e
da Agricultura. Em sua gestão, preocupou-se especialmente com o ensino
primário, em particular nas zonas rurais do estado, e com a higiene
pública. Foi ainda um dos principais incentivadores da criação da
Faculdade de Medicina de São Paulo, em 1912. Em 1914, assumiu a
presidência da Liga de Defesa Nacional, entidade de caráter cívico que
defendia o serviço militar obrigatório. Em 1915, faleceu sua esposa
Maria Teodora, deixando-o com dois filhos.

Membro da comissão diretora do PRP, Altino Arantes candidatou-se à
vice-presidência do estado na chapa encabeçada por João Álvares Rubião
Júnior. Com o falecimento deste durante a campanha, Altino Arantes foi
indicado para substituí-lo como candidato a presidente, graças ao
decidido apoio de Rodrigues Alves. Essa escolha, porém, contrariou uma
ala do partido que, chefiada por Júlio de Mesquita, abriu uma
dissidência partidária durante a convenção de novembro de 1915 que
ratificou a candidatura de Altino Arantes.

Eleito presidente do estado em março e empossado em maio de 1916,
governou São Paulo até 1920, tendo enfrentado portanto o difícil período
das greves operárias de 1917 a 1919, contra as quais agiu com severas
medidas repressivas. Durante seu mandato, defendeu sempre os interesses
paulistas junto ao governo da União, tendo protestado quando o Tesouro
Federal criou um novo imposto que incidia desproporcionalmente sobre a
indústria paulista. Com efeito, o governo federal aumentou sua
arrecadação em São Paulo, cuja participação na receita total do imposto
elevou-se de 1/3 para a metade.

Por outro lado, obteve empréstimos do governo federal a fim de comprar a
safra excedente do café, de modo a evitar a queda do preço do produto.
Durante sua gestão, assinou ainda com o presidente do Paraná um acordo
para a solução amigável da questão de limites pendente entre os dois
estados.

Em 1918, com o agravamento do estado de saúde do presidente da
República, Rodrigues Alves foi um dos nomes lembrados para a sucessão
federal. Entretanto, encaminhada pelo PRP, a candidatura de Altino
Arantes foi vetada pelo Partido Republicano Mineiro. Para preservar a
aliança São Paulo-Minas, Epitácio Pessoa foi escolhido, tendo sido
eleito em abril de 1919. Ainda em 1919, Altino Arantes casou-se, em
segundas núpcias, com Gabriela Junqueira. Desse casamento, tiveram uma
filha.

Após deixar o governo paulista em 1920, passando-o a Washington Luís,
Altino Arantes retornou à Câmara Federal em 1921. Permaneceu, contudo,
ligado à política de seu estado. Em 1924, opôs-se à indicação de Carlos
de Campos por Washington Luís para sucedê-lo na presidência de São
Paulo, ao mesmo tempo em que protestava contra a indicação pelo PRP do
nome de Lacerda Franco para o Senado Federal. Em virtude desta posição,
liderou a formação de uma ala dissidente do partido, conhecida como
“coligados”, para concorrer às eleições contra a chapa oficial do PRP.

Com a tomada da capital do estado pelo movimento rebelde em julho de
1924, o que provocou o abandono da cidade pelo presidente Carlos de
Campos, apoiou a iniciativa do prefeito Firmiano Pinto de travar
entendimentos diretos com os revolucionários a fim de evitar que se
prolongasse a desordem na cidade. Ainda durante o governo de Carlos de
Campos, foi o primeiro presidente do Banco do Estado de São Paulo.

Altino Arantes permaneceu na Câmara Federal como deputado até a
Revolução de 1930. Neste ano, chefiou a Comissão de Reconhecimento de
Poderes que examinou o resultado das eleições de março, tendo aprovado o
não reconhecimento (“degola”) em massa dos candidatos eleitos pela
Aliança Liberal, oposicionista, na Paraíba e em Minas Gerais. Sua
atuação nesse episódio valeu-lhe uma forte campanha de oposição movida
pelo «Diário Nacional», órgão do Partido Democrático (PD) de São
Paulo.

Após a vitória da Revolução de 1930, Altino Arantes passou para a
oposição juntamente com o combalido PRP, participando assim de todas as
etapas da crise entre o governo federal e as forças paulistas. Logo
depois da consolidação da vitória da revolução, foi acusado pelo
Tribunal Especial Revolucionário, criado naquela ocasião, por sua
participação na degola dos candidatos liberais. Por estar indiciado pelo
tribunal, recusou em maio de 1931 o convite que lhe foi feito por Marcos
de Sousa Dantas para assumir novamente a presidência do Banco do Estado
de São Paulo.

Em janeiro de 1932, foi um dos signatários de um manifesto do PRP em que
este se pronunciava contra a “ditadura aliancista” e afirmava sua
disposição de lutar por um novo regime republicano, constitucional e
federativo.

Com o aprofundamento do conflito entre o governo federal e as forças
políticas de São Paulo, o PRP e o PD se aliaram, dando origem à Frente
Única de São Paulo (FUSP). Em 16 de fevereiro, a FUSP divulgou manifesto
proclamando a união dos partidos paulistas na luta pela pronta
reconstitucionalização do país e pela restituição a São Paulo da
autonomia de que se achava privado desde a revolução. Altino Arantes foi
um dos signatários desse manifesto, e quando a evolução da crise
resultou na eclosão do levante armado de 1932 participou ativamente no
movimento. Colaborou com o coronel Euclides Figueiredo na preparação do
plano da luta armada, e durante a conflagração discursou na Rádio
Bandeirantes, condenando o governo federal e apoiando a luta dos
paulistas.

Quando a vitória pelas armas se revelou impossível, aderiu à proposta de
armistício de Raul Pilla e Borges de Medeiros, expondo, sem sucesso, seu
ponto de vista ao governador de São Paulo. Com a derrota da Revolução
Constitucionalista, exilou-se em Lisboa.

Em 1934, de volta ao Brasil, assumiu a presidência do PRP e chegou a
concorrer às eleições indiretas para o governo de São Paulo, sendo
entretanto derrotado. Em 1938, ocupou o cargo de vice-presidente da
delegação brasileira à VIII Conferência Internacional Americana,
realizada em Lima, como ministro plenipotenciário.

Após a queda do Estado Novo, foi eleito deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte em 1945 na legenda do Partido
Republicano (PR). Participou dos trabalhos que resultaram na promulgação
da nova Constituição (18/9/1946) e na legislatura ordinária que se
seguiu, integrou a Comissão de Constituição e Justiça e opôs-se à
cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas.

Acompanhando grande parte dos antigos membros do PRP, ingressou no
Partido Social Democrático (PSD) e, por esse partido, candidatou-se à
vice-presidência da República no pleito de 1950, na chapa encabeçada por
Cristiano Machado. Obteve 1.649.309 votos, ficando em terceiro lugar
atrás dos candidatos Café Filho, da aliança Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) - Partido Social Progressista (PSP), com 2.520.790
votos, e Odilon Braga, da União Democrática Nacional (UDN), com
2.344.841 votos.

Altino Arantes teve ainda uma intensa atividade como escritor, tendo
sido presidente da Academia Paulista de Letras por 14 anos e membro do
Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.

Morreu em São Paulo no dia 5 de julho de 1965. Sobre sua vida e sua
carreira, foram publicados inúmeros artigos em revistas e coletâneas,
além do livro de Leopoldo de Freitas «O dr. Altino Arantes, esboço
político e biográfico» (1920).

Além de mensagens, discursos e conferências, publicou: «“Bonum opus”;
elogio do arcebispo dom Duarte Leopoldo» (1929), «A educação, fator
predominante da recuperação moral e cívica» (1934), «Saudades de
Portugal» (1938), «O pan-americanismo e suas realizações na Conferência
Pan-Americana de Lima» (1939), «O dever dos mestres» (1942), «Bons
portugueses» (1943), «O culto das letras» (1943), «Cícero» (1944), «Elogio
da imprensa» (1944), «A ação social e política dos bispos de São
Paulo» (1945), «O sacerdote na Igreja, na sociedade e na 
família» (1946), «Imprensa e política» (1951), «Elogio do livro» (1951)
e «Passos do meu caminho» (memórias, 1958).


