---
title: MAGALHÃES, Romildo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AC 1992-1995 
---

«Romildo Magalhães da Silva» nasceu em Feijó (AC) no dia 9 de abril
de 1946, filho de Francisco Nogueira da Silva e de Altina Magalhães da
Costa e Silva.

Ingressou na política filiando-se à recém-criada Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Nessa legenda foi eleito vereador em sua cidade natal
no pleito de novembro de 1966, assumindo o mandato em janeiro do ano
seguinte. Reeleito para mais duas legislaturas, permaneceu na Câmara dos
Vereadores até 1979, quando foi nomeado, pelo então presidente João
Figueiredo (1979-1985) prefeito de Feijó, por ser o município, como
todos os do Acre, área de segurança nacional.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no apoio ao governo.
Permaneceu na chefia do Executivo municipal até 1982, quando se
desincompatibilizou do cargo para concorrer a uma cadeira no Legislativo
estadual. No pleito de novembro desse ano foi eleito deputado estadual
na legenda do PDS. Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa do
Acre em fevereiro do ano seguinte, nas eleições de novembro de 1986 foi
reeleito para o Legislativo do estado, desta feita com poderes de
constituinte.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1987, com a
promulgação da nova Constituição federal em 5 de outubro do ano
seguinte, foi instalada a Constituinte estadual em fevereiro de 1989.
Participou ativamente dos trabalhos e, após a promulgação da nova Carta
estadual, voltou a exercer o seu mandato ordinário. Durante este seu
segundo mandato integrou a Mesa Diretora da Assembléia como
primeiro-secretário. Em 1990 teve seu nome homologado na convenção do
PDS para compor, como vice-governador, a chapa do partido encabeçada
pelo também deputado estadual Edmundo Pinto, para concorrer, sem
coligação, ao Executivo estadual.

No pleito de outubro desse ano os candidatos do PDS ficaram em primeiro
lugar, mas, como não obtiveram a maioria absoluta, classificaram-se para
o segundo turno em 15 de novembro, no qual venceram Jorge Viana,
candidato da coligação comandada pelo Partido dos Trabalhadores (PT).
Diante disso, assumiu sua cadeira no Executivo estadual em março do ano
seguinte. Sua relação com o governador Edmundo Pinto não era das
melhores. Numa oportunidade em que o governador se ausentou por apenas
três dias, em visita ao Pará, Romildo demitiu um secretário, provocando
a renúncia dos demais, em solidariedade. A situação foi restabelecida
com o retorno do governador. Após o assassinato de Edmundo Pinto,
ocorrido em São Paulo em maio de 1992, Romildo Magalhães assumiu o
governo do estado, em caráter efetivo, no dia 20 desse mês.

Com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de
1993, da qual surgiu o Partido Progressista Reformador (PPR), Romildo
filiou-se a essa nova agremiação. Permaneceu na chefia do Executivo
estadual até 1º de janeiro de 1995, quando passou o cargo a Orleir
Cameli, eleito em outubro do ano anterior. Após nova fusão, ocorrida em
agosto desse ano, entre o PPR e o Partido Progressista (PP), surgindo
daí o Partido Progressista Brasileiro (PPB), Magalhães filiou-se a essa
legenda, pela qual foi eleito prefeito de Feijó nas eleições de outubro
de 1996.

Assumindo sua cadeira na prefeitura de sua cidade natal em janeiro de
1997, permaneceu na chefia do Executivo municipal somente até março
seguinte, quando renunciou ao cargo, no qual foi substituído pelo
vice-prefeito Aurélio de Sousa Braga. A partir de então passou a se
dedicar exclusivamente às suas atividades de micro-empresário no ramo de
pesca e de restaurante. Mesmo assim, voltou a concorrer a uma cadeira na
Assembléia Legislativa estadual no pleito de outubro de 1998 na legenda
do PPB, mas não conseguiu se eleger.

Foi casado com Mariúcia Sampaio da Silva, com quem teve quatro filhos.
De um segundo casamento com Antônia Fernandes de Freitas teve um filho.
Casou-se, posteriormente, com Valmira do Carmo Firmino, com quem não
teve filhos.

