---
title: MAGALHÃES, Valdomiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1915-1930
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - sen. MG 1935-1937 
---

«Valdomiro de Barros Magalhães» nasceu em Passos (MG) no dia 19 de abril
de 1883, filho do coronel Lucas Tobias de Magalhães, propagandista
republicano, e de Maria Cândida de Barros Magalhães. Descendia da
família Silva Xavier, à qual pertenceu Joaquim José da Silva Xavier, o
Tiradentes.

Fez seus primeiros estudos em Monte Santo (MG), estudou humanidades no
Ginásio Baependi, em Baependi (MG), e prosseguiu seus estudos no
Instituto de Ciências e Letras da cidade de São Paulo. Ingressou em 1902
na Faculdade de Direito de São Paulo e, durante sua vida acadêmica,
exerceu atividades jornalísticas. Formou-se em 1906.

Pecuarista em Minas Gerais e Rio Grande do Sul, radicou-se em Monte
Santo, onde exerceu a advocacia. Ingressou na política filiando-se ao
Partido Republicano Mineiro (PRM), do qual seu pai também fazia parte.
Em 1907 foi eleito vereador em Monte Santo e deputado à Assembléia
Legislativa mineira. Em 1911, foi reeleito vereador e eleito agente
executivo e presidente da Câmara de Monte Santo. Ainda em 1911, foi
reeleito deputado estadual para cumprir mandato até 1914 e, como tal,
foi escolhido para compor o Tribunal Especial do Estado, que tinha por
função julgar os crimes de responsabilidade de desembargadores, juízes,
senadores estaduais e deputados. Presidiu também a Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça da Assembléia.

Foi diversas vezes prefeito de Monte Santo. Eleito deputado federal pelo
PRM em 1915, teve o mandato sucessivamente renovado em 1918, 1921, 1924
e 1927. Na Câmara Federal, fez parte da Comissão de Redação, foi
suplente da mesa e presidiu a Comissão de Poderes. Fez também parte da
comissão executiva do PRM, do qual foi secretário de 1922 a 1926. Em
1927 representou o governo de seu estado no Congresso do Café em São
Pauto. Apoiou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República
pela Aliança Liberal no pleito de março de 1930, no qual voltou a se
eleger deputado federal. Participou, em seu estado, das articulações da
Revolução de Outubro de 1930 que, vitoriosa, depôs o presidente
Washington Luís no dia 24 desse mês e dissolveu todos os órgãos
legislativos do país, interrompendo os mandatos parlamentares.

Foi um dos fundadores, em janeiro de 1933, do Partido Progressista (PP)
de Minas Gerais, de cuja comissão diretora participou. Em maio desse ano
foi eleito nessa legenda deputado à Assembléia Nacional Constituinte,
que iniciou seus trabalhos em novembro. No mês seguinte, teve seu nome
incluído numa das duas listas formuladas pelo PP e apresentadas como
alternativas para ocupar a interventoria em Minas Gerais, vaga com a
morte de Olegário Maciel ocorrida em setembro. A escolha do presidente
Getúlio Vargas, que terminou contando com o apoio do PP, recaiu, no
entanto, em Benedito Valadares, que se encontrava desvinculado de
qualquer dos grupos mineiros.

Como líder da bancada mineira na Assembléia pronunciou-se, em 9 de março
de 1934, contra a tendência de transformar a Constituinte em Assembléia
ordinária. No mês seguinte, antes do pronunciamento oficial de seu
partido, declarou seu compromisso de votar em Getúlio Vargas para
presidente da República e assinou um manifesto de lançamento dessa
candidatura, juntamente com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,
presidente da Constituinte.

Em maio do mesmo ano participou de reunião com as principais lideranças
constituintes para acertar uma fórmula que fixasse o calendário político
eleitoral de modo a que, entre a dissolução da Constituinte e a
instalação da Assembléia ordinária, não houvesse um espaço muito grande
de tempo, o que obrigaria o Poder Executivo a governar através de
decretos-leis, possibilidade que estava desagradando a diversas
bancadas. Com a promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição
do presidente da República no dia seguinte, teve seu mandato prorrogado
até maio de 1935. Nas eleições de outubro de 1934 candidatou-se
novamente a deputado federal na legenda do PP, mas obteve apenas uma
suplência. Em 1935, foi eleito senador pela Assembléia Constituinte de
seu estado. Assumindo o mandato no mesmo ano, exerceu-o até o dia 10 de
novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, foram suprimidos
todos os órgãos legislativos do país. No Senado, presidiu a Comissão de
Economia e Finanças e foi líder da maioria e presidente da Casa.

Após deixar o mandato de senador, tornou-se ministro-conselheiro do
Tribunal de Contas do Distrito Federal, no Rio de Janeiro.

Colaborou em diversos jornais de São Paulo e de Minas Gerais e foi
redator do «Comércio e Lavoura», de Monte Santo.

Foi um dos fundadores do Instituto Histórico e Geográfico de Minas
Gerais (IHGMG).

Valdomiro Magalhães faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de janeiro de
1944.

Era casado com Georgina Moreira Maciel de Magalhães, filha do
conselheiro Francisco Antunes Maciel, deputado-geral de 1881 a 1889,
ministro do Império em 1883, um dos chefes do Partido Federalista do Rio
Grande do Sul e deputado federal de 1906 a 1911. Sua mulher era também
irmã de Francisco Antunes Maciel Júnior, que foi deputado federal pelo
Rio Grande do Sul de 1915 a 1917 e de 1921 a 1923, revolucionário em
1923, novamente deputado federal de 1924 a 1926, revolucionário em 1930
e ainda ministro da Justiça de 1932 a 1934, e de Artur Antunes Maciel,
interventor federal em Mato Grosso de 1931 a 1932.

 
