---
title: MAGALHÃES, Valério
cargoss: 
 - Governador de estado ou do Distrito Federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1956
 - 1959
 - 1963
datas_fim: 
 - 1958
 - 1963
 - 1964
estados: 
 - AC
 - RR
 - AC
autor: 
 - 
---
**MAGALHÃES, Valério**

\*gov. AC 1956-1958; dep. fed. RR 1959-1963; dep. fed. AC 1963-1964.

 

*Valério Caldas de Magalhães* nasceu em Boa Vista do Rio Branco, atual
Boa Vista, no dia 6 de setembro de 1909, filho de José Magalhães,
advogado, e de Hermínia Caldas de Magalhães.

Cursou o primário no Colégio dos Beneditinos e o secundário no Colégio
Tobias Barreto, ambos em sua cidade natal. Durante o curso secundário
presidiu o grêmio estudantil Dom Bosco.

Em 1925 assumiu a gerência de um seringal no baixo rio Branco, em
Inajatuba (RR), pertencente a seu cunhado, exercendo essa função até
1927. Em 1932 tornou-se auxiliar da Comissão de Limites do Setor Oeste,
sendo posteriormente promovido a auxiliar administrativo e a oficial
administrativo.

Estudante de engenharia agronômica na Escola Agronômica de Manaus,
presidiu o centro acadêmico dessa instituição e, nos dois últimos anos
do curso, dirigiu a Revista Agronômica, da qual foi fundador. Após
formar-se em dezembro de 1938, com especialização em fitotecnia especial
— cultura de seringueira e juta —, passou a trabalhar como auxiliar
técnico da Comissão de Limites do Setor Oeste. No ano seguinte
transferiu-se para o sul do país, sendo nomeado em 1940 secretário
interino da Comissão de Limites da 2ª Divisão. Em 1941 passou também a
exercer o cargo de auxiliar técnico de primeira classe, sendo no ano
seguinte efetivado como secretário da citada comissão. Em setembro de
1944 representou o estado do Amazonas no X Congresso Nacional de
Geografia, realizado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Foi secretário-geral e governador do território de Ponta Porã, criado em
setembro de 1943 a partir do desmembramento dos estados de Mato Grosso e
Paraná, e extinto em setembro de 1946, quando voltou a integrar o estado
de Mato Grosso. Em abril de 1956 foi nomeado governador do então
território do Acre, em substituição a Paulo Francisco Torres, ocupando
esse cargo até novembro de 1958, quando foi substituído por Manuel
