---
title: MAGARINOS, Arno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-1995 
---

«Arno Magarinos» nasceu em Concórdia (SC), no dia 6 de abril de 1938,
filho de João Teobaldo Magarinos e de Sebila Magarinos.

Formou-se em odontologia pela Universidade Federal de Santa Catarina
(UFSC), em 1962.

Nas eleições municipais de novembro de 1968 elegeu-se vereador no
município de Guarama (RS), na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964, sendo empossado em fevereiro do ano seguinte. Em novembro
de 1972 conquistou a prefeitura, mantendo-se no cargo até março de 1977.

Voltou a concorrer a um cargo eletivo em novembro de 1986, já no Partido
da Frente Liberal (PFL), disputando sem êxito uma cadeira de deputado
federal constituinte pelo estado do Rio Grande do Sul; obteve a primeira
suplência. Na segunda tentativa, em outubro de 1990, saiu vitorioso e
tomou posse em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos
legislativos como titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e
como suplente da Comissão de Finanças e Tributação, e da comissão mista
criada para analisar doações, vendas e concessões de terras públicas.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Magarinos votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
pelo fim do voto obrigatório e pela revisão do conceito de empresa
nacional, e contra à instituição do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar da área de saúde.

Transferindo-se para o Partido Progressista Reformador (PPR),
candidatou-se à reeleição em outubro de 1994, ficando mais uma vez entre
os suplentes.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), dispôs-se a voltar em
outubro de 1998, sendo novamente derrotado.

Casado com Clarice Mônica Tozzo Magarinos, teve seis filhos.

Arno Magarinos foi presidente da Cooperativa Tritícola de Erechim (RS).

