---
title: MAGNO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1995-1999 
---

«Carlos Magno Costa Garcia» nasceu em Aracaju no dia 26 de agosto de
1952, filho de João Garcia Rocha e de Joana Costa Garcia.

Fez o curso de medicina de 1972 a 1978 na Universidade Federal de
Sergipe. Em 1979 ingressou no Colégio Brasileiro de Cirurgiões.

Elegeu-se prefeito de Estância (SE) na legenda do Partido Democrático
Social (PDS), em novembro de 1982, para o período de 1983 a 1988. Deixou
o PDS em 1989 e, no ano seguinte, filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL). Elegeu-se deputado estadual nas eleições de outubro de 1990,
tendo como base eleitoral o município de Estância. Neste mandato exerceu
a liderança do PFL, de 1991 a 1992, e integrou as comissões de Saúde,
Obras e Transportes, de Constituição e Justiça, de Finanças, de Serviço
Civil e de Agricultura e Meio Ambiente. Em outubro de 1994,
candidatou-se à Câmara dos Deputados. Eleito, assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte e participou da Comissão de Seguridade Social
e Família.

Em 1995, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso, votou a favor da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações, dos governos estaduais na distribuição de gás
canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da
Petrobras na exploração de petróleo e da mudança do conceito de empresa
nacional. Em novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses
do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25% sobre
transações bancárias criada como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Ente janeiro e fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição,
projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE) que permitiu a candidatura
de presidentes da República, governadores e prefeitos em eleições
consecutivas, sem necessidade de desincompatibilização dos cargos
ocupados.

Em novembro pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa que permitia a demissão de
servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento; e o estabelecimento de um teto de R$ 1.200 para
aposentadorias no setor público e de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a definição
da reforma da Previdência.

Candidatou-se a deputado estadual na legenda do PFL em outubro de 1988,
mas não foi eleito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999 ao
final da legislatura.

No pleito de 2002, concorreu a deputado estadual na legenda do PFL e
obteve uma suplência. Entre 2005 e 2006 foi presidente do Centro de
Hemoterapia de Sergipe e, em fevereiro desse último ano, foi nomeado
diretor-geral do Hospital Governador João Alves Filho (HGJAF). Em
outubro, candidatou-se mais uma vez a deputado estadual, agora na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), e novamente conquistou
uma suplência. Em 2007 foi nomeado presidente da Fundação Municipal de
Trabalho (FUNDAT) da prefeitura de Aracaju.

Casou-se com Daisi de Oliveira Garcia, com quem teve dois filhos.

 
