---
title: MAGRI, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CGT 1989-1990
 - min. Trab. e Prev. Soc. 1990-1992 
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
---

«Antônio Rogério Magri» nasceu na cidade de Guarulhos (SP) no dia 26 de
outubro de 1940, filho de Antônio Magri e Teresa Borsari Magri.

Sua vida profissional iniciou-se aos 15 anos de idade, quando ingressou
na empresa São Paulo Light Serviços de Eletricidade incorporada,
posteriormente, à Eletropaulo Serviços de Eletricidade S.A. Naquela
empresa, Magri, que tinha o curso primário completo, cavava valetas por
onde passavam os fios elétricos, ocupando essa função durante 18 anos.

Participando do movimento sindical, em 1977 tornou-se vice-presidente do
Sindicato dos Eletricitários de São Paulo. Em 1978, já como técnico
administrativo da Eletropaulo, Magri assumiu a presidência da entidade,
que congregava cerca de 18 mil sócios, permanecendo na direção central
durante 12 anos consecutivos.

Adepto do “sindicalismo de resultados” - corrente do movimento sindical
defensora da independência dos sindicatos em relação aos partidos
políticos, visando apenas à conquista das reivindicações econômicas dos
trabalhadores -, Magri passou a acumular em 1978 a secretaria geral do
Instituto Cultural do Trabalho (ICT), entidade criada em 1963 sob o
patrocínio do Departamento de Estado norte-americano com o objetivo de
formar líderes sindicais no Brasil e ligada à American Federation of
Labor e ao Congress of Industrial Organizations (AFL-CIO), poderosa
central sindical norte-americana. Ao longo de sua gestão, os
eletricitários conquistaram o direito a estabilidade no emprego; jornada
de 40 horas, em 1982; adicional de periculosidade (30% a mais no
salário) e delegados sindicais com direito a 30 dias de liberação por
ano por conta da empresa para exercer atividades no movimento sindical.

Em maio de 1989, no II Congresso da Confederação Geral dos Trabalhadores
(CGT), Magri foi eleito por aclamação presidente da entidade, que
agregava mais de mil sindicatos de todo o país num total de 18 milhões
de trabalhadores. Na ocasião, o candidato derrotado, o veterano
sindicalista Joaquim dos Santos Andrade, acusou-o de receber ajuda
financeira da AFL-CIO e de utilizar a violência para vencê-lo. Em
setembro, Magri, que acumulava a presidência do Sindicato dos
Eletricitários e a da CGT, desistiu de concorrer à reeleição para o
sindicato sob o argumento de que precisava se dedicar mais à entidade
nacional. Contudo, não deixou de prestar o seu apoio à chapa encabeçada
por Elir Severino da Silva, que saiu vencedora no pleito.

Em 1989, o país preparava-se para a realização das eleições diretas para
a presidência da República, após 25 anos de eleições pela via indireta.
Lançaram-se, no primeiro turno, candidatos de diferentes partidos.
Magri, apesar de defender uma postura de independência da CGT em relação
à eleição presidencial, manifestou, em novembro, o seu apoio pessoal ao
candidato Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), por considerá-lo “o mais confiável” dos postulantes à
presidência. Collor e o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), o
líder sindical Luís Inácio Lula da Silva, disputaram o segundo turno em
dezembro seguinte, sagrando-se vencedor do pleito o candidato do PRN,
com 35 milhões de votos.

Assumindo a presidência em 15 de março de 1990, Collor convidou Magri
para compor seu ministério oferecendo-lhe a pasta do Trabalho e da
Previdência Social. Magri afastou-se, então, da presidência da CGT, que
passou a ser ocupada por Francisco Canindé Pegado do Nascimento.

Após o anúncio pela equipe econômica do governo do Plano de
Estabilização Econômica (que ficou conhecido por Plano Collor), cujo
objetivo central era combater a inflação e reduzir o déficit público,
Magri - que não fora consultado durante a sua elaboração - declarou
temer que o novo plano pudesse causar desemprego. Porém, ao receber, em
Brasília, representantes de confederações de trabalhadores de todo o
país que tinham uma proposta para que o governo obrigasse o empresariado
a dar estabilidade por seis meses aos trabalhadores, o ministro do
Trabalho, em nome do governo, negou-se a discutir essa reivindicação.

Na prática, Magri mostrava-se afinado com a política trabalhista
implementada pelo governo, defendendo a livre negociação entre patrões e
empregados sem a interferência do Estado e a não intromissão em greves
dos trabalhadores motivadas pelas perdas salariais do Plano Collor. Como
exemplo dessa nova postura, o ministro recusou-se a promover
comemorações no Dia do Trabalho. Em junho de 1990, contudo, a imprensa
noticiou o pedido de demissão de Magri, logo desmentido pelo ministro,
que afirmava não se considerar discriminado pelo governo.

Em julho, apesar da oposição de líderes sindicais, como Jair Meneguelli
da Central Única dos Trabalhadores (CUT), Magri apoiou a Medida
Provisória nº 193 que instituía uma política salarial provisória até o
mês de agosto. A concessão de um abono para os trabalhadores que
ganhassem até três salários mínimos, não obstante ter sido inicialmente
aceita pelo ministro, foi em seguida rejeitada por Magri que a
considerou negativa, “pois trazia de volta a memória inflacionária”. A
política do ministro na área da Previdência Social pautou-se por essa
mesma preocupação. Convencido pela ministra da Economia Zélia Cardoso de
Melo, desistiu de reivindicar um abono de um salário mínimo, em agosto
de 1990, para os aposentados. Com o objetivo de arrecadar recursos para
o pagamento das aposentadorias, o ministro propôs, no mesmo mês, um novo
indexador para o cálculo das aposentadorias, baseado na cesta básica, e
estender o piso de um salário mínimo para os trabalhadores rurais.

Dando início a essa nova política de benefícios, em novembro de 1990
anunciou que os reajustes do 13º salário dos aposentados passariam a ser
feitos pelo cálculo da cesta básica e não pelo cálculo do salário mínimo
como previa o projeto aprovado pelo Congresso Nacional, que para ele era
inviável pois quadruplicariam os gastos da Previdência. Em dezembro,
contudo, voltou atrás. Na falta de uma decisão final sobre o projeto de
conversão aprovado no Congresso, o governo optou por adotar a legislação
anterior que mandava aplicar o mesmo reajuste concedido ao salário
mínimo.

Em março de 1991, denúncias sobre irregularidades na Previdência Social
levaram o presidente Collor a nomear o secretário da Administração, João
Santana, interventor no Ministério do Trabalho e da Previdência Social e
formar uma comissão para apurar as fraudes no Instituto Nacional de
Seguridade Social (INSS). Em abril, um dossiê elaborado por Volnei
Ávila, diretor de arrecadação e fiscalização do INSS, denunciou fraudes
na Previdência, envolvendo procuradores, advogados e juízes, que,
segundo Volnei, já eram do conhecimento de Magri desde fevereiro.

Em abril ainda, Magri depôs na Comissão de Seguridade da Câmara dos
Deputados antecedendo à comissão parlamentar de inquérito (CPI) que se
instalou no mesmo período para averiguar as denúncias de irregularidades
na Previdência. Após concluir seus trabalhos em maio, a CPI julgou Magri
e o presidente do INSS, José Arnaldo Rossi, “passíveis de indiciamento
por crime de responsabilidade”. A acusação contra o ministro referia-se
ao fato de ele não ter cumprido a obrigação legal de fazer publicar
trimestralmente a lista dos devedores da Previdência.

A imagem do ministro, já desgastada por essas denúncias, agravou-se
quando, em junho de 1991, ele viajou para Genebra, na Suíça, para
participar da LXXVIII Conferência da Organização Internacional do
Trabalho (OIT). Enquanto ocorria a cerimônia de abertura, Magri foi
visto fazendo compras nas ruas da cidade, quando deveria estar
participando da solenidade como o principal representante do Brasil.
Nessa ocasião, Collor cogitou demitir o ministro. Porém, Magri
permaneceu no cargo, mas uma importante função de sua pasta que era a de
supervisão do grupo gestor do Cadastro Nacional de Trabalhadores passou
ao encargo do secretário de Administração Federal, Carlos Garcia. Essa
foi a segunda “intervenção branca” que o ministério sofreu. A primeira
foi a entrega, para o então secretário de Administração João Santana, da
presidência da comissão criada para investigar as fraudes na
Previdência, ocorridas poucos meses antes.

No mês seguinte, a equipe do ministério, liderada por Aluísio Azevedo,
pediu demissão. Aluísio foi o principal responsável pela formação da
equipe de Magri e um dos ideólogos do chamado “sindicalismo de
resultados”. Segundo Aluísio, as causas de sua saída estavam ligadas a
divergências com o grupo comandado por João Santana que vinha
dificultando o trabalho de modernização que sua equipe tentava
implantar. Aluísio afirmou ainda que o ministro também deveria se
retirar do governo, pois as fraudes haviam sido denunciadas
indevidamente e tiveram como intenção atingi-lo. Magri contudo
permaneceu no governo, mas à margem das principais discussões que
envolviam sua área, entre as quais a política salarial.

Em agosto, o jornal «O Globo» noticiou que na ocasião em que o irmão do
presidente, Leopoldo Collor, assumiu a presidência do PRN, o ministro
Antônio Magri filiou-se a esse partido. Mais tarde, entretanto, Magri
negou ter se filiado a esse ou a qualquer partido político.

Em janeiro de 1992, Volnei Ávila apresentou uma fita à imprensa, onde
estava gravada uma conversa com Magri, em que o ministro confirmava o
recebimento de 30 mil dólares da construtora Norberto Odebrecht para a
liberação de recursos do FGTS destinados a obras de saneamento do canal
da Maternidade, no estado do Acre, obra orçada em 110 milhões de
dólares. Magri foi demitido ainda em janeiro por Collor, sendo
substituído por Reinhold Stephanes. Após deixar o governo, Magri voltou
a trabalhar na Eletropaulo.

Em março de 1992, novas denúncias eram publicadas pela imprensa. Segundo
um ex-integrante da 1ª Junta de Recursos da Previdência Social, Nelson
Antunes, o recesso de cinco meses do Conselho de Recursos da
Previdência, por decisão de Magri, publicada no «Diário Oficial», fez
com que 20 mil processos relativos a dívidas com o INSS e pedidos de
benefícios em todo o país ficassem parados entre dezembro de 1990 e
abril de 1991.

Em outubro de 1992, após a saída de Collor da presidência, acusado de
envolvimento num amplo esquema de corrupção, Magri foi denunciado ao
Supremo Tribunal Federal (STF), pelo procurador-geral da República
Aristides Junqueira, por crime de corrupção passiva no caso do
favorecimento da construtora Odebrecht. Porém, só em outubro de 1993 o
STF aceitou por unanimidade a denúncia do procurador.

Em janeiro de 1993, Magri foi condenado a devolver aos cofres públicos
os salários recebidos entre 15 de março de 1990 e 20 de janeiro de 1992
como funcionário da Eletropaulo, pois era ministro e não podia acumular
dois cargos públicos. Essa sentença foi anulada em 1995, por
unanimidade, pela 8ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça (TJ) de São
Paulo, por considerar que a empresa não deveria ser considerada uma
estatal, já que embora o Tesouro do Estado detivesse 51% das ações e o
governo estadual tivesse o controle total sobre sua administração a
Eletropaulo estava sujeita ao regime jurídico das empresas privadas.

Em fevereiro de 1996, a imprensa chegou a noticiar que Magri articulava
com um setor da Força Sindical a sua volta à direção da CGT, o que,
entretanto, não ocorreu. Em agosto, aposentou-se na Eletropaulo e passou
a prestar consultorias a sindicatos, entre os quais o Sindicato dos
Trabalhadores da Construção Civil de São Paulo e a Confederação Nacional
dos Trabalhadores Metalúrgicos (CNTM).

Em abril de 1997, a «Folha de S. Paulo» anunciava a sua possível
absolvição do crime de corrupção passiva por causa da precariedade das
provas da acusação.

Em 1º de maio de 1998, compareceu às comemorações do Dia do Trabalho
promovidas pela Força Sindical. Na ocasião, declarou taxativamente que
não voltaria à militância sindical.

Antônio Rogério Magri casou-se com Isabel Magri, com quem teve um casal
de filhos.


