---
title: MAIA NETO, João Cândido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«João Cândido Maia Neto» nasceu em Porto Alegre no dia 5 de julho de
1922, filho de João Maia Filho e de Luísa Fonseca Maia. Seu avô João
Maia foi escritor, historiador, jornalista e teatrólogo.

Formado em medicina, tornou-se escritor, destacando-se principalmente
como jornalista político e radialista. Ao longo de 20 anos de
atividades, trabalhou no jornal «Diário de Notícias» (1944), dirigiu os
jornais «A Hora» (1954) e «Diário da Noite» (1957), trabalhou na MPM
propaganda (1960), foi diretor-presidente do semanário «Panfleto» e
articulista da revista «PN», de orientação nacionalista (1964).

Em 1963, ingressou na rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, onde seus
comentários políticos, publicados na coluna «Por Um» desde 1944, eram
lidos por um locutor da rádio. Em 31 de março de 1964, o movimento
político-militar culminou na deposição do então presidente da república,
João Goulart, e na instauração de uma ditadura militar no país. Nesse
mesmo dia, o pronunciamento de um discurso redigido pelo jornalista
gaúcho foi considerado agressivo pelas forças armadas, fato que teria
motivado a invasão e extinção da rádio no dia seguinte. No mesmo ano foi
aberto um Inquérito Policial-Militar (IPM) para apurar as “atividades
subversivas” da Mayrink Veiga, que era acusada pelos militares de
incitar a luta de classes sociais e a luta entre e contra as forças
armadas.

Após o ocorrido, João Cândido refugiou-se na embaixada do Uruguai e logo
depois exilou-se neste país, onde permaneceu até 1968. Retornou ao
Brasil no final deste último ano e voltou a trabalhar na agência de
propaganda MPM. O IPM instaurado em 1964 acabou resultando no pedido de
seu julgamento em abril de 1967 e na posterior condenação a três anos de
prisão em 1969. Desde a decisão da justiça, manteve-se na
clandestinidade, escondendo-se no próprio estado do Rio de Janeiro.

Com base nos artigos 14 e 33 do Decreto-Lei nº 510, de 1969, um novo
processo foi aberto pela Justiça militar em abril de 1970 para denunciar
João Cândido pela publicação do livro Brasil: Guerra quente na América
Latina, publicado em 1965 e em livre circulação até 1969, ano em que foi
apreendido pelos militares. Julgado em setembro de 1970, acabou sendo
absolvido desta acusação em 1972. Seu advogado alegou que a edição e
publicação da obra antecediam o decreto-lei que proibia a circulação de
“obras criminosas”, pois fora feita num período onde vigorava a
liberdade de imprensa, além disso, não apresentava um conteúdo
propagandístico subversivo e sim opiniões e interpretações políticas
sobre o movimento político-militar de 1964. Em agosto de 1973, a
promotoria ainda apelou ao STM na tentativa de condená-lo pela
publicação da obra, mas a acusação foi mais uma vez derrotada. Neste
mesmo ano, o advogado de João Cândido também recorreu à Justiça na
tentativa de rever a condenação de 1969, mas a decisão fora mantida até
1979, quando foi decretada a anistia geral para os criminosos políticos.

Durante a clandestinidade e no período posterior, trabalhou com tradução
de livros para sobreviver.

Morreu no dia 18 de setembro de 1996.

Era casado com Regina Guaragna Maia.

Além da obra «Brasil: Guerra quente na América Latina» (ensaio, 1965),
que foi publicada no Uruguai no mesmo ano com o título «La crisis
brasileña», publicou as seguintes obras: «História do Rio Grande do Sul
- legendas de história em quadrinhos» (1962); «Homem e progresso - a
vida de A. J. Renner» (biografia, 1963); «Coluna Por Um» (crônicas,
1963).

