---
title: MAIA, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. AM 1930-1931
 - const. 1934
 - gov. AM 1935-1937
 - interv. AM 1937-1945
 - const. 1946
 - sen. AM 1946-1951
 - gov. AM 1951-1954
 - sen. AM 1967-1969 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Álvaro Botelho Maia» nasceu no município de Humaitá (AM) em 19 de
fevereiro de 1893, filho do seringalista Fausto Pereira Maia e de
Josefina Botelho Maia. Seus irmãos Raimundo Botelho Maia e Antônio
Botelho Maia se destacaram na vida política do estado, o primeiro como
prefeito de Manaus e o segundo como deputado federal entre 1948 e 1959.

Realizou os primeiros estudos com seus pais no interior do Amazonas.
Enviado em seguida a Manaus, concluiu o primário no Instituto Amazonense
e cursou o secundário nos colégios Cinco de Setembro, Santana Néri e
Pedro II. Iniciou então suas atividades jornalísticas como colaborador
do «Jornal do Comércio», «A Aura» e «O Libertador», de circulação local.

A partir de 1913, freqüentou durante dois anos a Faculdade de Direito do
Ceará, período em que escreveu para os jornais Vaticano e Radical.
Transferiu-se em seguida para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde concluiu seus estudos superiores em 1917 pela Faculdade Livre de
Ciências Jurídicas e Sociais.

De volta a Manaus, fundou o jornal A Imprensa e tornou-se redator da
Assembléia Legislativa. Em 1918, foi nomeado auditor da força policial
do estado, figurou entre os 30 fundadores da Academia Amazonense de
Letras e, embora sem possibilidade de vitória, candidatou-se pela
oposição a uma cadeira na Câmara Federal. No ano seguinte, propôs ao
presidente do Amazonas, Pedro de Alcântara Bacelar, a extinção do cargo
que exercia, por considerá-lo destituído de interesse para o estado.

Entre 1920 e 1921, Álvaro Maia foi secretário do superintendente do
território federal de Guaporé, hoje Rondônia, monsenhor Raimundo
Oliveira, atuando depois, até 1922, na comissão de propaganda e
organização do centenário de independência do Pará, chefiada por seu
cunhado Djalma Cavalcanti. Nesse ano, tornou-se coordenador de
relatórios da Comissão de Saneamento Rural do Amazonas, função que
exercia em julho de 1924 quando eclodiu uma revolta no 27º Batalhão de
Caçadores, sediado em Manaus, em solidariedade ao levante de guarnições
paulistas contra o governo de Artur Bernardes. Os revoltosos amazonenses
depuseram o presidente estadual Turiano Meira e formaram uma junta
governativa chefiada pelo tenente Alfredo Augusto Ribeiro Júnior, mas
foram derrotados com a chegada de reforços legalistas vindos do Distrito
Federal. Logo depois desses acontecimentos, Álvaro Maia iniciou suas
atividades políticas no recém-criado Partido Revisionista, que se
baseava nas idéias de Rui Barbosa, e, sem prejuízo de suas funções na
Comissão de Saneamento Rural, foi nomeado secretário da Prefeitura
Municipal de Manaus na gestão de José Francisco de Araújo Lima. Nesse
período, tornou-se consultor jurídico e redator da Revista da Associação
Comercial do Amazonas.

No início de 1925, em concurso promovido pela revista Redenção, Álvaro
Maia foi escolhido “príncipe dos poetas amazonenses”, sendo pouco depois
nomeado pelo interventor Alfredo Sá professor interino do Ginásio
Amazonense na cadeira de instrução moral e cívica. No ano seguinte,
obteve sua efetivação através de concurso em que foi candidato único,
deixando então a Comissão de Saneamento Rural. Nesse período, lecionou
também no Colégio Dom Bosco e foi diretor da Imprensa Oficial do estado,
conseguindo, através de novo concurso realizado ainda em 1926, ocupar
uma das cadeiras de português do Ginásio Amazonense.

## Na chefia do governo estadual

Na tarde de 24 de outubro de 1930, chegou a Manaus a notícia da
deposição, no Rio de Janeiro, do presidente Washington Luís,
acontecimento decisivo para a vitória da revolução iniciada 21 dias
antes no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba. O governo amazonense
foi rapidamente deposto, cedendo o poder a uma junta revolucionária
composta pelo coronel Pedro Henriques Cordeiro Júnior (presidente), José
Alves de Sousa Brasil e Francisco Pereira da Silva. Três dias depois, a
chefia do governo foi entregue interinamente ao tenente-coronel Floriano
Machado.

Depois de consultar representantes de correntes políticas locais, Juarez
Távora, chefe da revolução no Norte e Nordeste do país, indicou Álvaro
Maia para a interventoria do estado. Empossado no dia 20 de novembro, o
interventor tomou medidas para equilibrar o orçamento público, anulou
várias concessões latifundiárias, concentrou recursos no combate à lepra
e no desenvolvimento da instrução popular, e reformou o Tribunal de
Justiça do estado. Esse último ato provocou reações e, no início de
agosto de 1931, quando se encontrava no Rio de Janeiro, Álvaro Maia foi
convidado a rever sua decisão. Inconformado, exonerou-se do cargo e
retirou-se provisoriamente da atividade política, permanecendo no
Distrito Federal na condição de inspetor de ensino secundário e
professor do Ginásio São Bento e da Escola Alemã.

Em fins de 1932, com a convocação de eleições para a formação de uma
Assembléia Nacional Constituinte, Álvaro Maia retornou a Manaus para
organizar a União Cívica Amazonense (UCA), partido político de
inspiração tenentista e filiado à União Cívica Nacional, criada em março
desse ano. No pleito realizado em maio de 1933, a UCA elegeu três dos
quatro integrantes da bancada amazonense à Constituinte, inclusive
Álvaro Maia, que tomou posse no dia 15 de novembro seguinte.

Em 16 de julho de 1934, a Assembléia promulgou a nova Constituição e no
dia seguinte elegeu Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório desde
1930, para a presidência da República, cumprindo assim as funções para
as quais fora convocada. Em seguida Álvaro Maia participou da
reorganização política ocorrida no Amazonas tendo em vista as eleições
fixadas para outubro seguinte com o objetivo de compor a bancada federal
e a Assembléia Constituinte do estado. Reunindo dissidentes do Partido
Socialista do Amazonas e do Partido Trabalhista do Amazonas, Álvaro Maia
organizou e tornou-se presidente do Partido Popular (PP), em cuja
legenda se elegeu deputado federal junto com seu correligionário Luís
Tirelli. Dessa forma, coube ao PP a metade das quatro vagas da bancada
amazonense na Câmara.

Álvaro Maia, no entanto, não chegou a exercer seu mandato pois no início
de 1935 foi eleito senador e, em seguida, governador do Amazonas pela
Assembléia Constituinte estadual. Optando por este último cargo, tomou
posse no dia 19 de fevereiro.

Entre outubro e novembro de 1937, Francisco Negrão de Lima realizou a
mando de Getúlio Vargas uma viagem a diversos estados, especialmente os
do Norte e Nordeste, com a incumbência de arregimentar apoio dos chefes
dos governos locais para o golpe que, chefiado pelo próprio Vargas,
implantou o Estado Novo em 10 de novembro de 1937. Álvaro Maia foi um
dos governadores consultados e, depois da mudança do regime, foi
convertido em interventor federal no Amazonas.

Durante a Segunda Guerra Mundial, iniciada em 1939, a demanda da
borracha nos mercados nacional e internacional se intensificou,
valorizando o principal produto então extraído da região amazônica. Para
regular a produção, em abril de 1941 Álvaro Maia emitiu um decreto
classificando os diversos tipos de borracha, iniciativa que também foi
adotada em junho pelo governo federal. Seguindo a mesma política, em 9
de julho de 1942 foi criado o Banco de Crédito da Borracha, com 40% de
capital norte-americano.

Durante o exercício da interventoria, Álvaro Maia não interrompeu suas
atividades no campo do jornalismo, colaborando regularmente com a cadeia
dos Diários Associados. Em 1943, publicou seu primeiro livro, intitulado
Na vanguarda da retaguarda, reunindo crônicas relativas à campanha pelo
aumento da produção da borracha.

## Depois do Estado Novo

Em fins de 1944, quando os rumos da guerra estavam praticamente
definidos em favor dos Aliados e as pressões pela redemocratização do
país ganhavam força, o governo federal deu instruções aos interventores
no sentido de começarem a organizar um partido político nacional que
apoiasse Vargas na transição do regime. Das articulações então
desenvolvidas começou a nascer o Partido Social Democrático (PSD), que
Álvaro Maia ajudou a formar no Amazonas. Em 1945, com o enfraquecimento
do Estado Novo, a oposição passou a contar com maior poder de pressão
sobre o governo federal e as interventorias. Nesse ano, instado pela
imprensa a esclarecer episódios relativos à migração de nordestinos para
a Amazônia durante a “batalha da borracha”, Álvaro Maia publicou uma
prestação de contas de toda a sua administração.

Em 29 de outubro desse ano, Vargas foi derrubado por um golpe liderado
pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
iniciando-se em seguida a substituição dos interventores nos estados e
garantindo-se a realização de eleições, já convocadas, para a
Presidência da República e a Assembléia Nacional Constituinte.
Substituído no governo estadual por Emiliano Estanislau Afonso no dia 3
de novembro, Álvaro Maia candidatou-se e foi eleito senador constituinte
pelo PSD em 2 de dezembro. Na mesma data, o general Eurico Gaspar Dutra,
também apoiado pelo PSD, venceu as eleições para a presidência da
República.

Os trabalhos da Constituinte foram realizados em 1946, permanecendo
válidos os mandatos dos seus integrantes para a legislatura ordinária
iniciada após a promulgação, em setembro, da nova Constituição. Nesse
período, Álvaro Maia foi presidente da Comissão de Diplomacia do Senado
e, em 1948, apresentou um trabalho sobre genocídio em reunião promovida
pela Organização das Nações Unidas (ONU) na capital francesa.

Em outubro de 1950, apoiado pela coligação do PSD com o Partido
Democrata Cristão (PDC), foi eleito para o governo do Amazonas,
derrotando Severiano Nunes, também senador. Durante essa gestão, foi
criada, em 6 de janeiro de 1953, a Superintendência do Plano de
Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA).

Álvaro Maia deixou a chefia do governo antes do término do mandato para
se candidatar novamente ao Senado em 1954. Derrotado, transferiu-se no
ano seguinte para o Rio de Janeiro, onde abriu um escritório de
advocacia. Em 1958, foi nomeado presidente da Caixa Econômica Federal e
consultor jurídico da Associação Comercial do Amazonas. Depois de mais
duas tentativas frustradas de retornar à Câmara Alta em 1958 e 1962, foi
mais uma vez eleito para o Senado por seu estado natal em 1966 na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), iniciando o novo mandato
em fevereiro de 1967. Nessa ocasião, licenciou-se da presidência da
Academia Amazonense de Letras, que vinha exercendo desde o ano anterior.

Casado com Amasiles Cavalcanti Maia, Álvaro Maia faleceu em Manaus no
dia 4 de maio de 1969.

Conferencista, ensaísta, romancista e, sobretudo, poeta, deixou, entre
outras, as seguintes obras: «Na vanguarda da retaguarda» (1943), «Nas
barras do pretório» (exposição ao povo amazonense,1958), «Buzina dos
paranás» (poesia, 1958), «Banco de canoa» (1963), «Defumadores e porongas»
(1966) e «Nas tendas de Emaús» (temas espiritualistas, 1967).

Em 1976, a Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas
publicou vários artigos sobre Álvaro Maia.


