---
title: MAIA, Antônio Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sen. TO 1989-1991  
---

«Antônio Luís Maia» nasceu em Porto Nacional (TO), então no estado de
Goiás, no dia 18 de dezembro de 1926, filho de Joaquim Maia Leite e Ana
de Macedo Maia.

Realizou seus primeiros estudos em sua cidade natal.  Posteriormente,
transferiu-se para Belo Horizonte, onde cursou filosofia. Depois foi
para Roma, Itália, onde se cursou teologia. Ordenado sacerdote em 1952,
e retornou ao Brasil, onde foi nomeado diretor do Seminário São José, de
Porto Nacional. Também foi professor no colégio Sagrado Coração de Jesus
e no colégio estadual da cidade, cargo que exerceu por 13 anos, entre
1958 e 1971.

Transferindo-se para Goiânia, foi diretor de ensino primário do estado
entre 1971 e 1972, no governo Leonino Caiado, e pertenceu à diretoria do
Departamento de Assistência Estudantil da Secretaria de Educação do
Estado, entre 1972 e 1973. Foi, ainda, membro do Conselho Estadual de
Educação por três mandatos de quatro anos. Professor adjunto IV da
Universidade Federal de Goiás (UFG), foi chefe de departamento do
Instituto de Ciências Humanas e Letras, pró-reitor de graduação e chefe
de gabinete da reitoria da UFG.

Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988 através
do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas eleições gerais
para o novo estado para outubro deste mesmo ano. Os mandatos de
deputados estaduais e federais e para o senador menos votado foram de
dois anos, e de seis anos para os dois senadores mais votados.
Concorrendo ao Senado na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), foi
o senador menos votado, exercendo um mandato-tampão de dois anos. Tomou
posse em janeiro de 1989, e foi membro das comissões de Educação, de
Constituição, Justiça e Cidadania, de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional. Foi suplente de Secretário da mesa diretora.

Em 1990, participou da fundação da Academia Tocantinense de Letras. O
intuito de sua criação foi reunir os poucos intelectuais então
existentes no novo Estado do Tocantins. Maia ocupava a cadeira de número
6.

Concluiu o mandato de senador, em janeiro de 1991. De volta às suas
atividades profissionais na área educacional, ocupou o cargo de
presidente da Comissão Diretora da Universidade do Tocantins (Unitins) e
foi reitor dessa mesma universidade. Após se aposentar em 1992, fixou
residência em Goiânia, onde se dedicou ao ofício de escritor.

Publicou os livros «Ação parlamentar»; «A ferrovia Norte-Sul»; «Hidrovias
do Araguaia e também do Tocantins»; «Autonomia universitária»;
«Desenvolvimento do cerrado»; «Reminiscências familiares»; «Reminiscências
eclesiásticas e sacerdotais»; «Reminiscências eventuais e
reflexivas»; «Reminiscências ocasionais»; «Reminiscências sociais
portuenses»; «Reminiscência universitárias: culturais, docentes e
acadêmicas»; «Reminiscências universitárias institucionais – UNITINS e
Reminiscências teológicas e catequéticas».

Faleceu em Goiânia, no dia 22 de junho de 2009.

Tendo deixado o hábito, casou-se com a professora Celni Aires de Abreu
Maia, com quem teve três filhos.
