---
title: MAIA, Bonaparte
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1963 
---

«Bonaparte São Domingos Pinheiro Maia» nasceu em Russas (CE) no dia 9 de
janeiro de 1923, filho de Francisco Demondas Maia e Maria Carlota de
Sousa Andrade. Seu irmão, Salomão Mussolini Pinheiro Maia, foi deputado
estadual no Ceará na legislatura 1959-1963.

Estudou na Faculdade de Direito do Ceará. Em 1953 estabeleceu-se com uma
firma de importação e exportação de algodão, cera de carnaúba, máquinas
de costura, arame farpado, arsênico, tecidos de linho e conhaque, entre
outros artigos. Obteve algumas licenças da Carteira de Exportação e
Importação (Cexim) do Banco do Brasil, mas pouco depois da extinção
desse órgão, em dezembro de 1953, e de sua substituição pela Carteira de
Comércio Exterior (Cacex), foi acusado de realizar contrabando e
importações fraudulentas. Seguiram-se outras denúncias da mesma natureza
e o caso alcançou repercussão na imprensa e no Legislativo estadual e
nacional. Levado ao tribunal, este concluiu pela lisura das negociações
de Bonaparte Maia, isentando-o de qualquer responsabilidade criminal.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado federal pelo Ceará na
legenda da Coligação Democrática, constituída pela União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP), o Partido de
Representação Popular (PRP), o Partido Republicano (PR) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, defendeu a valorização do vale do rio Jaguaribe mediante a
extração, por métodos técnicos e científicos, da cera de carnaúba,
abundante naquele local, bem como o incentivo à cultura do algodão-mocó.
Pregou também a pressão sobre os poderes competentes para que o combate
à seca deixasse de ser feito apenas no sentido de remediar esse flagelo
e se tornasse capaz de superar o fenômeno cíclico, evitando assim que se
depauperasse a economia cearense. Concluiu o mandato em janeiro de 1963,
não mais voltando a concorrer a cargos eletivos. A partir do ano
seguinte, tornou-se corretor de imóveis no Rio de Janeiro, atividade a
que se dedicou até 1987, ano em que se aposentou.

Foi também jornalista e fundador de «O Jornal», de Fortaleza, dirigido
por seu irmão Salomão Maia.

Faleceu no início de março de 2002.

Era casado com Maria Amélia Maia, com quem teve 11 filhos. Seu sobrinho
Bismarck Pinheiro Maia exerceu mandato de deputado estadual e, em 2002,
elegeu-se deputado federal pelo Ceará na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).


