---
title: MAIA, Deodato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. SE 1918-1920
 - const. 1934
 - dep. fed. SE 1935-1937 
---

«Deodato da Silva Maia Júnior» nasceu em Maroim (SE) no dia 29 de
novembro de 1875, filho de Deodato da Silva Maia e de Umbelina de
Oliveira Borges Maia.

Em 1887 mudou-se para a Bahia, onde cursou humanidades no Internato 7 de
Setembro. A seguir transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, completando o curso no Colégio Pedro II. Cedo ingressou na
imprensa, usando os pseudônimos de Publion Maia, Silva Maia, Del Mário,
Luís Peralta, Del Métrio e Dias Moreira. De 1889 a 1890 colaborou em
«Maroinense», de sua cidade; de 1889 a 1891, na «Nova Era», de Aracaju; de
1890 a 1891, na «Revista Literária», de Maroim; em 1891, na «Gazeta de
Sergipe», de Aracaju, e, em 1893, em «O Fígaro», do Rio de Janeiro.

Fez cursos preparatórios de engenharia civil no Colégio Gabalda,
matriculando-se depois no curso anexo da Escola Politécnica que, no
entanto, abandonou para regressar a Sergipe quando eclodiu a Revolta da
Armada - levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto que se
estendeu de setembro de 1893 a março do ano seguinte. Concluiu o curso
preparatório no Ateneu Sergipense e, de volta ao Rio de Janeiro,
encontrou ainda suspensos os cursos da Escola Politécnica,
matriculando-se então na Faculdade Livre de Direito de Rio de Janeiro.
Em 1896 passou a enviar artigos para «O Progresso», de Maroim,
colaboração que se estenderia até 1901. Durante o mesmo período foi
redator-chefe da «Revista Acadêmica», do Rio de Janeiro, tornando-se em
1898 um dos fundadores e secretário da «União Acadêmica», órgão dos
estudantes das escolas superiores do Rio de Janeiro. A partir desse ano
foi também redator da «Rua do Ouvidor», do Rio de Janeiro, cargo que
ocuparia até 1902. Em 1899 colaborou no «Jornal do Brasil», também da
capital federal, atuando no ano seguinte como redator da «Gazeta da
Tarde» e secretário de «O Lar». Quando cursava o quarto ano de direito
foi eleito pelos colegas para representar a faculdade, integrando a
comitiva que acompanhou o presidente Manuel de Campos Sales (1898-1902)
em sua viagem à Argentina. Lá realizou uma conferência no Centro
Juridico y de Ciencias Sociales, tendo também colaborado na «Revista de
Derecho, Historia y Letras», de Buenos Aires, em 1901.

Também como estudante, fundou o Centro Jurídico 11 de Agosto.
Formando-se em 1901, abriu escritório de advocacia no Rio de Janeiro.
Dedicou-se ainda ao magistério, tendo sido professor de psicologia
coletiva na Universidade Popular Livre e de geografia no Instituto
Comercial do Rio de Janeiro. Em 1909 atuou como correspondente do
«Correio de Aracaju», escrevendo as “Cartas do Rio”.

Nomeado secretário do governo do estado de Sergipe em julho de 1914 pelo
governador Manuel Presciliano Valadão (1914-1918), não chegou a tomar
posse, assumindo em novembro seguinte o cargo de chefe de polícia de
Sergipe. No desempenho dessa função, reforçou a parte interna da
Repartição Central de Polícia. Em outubro de 1917 exonerou-se do cargo
para candidatar-se a deputado federal no pleito de 1918. Eleito, foi
relator do parecer sobre a constitucionalidade do tratado de paz e
membro das comissões de Justiça e de Legislação Social. Em 1919
colaborou no jornal «O Estado», de Niterói, então capital do estado do
Rio de Janeiro, concluindo o mandato de deputado em 1920.

Em 1922 tornou-se um dos sócios-fundadores do Instituto Varnhagen e, em
1930, integrou a comissão indicada pelo Instituto dos Advogados do Rio
de Janeiro para visitar as casas de detenção e correção do Distrito
Federal a fim de sugerir medidas para a reforma do regime penitenciário.
No ano seguinte, a convite do interventor no Distrito Federal Adolfo
Bergamini (1930-1931), foi designado para integrar a comissão
encarregada de proceder sindicâncias sobre a utilização de certificados
de expediente municipal. Ainda em 1931, atuou como encarregado do
governo de Sergipe para tratar de negócios junto ao Governo Provisório.
Foi também membro da Comissão Legislativa (8ª Subcomissão de Direito
Aéreo), que presidiu, e presidente da comissão do Instituto dos
Advogados junto ao Ministério do Trabalho para elaborar pareceres sobre
leis sociais.

Em 1932 foi escolhido secretário da Comissão de Defesa do Açúcar, na
qualidade de representante do interventor em Sergipe, Augusto Maynard
Gomes (1930-1935), e da Associação Comercial desse estado. No mesmo ano
foi convidado pelo ministro do Trabalho, Lindolfo Collor (1930-1932),
para presidir a comissão de inquérito encarregada de apurar a
procedência das alegações contra The Rio de Janeiro Light and Power, no
memorial dirigido ao chefe do Governo Provisório pelo Centro dos
Operários e Empregados da mesma empresa. Foi também membro da comissão
encarregada de elaborar o anteprojeto da Lei de Acidentes no Trabalho, a
convite do novo ministro do Trabalho, Joaquim Pedro Salgado Filho
(1932-1934). Presidiu ainda a Comissão de Reforma da Lei de
Sindicalização o foi representante de Sergipe no Conselho Nacional do
Trabalho, que presidiu, bem como na Câmara de Comércio e Indústria do
Rio de Janeiro. Em outubro de 1932 integrou a Comissão de Revisão do
Regulamento do Serviço de Estiva do Porto do Rio de Janeiro.

Nomeado em 1933 pelo Governo Provisório para a procuradoria geral do
Departamento Nacional do Trabalho, tornou-se membro da comissão
designada pelo ministro do Trabalho para elaborar um anteprojeto de lei
sobre a locação de serviços, presidindo ainda a comissão encarregada de
organizar o Código do Trabalho.

No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado federal por Sergipe à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda Liberdade e Civismo.
Empossado em novembro de 1933, representou seu estado na Comissão
Constitucional incumbida de estudar o anteprojeto de Constituição
preparado pelo governo, também conhecida como Comissão dos 26,
apresentando na ocasião parecer e relatório sobre as “Disposições gerais
e transitórias”. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a
eleição do presidente da República no dia seguinte, teve o mandato
estendido até maio de 1935. No pleito de outubro de 1934 elegeu-se
deputado federal por Sergipe na legenda do Partido Republicano,
tornando-se, na legislatura que se seguiu, membro das comissões de
Justiça, de Obras Públicas e de Redação da Câmara dos Deputados. Exerceu
o mandato até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo,
foram suprimidos os órgãos legislativos do país.

Em 1940 tornou-se o primeiro vice-presidente do Conselho Nacional do
Trabalho, de cujo conselho pleno era membro. Participou do primeiro e do
segundo Congresso Jurídico Americano e do I Congresso Maçônico
Brasileiro, tendo sido ainda vogal na sessão de direito do I Congresso
Americano da Criança, realizado em Buenos Aires, além de membro e
relator da tese do II Congresso Americano da Criança, no Rio de Janeiro,
e presidente da 4ª sessão do I Congresso de Imprensa do Brasil.

Foi ainda sócio do Instituto dos Advogados do Brasil, do Instituto
Juridico y de Ciencias Sociales (correspondente), do Instituto Histórico
e Geográfico de Sergipe, do Grêmio dos Estudantes da Faculdade Livre de
Direito do Rio de Janeiro, da Associação dos Cronistas Desportivos, do
Círculo dos Operários da União e sócio-honorário do Gabinete de Leitura
de Maroim.

Publicou «Pró-Sergipe» (1906), «Projeto de lei do divórcio» (1912), «A
regulamentação do trabalho» (1914), «Legislação social» (1918), «Trabalhos
parlamentares» (1919), «Discursos e pareceres» (1930), «Pelo divórcio»,
«Recurso extraordinário», «Problemas sociais contemporâneos», «Contas
correntes» e «Estrias».


