---
title: ARANTES, José Maria de Albuquerque
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dir. DASP 1964-1965
---

«José Maria de Albuquerque Arantes» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 13 de março de 1915, filho de Antônio Noronha
Arantes e de Nair de Albuquerque Arantes.

Ingressou na Fundação Getulio Vargas (FGV) em março de 1949, para
lecionar nos cursos prático de secretariado e de aperfeiçoamento de
secretariado, desempenhando essas funções até fevereiro de 1951.
Colaborou com a Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP)/FGV em
1954 e 1955, revendo a tradução e originais de obras a serem publicadas
pela escola.

Funcionário da Petrobras, em 1962 retornou à FGV na qualidade de
requisitado, tendo ocupado, nos anos de 1963 e 1964, o cargo de
coordenador-geral da EBAP e do Serviço de Publicações, relativo à
tradução, à revisão e à publicação das obras a serem editadas pela FGV,
no âmbito de contrato firmado com a USAID e promovido pela EBAP e pela
missão de professores da Universidade do Sul da Califórnia. No exercício
dessas funções, participou da primeira etapa do planejamento para a
constituição da Escola Interamericana de Administração Pública (EIAP).

Afastado temporariamente da FGV, em outubro de 1964 tornou-se
diretor-geral do Departamento de Administração do Serviço Público
(DASP), substituindo a Wagner Estelita. Permaneceu à frente do órgão até
outubro do ano seguinte, quando cedeu o lugar a Luís Vicente Belfort de
Ouro Preto. Em 1966, de volta à Fundação Getulio Vargas, foi assessor
administrativo da EBAP. Nesse mesmo ano foi designado para trabalhar
junto à Organização das Nações Unidas (ONU), representando a Petrobras.
Nessa ocasião, cessaram os efeitos da requisição proposta em 1962.

Mais uma vez de volta à FGV, foi assessor da EBAP entre agosto de 1969 e
outubro de 1970. Aposentado em outubro de 1971, voltou no mês seguinte a
trabalhar na Fundação, exercendo, deste último ano até 1994, diversos
cargos, entre os quais o de coordenador do convênio Ministério do
Planejamento e Coordenação Geral/EBAP, do convênio com o Ministério da
Fazenda e o DASP, e o de coordenador-geral adjunto do convênio do
Ministério da Saúde. Foi ainda assessor da Superintendência Geral e
assessor da Presidência.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 10 de março de 1997.

