---
title: MAIA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1988-1990
 - dep. fed. AC 1991-1997
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«João Maia da Silva Filho» nasceu em Santa Branca (SP) no dia 4 de
novembro de 1941, filho de João Maia da Silva e de Djanira Borges Maia.

Em 1960 ingressou no curso de filosofia da Universidade de Montreal, no
Canadá, concluindo-o em 1962. No ano seguinte, iniciou o curso de
teologia na Universidade Católica de Washington (EUA), mas não o
completou.

Em 1965 tornou-se gerente da Cooperativa Agrária dos Trabalhadores e
professor da Escola Técnica em Cabo (PE), nas quais permaneceria até o
ano seguinte, quando concluiu o curso de habitação rural nessa cidade
pernambucana, patrocinado pela Organização dos Estados Americanos (OEA).
Ainda em 1965, iniciou, em Piracicaba (SP), o curso de pós-graduação em
ciências sociais rurais pela Universidade de São Paulo (USP), mas o
abandonaria em 1967. Em 1966 tornou-se presidente do Sindicato dos
Produtores Rurais de Piracicaba, função que desempenhou até 1968, quando
assumiu o cargo de assessor da Confederação Nacional dos Trabalhadores
na Agricultura (Contag), no Rio de Janeiro e em Brasília, no qual
permaneceria até 1974. Neste período, realizou diversas viagens a
Genebra, na Suíça, como assessor da Contag junto a quatro conferências
internacionais do Trabalho (1969, 1970, 1972 e 1974).

Em 1971 iniciou uma série de viagens ao México para as conferências
regionais da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que se
estenderiam até 1976. Em 1973 iniciou o curso de estudos sociais rurais
e desenvolvimento na Universidade de Sussex, em Brighton (Inglaterra),
mas não o concluiu, o mesmo acontecendo com o curso de direito na
Universidade de Brasília (UnB), no ano seguinte.

Transferindo-se para o Acre, foi um dos fundadores, em 1975, do
Sindicato dos Produtores Rurais no Acre e delegado regional da Contag
nesse estado e em Rondônia. No ano seguinte, reiniciou o curso de
direito na Universidade Federal do Acre (Ufac), mas também não o
concluiu.

Em 19880, João Maia e Chico Mendes participaram de uma reunião no
Colégio Meta, que contou com a presença do então sindicalista Luiz
Inácio Lula da Silva, o Lula. O objetivo da reunião era o de fundar o
Partido dos Trabalhadores (PT) no estado do Acre.

Em 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), mas três
anos depois deixou essa agremiação e ingressou no Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em agosto de 1983 fundou a Federação dos
Trabalhadores na Agricultura do Acre (Fetacre). Em 1984, fundou o
Sindicato dos Produtores Rurais em Rondônia e, em 1985, tornou-se
diretor-adjunto do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária
(INCRA) em Rio Branco, no qual permaneceu até 1986, quando se
desincompatibilizou para concorrer a cargo eletivo. No pleito de
novembro desse ano, no qual disputou uma cadeira de deputado federal
constituinte pelo Acre, obteve apenas uma suplência.

Em 1987 tornou-se delegado do Instituto Brasileiro de Desenvolvimento
Florestal (IBDF), cargo que exerceu até outubro do ano seguinte, quando
assumiu uma cadeira no Legislativo federal. Após a promulgação da nova
Constituição em 5 de outubro de 1988, Maia assumiu uma cadeira na Câmara
dos Deputados no dia seguinte, exercendo o mandato até 5 de fevereiro de
1989. Com a nomeação, pelo governador Flaviano Melo, do deputado Osmir
Lima para a secretaria de Desenvolvimento Agrário, João Maia retornou ao
Legislativo no dia 20 desse mesmo mês, tornando-se membro titular da
Comissão do Meio Ambiente e suplente da Comissão de Agricultura, além de
delegado nacional do PMDB. Permaneceu na Câmara até fevereiro de 1990,
quando o titular reassumiu o mandato. Foi ainda subsecretário de
Agricultura do Acre no governo de Flaviano Melo.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo Acre na
legenda do PMDB, iniciando o mandato em fevereiro de 1991, ano em que se
tornou vice-líder do seu partido. Passou a integrar, como titular, a
Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; e, como
suplente, a Comissão de Agricultura e Política Rural e a Comissão
Especial do Projeto de Emenda Constitucional (PEC), que tratava do
Sistema Tributário Nacional. Em 1992 tornou-se membro suplente da
Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da
Comissão de Seguridade Social e Família, além da Comissão Especial do
PEC sobre Ajuste Fiscal. Nesse mesmo ano filiou-se ao Partido
Progressista (PP) do qual assumiria a presidência regional no ano
seguinte.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro
Collor, irmão do então presidente Fernando Collor (1990-1992), dando
conta da existência de uma rede de corrupção no governo sob o comando de
Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao
envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na sessão
da Câmara de 29 de setembro desse ano, com voto favorável do deputado
João Maia, foi aprovada a admissibilidade do processo de afastamento do
presidente. No início do mês seguinte, Collor deixou o poder,
transferindo-o ao vice-presidente Itamar Franco, em caráter interino,
até que o processo fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro
desse mesmo ano, embora tenha apresentado seu pedido de renúncia pouco
antes da votação, prontamente rejeitado pela mesa da casa, o plenário do
Senado aprovou o «impeachment» do presidente Fernando Collor e ainda
cassou os seus direitos políticos por oito anos. Com esse resultado,
Itamar Franco foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

No ano seguinte, João Maia tornou-se membro titular da Comissão de
Viação e Transportes e suplente da Comissão de Relações Exteriores, além
da Comissão Especial sobre Política Nacional de Habitação e da CPI sobre
pistolagem nas regiões Centro-Oeste e Norte. No Congresso Nacional
integrou, como suplente, a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização.

Nessa legislatura, dentre as principais matérias em pauta, votou a favor
da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e
do Fundo Social de Emergência (FSE), mas faltou à votação do projeto que
tratava do fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal na legenda do
PP, coligado com o Partido Progressista Reformador (PPR). Iniciando novo
período legislativo em fevereiro do ano seguinte, continuou como titular
da Comissão de Viação e Transportes e tornou-se, também como titular,
membro da comissão especial para analisar a questão do desemprego; e,
como suplente, da comissão especial do PEC sobre demarcação das terras
indígenas. Em agosto desse ano, não concordando com a fusão do PP com o
PPR, resultando daí o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se
ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No Congresso Nacional
integrou, como suplente, a Comissão Mista da Medida Provisória sobre o
Crédito Rural.

Durante o ano de 1995, dentre as principais matérias em pauta, João Maia
votou a favor da quebra do monopólio dos governos estaduais na
distribuição de gás canalizado; do fim da reserva de mercado para as
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, permitindo que as
estrangeiras passassem a fazer o transporte de cargas e passageiros
entre portos do país; da mudança no conceito de empresa nacional,
acabando com todas as diferenças jurídicas entre empresas brasileiras e
estrangeiras; e da quebra dos monopólios estatais das telecomunicações e
da Petrobras na exploração do petróleo.

No ano seguinte, transferiu-se do PSDB para o Partido da Frente Liberal
(PFL) e passou a integrar, como titular, a comissão especial do PEC
sobre a criação do Imposto sobre Distribuição de Combustíveis, da qual
foi primeiro-vice-presidente, da comissão especial do PEC sobre
Remuneração de Vereadores e Prefeitos Municipais, da qual foi relator;
e, como suplente, das comissões permanentes de Direitos Humanos e de
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional
que permitia aos integrantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição,
ratificando sua posição em fevereiro, quando a emenda foi aprovada no
segundo turno de votação na Câmara. No mês seguinte, o jornal «Folha de
S. Paulo» divulgou o conteúdo de uma fita gravada na qual João Maia,
juntamente com outros deputados acreanos, era acusado de envolvimento no
escândalo da venda de votos a favor dessa emenda na Câmara dos
Deputados. Acabou sendo expulso do PFL em maio desse ano e, para fugir
da cassação por quebra do decoro parlamentar, que era tida como
praticamente certa, e da conseqüente inelegibilidade, renunciou ao seu
mandato no dia 21 desse mês, antes que a comissão de sindicância
entregasse à mesa da Câmara o relatório que daria início ao processo de
sua cassação. Mesmo assim, não concorreu no pleito de outubro de 1998.
Sua cadeira foi ocupada pelo suplente João Tota.

Depois do escândalo da reeleição, João Maia não voltou mais a se
candidatar a nenhum cargo público.

Em 2008, a Comissão de Anistia, do Ministério da Justiça, deferiu o
pedido de anistia apresentado por João Maia em fevereiro de 2006,
concedendo-lhe reparação econômica por danos morais. João Maia fora
acusado pelo Superior Tribunal Militar (STM), em 9 de fevereiro de 1981,
quando ocupava o cargo de delegado da Contag nos estados do Acre e
Rondônia, de orientar os “empates de derrubadas” e de promover a ida ao
Acre de “elementos” da Comissão Executiva Nacional do PT, organizando um
ato público no município de Brasiléia. No entender da Procuradoria
Militar, esse ato público teria incitado os ânimos dos trabalhadores
rurais, levando ao assassinato de Nilo Sérgio de Oliveira, suspeito de
ter assassinado o sindicalista Wilson Pinheiro.

Em 2008, recebeu o Prêmio Chico Mendes de Florestania – iniciativa do
governo do Acre cuja finalidade é reconhecer e estimular as atividades,
programas, ações e iniciativas voltadas para a consolidação do conceito
de florestania – em reconhecimento a sua atuação como delegado da Contag
pela fundação de sindicatos rurais no estado do Acre. João Maia também
foi homenageado pelo seu papel da formação de lideranças como Wilson
Pinheiro e Chico Mendes.

Em setembro de 2009, seu filho César Maia filiou-se ao PC do B do
município de Senador Guiomard.

Casou-se com Clece Maria da Cruz Silva, com quem teve três filhos.


