---
title: MAIA, José Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1983-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«José Luís Martins Maia» nasceu em Picos (PI) no dia 21 de novembro de
1938, filho de Luís Maia Martins e de Arabela Maria Martins.

Proprietário rural e advogado, graduou-se pela Universidade Federal do
Piauí (UFPI). Quando estudante, militou no movimento político estudantil
e ligou-se ao Partido Socialista (PS).

Em março de 1979, foi nomeado secretário da Indústria e Comércio do
Piauí pelo governador Lucídio Portela (1979-1983), eleito pelo voto
indireto. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao
Partido Democrático Social (PDS). Nesse mesmo ano, foi ao Canadá, em
viagem oficial a fim de conhecer o sistema agro-industrial desse país, e
ao México, onde conheceu o programa de irrigação mexicano. Em maio de
1982, desincompatibilizou-se do cargo de secretário de estado para
disputar um cargo eletivo. No pleito de novembro desse ano, elegeu-se
deputado federal pelo Piauí na legenda do PDS. Assumindo uma cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular da
Comissão do Interior e suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio.

Em novembro de 1983, o deputado mato-grossense Dante de Oliveira, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), apresentou na Câmara
um projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para
a presidência da República já no ano seguinte. Esse projeto proporcionou
o desencadeamento da campanha nacional das diretas já. Na sessão da
Câmara dos Deputados do dia 25 de abril de 1984, o deputado José Luís
Maia votou contra a emenda Dante de Oliveira, que não foi aprovada por
falta de 22 votos, fato que a impediu de ser enviada para apreciação do
Senado.

Com esse resultado, ficou definido que a sucessão presidencial se daria
através de eleição indireta. Vários eram os postulantes dentro do PDS à
condição de candidato oficial do partido. A falta de consenso quanto à
forma de como seria feita a escolha levou a uma cisão na agremiação e os
dissidentes formaram a Frente Liberal. Para decidir a questão, o PDS
resolveu realizar sua convenção em agosto. Restavam na disputa o então
ministro do Interior, Mário Andreazza, e o deputado federal Paulo Maluf,
de São Paulo. Na convenção, o deputado José Luís Maia votou em Maluf,
que derrotou Andreazza, enquanto que o deputado cearense Flávio Marcílio
ganhou do então governador de Alagoas, Divaldo Suruagi, o direito de
compor a chapa como vice-presidente.

A derrota de Andreazza aumentou o contingente de dissidentes, mas o
deputado piauiense manteve-se fiel ao PDS. Para concorrer com os
candidatos governistas, partidos de oposição liderados pelo PMDB e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador
pelo Maranhão, respectivamente, como candidatos à presidência e à
vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de
janeiro de 1985, José Luís Maia votou em Paulo Maluf, que foi derrotado
por Tancredo Neves. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de
sua posse permitiu ao vice José Sarney assumir o poder, em caráter
interino, no dia 15 de março e ser efetivado no mês seguinte, após a
morte do titular.

Nesse mesmo ano, José Luís Maia tornou-se membro titular da Comissão do
Interior, da qual assumiu a presidência, e da Comissão de Esporte e
Turismo da Câmara dos Deputados. No ano seguinte deixou a presidência da
Comissão do Interior.

No pleito de novembro de 1986, reelegeu-se deputado federal
constituinte, com 51.888 votos, na legenda do PDS. Iniciou novo período
legislativo em 1º de fevereiro de 1987, no mesmo dia em que foi
instalada a Assembléia Nacional Constituinte. Tornou-se membro titular
da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, da qual foi relator, e da
Comissão de Sistematização, permanecendo nessa última até o ano
seguinte.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da pena
de morte, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa causa, da
unicidade sindical, da soberania popular, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990),
da anistia aos micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do
bicho. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que
adotam política de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o aviso
prévio proporcional, a pluralidade sindical, a estatização do sistema
financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos
da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se de votar sobre a
criminalização do aborto, o turno ininterrupto de seis horas, o voto aos
16 anos, a nacionalização do subsolo e o limite de 12% ao ano para os
juros reais.

Com a volta da Câmara à legislatura ordinária, em 1989 tornou-se titular
da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e Índio, da qual foi
presidente, e da Comissão de Fiscalização e Controle, e suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Constituição
e Justiça, permanecendo nessas comissões até 1990. No Congresso
Nacional, tornou-se titular da comissão mista destinada a elaborar o
projeto de lei complementar regulando o imposto sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e, em 1990, da Comissão Mista de
Orçamento, da qual foi vice-presidente. Integrou, ainda, a Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara.

No pleito de outubro desse ano, reelegeu-se deputado federal na legenda
do PDS. Iniciando novo período legislativo em fevereiro seguinte,
tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados e titular da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Ao longo de 1991, o governo do presidente Fernando Collor (1990-1992)
foi alvo de constantes insinuações e denúncias de irregularidades,
veiculadas na imprensa com grande intensidade. A situação atingiu o
clímax em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista
de Pedro Collor, seu irmão mais novo, na qual ele denunciava a
existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Esse fato
levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI)
no mês seguinte. Paralelamente à investigação da comissão, José Luís
Maia solicitou ao Tribunal de Contas da União (TCU) que enviasse à
Câmara dos Deputados dossiê em que discriminasse as irregularidades
cometidas pelo Executivo federal. Defendeu que seu partido poderia
deixar o governo e fazer coro com outras agremiações políticas que eram
favoráveis ao afastamento de Collor. As conclusões da CPI levaram ao
envolvimento do presidente e foi então pedido o seu «impeachment». Dias
antes da votação, Maia apareceu na imprensa como um dos parlamentares
indecisos que sofriam pressões da família para votar a favor da saída de
Collor. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor do
afastamento do presidente, que deixou o poder no início do mês seguinte,
sendo substituído, em caráter interino, pelo vice Itamar Franco, até que
houvesse o julgamento no Senado. No dia 29 de dezembro, pouco antes da
votação, Collor apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa da
casa. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o afastamento
definitivo, o que lhe valeu a suspensão dos seus direitos políticos por
oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do
Executivo brasileiro.

Ainda em outubro desse mesmo ano, José Luís Maia negou que seu partido
estivesse fazendo acordo com o ex-governador paulista Orestes Quércia
para livrá-lo da CPI sobre a VASP, que investigava a privatização da
empresa, e cuja transação era tida como um dos braços do esquema PC, que
envolveu o governo de São Paulo e essa empresa aérea. Em troca, o PMDB
de Quércia apoiaria a candidatura pedessista de Paulo Maluf – de quem
Maia era aliado e amigo – à prefeitura da capital paulista, nas eleições
municipais daquele mesmo ano.

Com o intuito de viabilizar a fusão do PDS com o Partido da Frente
Liberal (PFL), chegou a articular um acordo com o deputado baiano Luís
Eduardo Magalhães, líder pefelista na Câmara. Apesar da disposição
inicial dos dois líderes, a proposta naufragou ainda antes do segundo
turno das eleições municipais de 1992. Depois disso, em abril do ano
seguinte, a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) deu
origem ao Partido Progressista Reformador (PPR), do qual Maia tornou-se
líder até outubro desse mesmo ano.

Ainda em outubro de 1993, foi envolvido no que ficou conhecido como
“escândalo do orçamento”, uma série de denúncias que o ligavam a um
esquema de corrupção liderado pelo deputado baiano João Alves e que
funcionava à base de propostas de aditamento de verbas no Orçamento da
União para posterior desvio, em conluio com empreiteiras. Segundo o
economista José Carlos Alves dos Santos, ex-funcionário do Senado que
fizera as denúncias, Maia sabia do esquema e “cobrava sempre a sua
parte”.

Com o aprofundamento das investigações pela CPI do Orçamento, foi
descoberto que Maia havia conseguido em pouco mais de três anos acumular
uma fortuna orçada em 1,8 milhão de dólares, além de ter seu nome
incluído em uma lista da construtora Odebrecht, envolvida no escândalo,
que dava conta da participação de parlamentares no esquema de fraude de
recursos da União. Quando convocado para prestar depoimento na CPI, em
dezembro de 1993, Maia afirmou que as grandes somas depositadas em
dinheiro nas suas contas correntes eram resultado de seu negócio com
melões e melancias, além de comércio com laticínios e capim.

Deixando de concorrer a mais uma reeleição, o que seria o seu quarto
mandato consecutivo, em virtude do desgaste sofrido com as acusações de
corrupção, permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de
1995, quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Em agosto, com a
fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), resultando daí o Partido
Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a essa nova agremiação. Voltou
a concorrer a uma cadeira no Legislativo Federal no pleito de outubro de
1998 em sua nova legenda, mas só conseguiu uma suplência.

Foi ainda auditor do Tribunal de Contas do Estado do Piauí.

Casou-se com Alice Mendes Martins Maia, com quem teve três filhas.


