---
title: MAIA, Lauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1989-1990 
---

«Lauro Augusto do Prado Maia» nasceu em Aracaju no dia 26 de maio de
1934, filho do químico-farmacêutico Helvécio de Brito Maia e da
professora Lisete do Prado Maia.

Concluiu o curso de medicina pela Universidade Federal de Sergipe em
1967, especializando-se em otorrinolaringologia. Durante sua graduação,
presidiu o diretório acadêmico no biênio 1963-1965.

Em 1968, passou a atuar como médico especialista do Instituto Nacional
de Previdência Social e tornou-se professor da Fundação do Ensino Médico
de Sergipe.

Após alguns anos, o crescimento de seu prestígio profissional no estado
acabou despertando o interesse do Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
- partido de oposição ao regime militar instaurado no Brasil em abril de
1964 - que o convidou para candidatar-se ao Senado nas eleições de
novembro de 1974. Lauro Maia rejeitou a proposta.

Em setembro de 1985, foi nomeado coordenador regional de Controle e
Avaliação do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS). No ano seguinte, cedeu aos apelos do amigo Antônio
Carlos Valadares, ex-deputado federal e candidato ao governo do estado
na época, e aceitou disputar uma vaga para a Câmara dos Deputados pelo
Partido da Frente Liberal (PFL). Não conseguiu se eleger, mas obteve a
primeira suplência. Ainda em 1986, no final do governo de João Alves
Filho (1983-1987), assumiu a pasta de Saúde e do Bem-Estar Social,
ocupando-a até o início do ano seguinte.

Com a eleição de Valadares para o governo sergipano, empossado em março
de 1987, Lauro Maia tornou-se secretário Especial de Ação Comunitária
(1987-1988) e presidente do Conselho da Fundação de Desenvolvimento do
Estado de Sergipe. Ainda em 1987, Lauro Maia foi nomeado auditor-médico
no INAMPS.

Nas eleições municipais de novembro de 1988 foi lançado candidato à
prefeitura de Aracaju na coalizão formada pelo PMDB e Partido da Frente
Liberal. Apesar do apoio do governador, foi derrotado pelo candidato do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), Wellington Paixão.

Em janeiro de 1989, ocupou a vaga do deputado federal João Machado
Rolemberg, que havia assumido a Secretaria de Obras e Saneamento de
Sergipe. Exerceu o mandato até janeiro do ano seguinte, quando o titular
reassumiu sua cadeira.

Faleceu em Sergipe no dia 30 de agosto de 1991, vítima de leucemia
linfocítica crônica.

Era casado com Alaíde Moreira Maia, com quem teve cinco filhos. Alaíde
tornou-se vice-prefeita do município de Nossa Senhora do Socorro em
1997.

 
