---
title: MAIA, Lavoisier
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RN 1979-1983
 - sen. RN 1987-1995
 - const. 1988
 - dep. fed. RN 1999-2007 
---

«Lavoisier Maia Sobrinho» nasceu no dia 09 de outubro de 1928 na cidade Almino 
Afonso (RN), mas foi registrado em Catolé da Rocha (PB), filho de Lauro Maia e 
Idalina Maia. Proveniente de família de profunda tradição política no Rio 
Grande do Norte, é primo de Tarcísio Maia, ex-governador do Rio Grande do Norte 
e de José Agripino Maia, três vezes senador da República, ex-governador 
potiguar e ex-prefeito de Natal. Sua filha, Márcia Maia, teve três mandatos 
como deputada estadual e foi vice-presidente da Assembleia Legislativa. Outros 
integrantes da família Maia, também políticos, atuam foram dos limites do 
estado potiguar: César Maia, ex-prefeito da cidade do Rio de Janeiro, foi 
constituinte e deputado federal pelo estado fluminense. Pela Paraíba, Antônio 
Mariz e João Agripino Neto foram deputados federais. 

Formado em Medicina pela Universidade Federal da Bahia, Lavoisier Maia fez 
especializações em Planejamento de Saúde, na Universidade de São Paulo (USP) e 
em Ginecologia e Obstetrícia, com o título conferido pela Associação Médica 
Brasileira (AMB) e pela Federação Brasileira das Associações de Ginecologia e 
Obstetrícia (FEBRASGO). Em 1957 passou a residir em Natal. Na capital potiguar 
iniciou sua carreira atuando como médico e professor do Departamento de 
Tocoginecologia, na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), onde 
também foi diretor da Maternidade Escola Januárico Cicco.

Antes de assumir mandato eletivo, foi convidado para atuar em diferentes cargos 
administrativos. Entre 1975 e 1978 foi Secretário de Saúde Pública do Estado do 
Rio Grande do Norte, no decorrer do mandato de Tarcísio Vasconcellos Maia 
(1975-1979). Nesse mesmo período presidiu a Comissão de Fiscalização Estadual 
de Entorpecentes do Ministério da Saúde, em Natal. Em paralelo a essas funções, 
atuou também como Secretário do Interior e Justiça norte-rio-grandense 
(1976-1977) e presidiu o Conselho Diretor do Fundo Estadual de Saúde do mesmo 
estado (1976-1978).

No ano de 1979, filiado à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), foi nomeado 
governador do estado do Rio Grande do Norte. Dentre as ações que marcaram sua 
gestão, construiu moradias populares e empreendeu medidas que visaram 
solucionar o problema do abastecimento de água, assim como garantir a 
eletrificação das cidades rurais. Em 1980, com o fim do sistema bipartidário e 
a conseqüente criação do Partido Democrático Social (PDS) em substituição à 
ARENA, tornou-se filiado ao PDS. Em 1984, após o término de seu governo, 
assumiu o cargo de assessor do Ministério da Saúde para o Rio Grande do Norte. 
No ano seguinte, foi escolhido Presidente do Diretório Regional de seu Partido, 
com mandato até 1986.

No ano de 1987 elegeu-se para o Senado Federal, de cuja Comissão de Relações 
Exteriores foi titular. Em fevereiro deste mesmo ano, com a instalação da 
Assembléia Nacional Constituinte, atuou com os demais congressistas nos 
trabalhos que resultaram no texto da oitava Constituição Brasileira, promulgada 
em 5 de outubro de 1988. Dentre as comissões e subcomissões criadas para a 
formulação da chamada “Carta Cidadã”, foi membro titular da Subcomissão dos 
Municípios e Regiões. Fruto de um processo de transição para o governo 
democrático, o texto da Constituição de 1988 ampliou direitos trabalhistas, 
introduziu a eleição em dois turnos para cargos executivos, reduziu mandato do 
presidente da República de cinco para quatro anos e garantiu o direito de voto 
para analfabetos, além do voto facultativo para jovens de 16 a 18 anos.

Nas eleições de 1990 candidatou-se ao governo do estado do Rio Grande do Norte, 
sendo derrotado por José Agripino Maia. Manteve-se senador até 1995. No pleito 
de outubro de 1998, pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), concorreu 
a uma cadeira na Câmara dos Deputados e foi eleito. Tomou posse em fevereiro de 
1999. Nesse mesmo ano tornou-se vice-líder do PFL e atuou como representante da 
Câmara em visita oficial à China. Quando da configuração de novas comissões na 
Casa, foi escolhido titular da Comissão Permanente de Seguridade Social e 
Família e membro de duas comissões para proposta de emenda constitucional 
(PEC): uma que visava alterar representação classista na Justiça do Trabalho e 
outra sobre recursos da Seguridade Social ao Sistema Único de Saúde (SUS). 
Ambas foram transformadas em emenda à Constituição.

Em 2001 foi eleito vice-líder do bloco PFL/PST na Câmara. Nesse mesmo ano atuou 
em comissão especial para PEC sobre o Fundo Nacional de Desenvolvimento do 
Semi-Árido. Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se à reeleição e foi eleito 
primeiro suplente. Em 2003, ano em que tomou posse como deputado federal, 
filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e foi escolhido membro titular 
da Comissão Permanente de Direitos Humanos na Câmara.

No mês de agosto de 2003, por ocasião da votação da reforma da Previdência na 
Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo Luís 
Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e 
encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José 
Sarney (PMDB), promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema 
previdenciário do país, especialmente quanto às regras relativas a 
aposentadorias e pensões, previdência complementar, paridade entre funcionários 
públicos ativos e inativos, e contribuição de estados e municípios.

Em fevereiro de 2004 passou a integrar comissão externa criada para avaliar o 
problema das enchentes nos estados nordestinos e propor soluções para o combate 
das calamidades decorrentes das fortes chuvas. No decorrer desse mesmo ano, foi 
a Nova York no papel de Observador Parlamentar da 59ª Assembleia Geral das 
Nações Unidas (ONU). Ao longo de seu mandato de congressista, atuou também como 
titular do Grupo de Trabalho Transposição do Rio São Francisco e em comissões 
especiais para PEC sobre propriedade de empresas jornalísticas e de 
radiodifusão sonora e de sons e imagens; sobre segurança pública; sobre 
falência, concordata preventiva e a recuperação das empresas com atividades 
econômicas. 

Em outubro de 2006 concorreu às eleições como candidato a deputado estadual, 
sendo eleito com 35.278 votos. No início de 2007 assumiu mandato na Assembleia 
Legislativa do Rio Grande do Norte. Em 2011, ao encerrar seu mandato na 
Assembleia Legislativa, declarou em pronunciamento o fim da sua atividade 
política em cargos públicos. 

Lavoisier Maia também presidiu a Fundação Dinarte Mariz de Estudos e Pesquisas 
e publicou diversas obras: «Mensagem aos norte-rio-grandenses: coletânea de 
discursos feitos durante o exercício do cargo de Governador do Estado do Rio 
Grande do Norte»; «Mensagem à Assembleia Legislativa do Rio Grande do Norte, 
1981-1984»; «Rio Grande do Norte - a refinaria é nossa» (1989); «O Nordeste Não 
Pode Parar - Em defesa do FINOR» (1990); «Lavoisier Maia Sobrinho - Um homem de 
superações» (2008).

