---
title: MAIA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1963-1969
 - sen. AC 1983-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Mário Maia» nasceu em Rio Branco no dia 15 de outubro de 1925, filho de
Benedito Alves Maia e de Laura Alves Maia.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
graduou-se pela Faculdade de Medicina de Niterói, especializando-se,
posteriormente, em cirurgia geral e anestesiologia. Fez curso de
pós-graduação na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de
Janeiro, tornando-se depois chefe do Serviço do Banco de Sangue do
Hospital Municipal Antônio Pedro, de Niterói, assistente de clínica
ginecológica nesse mesmo hospital e cirurgião do Serviço de Socorros
Urgentes de Niterói. De volta ao Acre, foi médico do Departamento
Nacional de Saúde do município de Sena Madureira e chefe do Serviço
Médico da Guarda Territorial.

No pleito de outubro de 1962, candidatou-se a deputado federal pelo Acre
- desde 1960 transformado em estado - na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), obtendo a primeira suplência e assumindo o mandato em
março de 1963. Após a vitória do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
vigente no país, do qual tornou-se vice-líder na Câmara em maio de 1966.
No pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado federal na legenda do
MDB. Iniciando novo período legislativo na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo mês, dois anos depois, foi
punido pelo Ato Institucional nº 5 - editado em 13 de dezembro do ano
anterior -, tendo o mandato parlamentar cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos.

Após recuperar os seus direitos políticos em 1979 com a promulgação da
Lei nº 6.683 de 28 de agosto desse ano anistiando os punidos pelo
regime militar, com a extinção do bipartidarismo em novembro e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB na
oposição ao governo. Nessa legenda foi eleito senador pelo estado do
Acre no pleito de novembro de 1982, assumindo sua cadeira no Senado em
fevereiro de 1983. Tornou-se membro titular da Comissão de Saúde, da
qual foi presidente, das comissões de Assuntos Regionais, de Municípios,
do Distrito Federal e do Serviço Público Civil.

A não-aprovação, por falta de 22 votos, pela Câmara dos Deputados, em 25
de abril de 1984, do projeto de emenda constitucional do deputado
mato-grossense Dante de Oliveira (PMDB), que restabelecia eleições
diretas para a presidência da República nesse ano, impediu que ele fosse
enviado para apreciação do Senado e confirmou que o sucessor do
presidente João Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via
indireta. Definidos Paulo Maluf e Flávio Marcílio como os candidatos do
governo, respectivamente, a presidente e a vice-presidente, os partidos
de oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados
pelo PMDB, e a Frente Liberal, dissidência do PDS, reunidos na Aliança
Democrática, lançaram o então governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, e o ex-presidente do PDS e então senador pelo Maranhão, José
Sarney, como seus respectivos candidatos a presidente e a
vice-presidente da República. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Mário Maia votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo
Maluf. No mês seguinte, Mário Maia tornou-se secretário da mesa e
suplente das comissões de Economia e de Saúde, cargos que exerceria até
1986. A doença do presidente eleito na véspera de sua posse permitiu que
o seu vice assumisse o governo, em caráter interino, no dia 15 de março
desse ano e fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Transferindo-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), no pleito
de novembro de 1986 concorreu ao governo do Acre na legenda da coligação
do seu partido com o PDS e o Partido da Frente Liberal (PFL), mas foi
derrotado pelo candidato do PMDB Flaviano Melo. Investido de poderes
constituintes que lhe foram outorgados pelo novo Congresso, com a
instalação da Assembleia Nacional Constituinte (ANC) em 1º de
fevereiro de 1987, tornou-se segundo-secretário da sua mesa diretora.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, seguindo a
orientação do seu partido em todas as votações de que participou, foi
favorável à estabilidade no emprego, ao turno ininterrupto de seis
horas, ao direito de greve, à jornada semanal de 40 horas, ao aviso
prévio proporcional, à unicidade sindical, ao presidencialismo, à
estatização do sistema financeiro, à limitação dos juros reais em 12% ao
ano, à limitação dos encargos da dívida externa, à anistia aos micro e
pequenos empresários, à desapropriação da propriedade produtiva e à
criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Votou contra a pena de
morte, a legalização do jogo do bicho e os cinco anos de mandato para o
então presidente José Sarney (1985-1990). Apoiou, ainda, a
nacionalização do subsolo, a instituição do habeas data e o mandado de
segurança coletivo. Foi autor de projetos considerados utópicos, tais
como o do ensino público gratuito de oito horas diárias em dois turnos,
a assistência médica e farmacêutica gratuita a todos os brasileiros, o
serviço militar voluntário, a limitação da participação do capital
estrangeiro em 32% em cada atividade e a remessa de lucro de, no máximo,
10%. Solidário com os seringueiros e os pequenos agricultores de seu
estado, defendeu os direitos dos índios, a preservação da Amazônia em
particular, e do meio ambiente em geral.

Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. Deixando de disputar a
reeleição no pleito de outubro de 1990, permaneceu no Senado até o fim
de janeiro de 1991, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura,
retomando, em seguida, às suas atividades de médico. Voltou a concorrer
a uma cadeira no Legislativo federal no pleito de outubro de 1998, desta
feita disputando uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do Partido
da Frente Liberal (PFL), mas não conseguiu se eleger.

Faleceu em Rio Branco no dia 26 de julho de 2000.

Era casado com Elba Tavares Maia, com quem teve duas filhas.

Publicou «Rios e barrancos do Acre».



