---
title: MAIA, Matoso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I DN 1954-1955
 - comte.-em-ch. Esquadra 1957-1958
 - ch. EMA 1958
 - min. Mar. 1958-1961
---

«Jorge do Paço Matoso Maia» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de julho de 1894, filho de José do Paço Matoso Maia e
de Alice de Faria Matoso Maia.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro e sentou
praça na Escola Naval em abril de 1912, de onde saiu guarda-marinha em
abril de 1915. Em janeiro de 1916 foi promovido a segundo-tenente e
designado para servir no contratorpedeiro Mato Grosso. Esse navio serviu
em abril de 1917 na manutenção da neutralidade brasileira durante a
Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Sua tripulação ocupou militarmente
quatro navios alemães, que foram removidos em seguida para a enseada de
Itapagipe, no litoral baiano.

Promovido a primeiro-tenente em julho de 1918, nesse ano fez o curso de
artilharia e em 1919 o da Escola de Submersíveis, embarcando no tênder
Ceará. Em 1921 integrou a comissão de exames para promoção dos praças na
área de submarinistas e em dezembro desse ano foi nomeado
ajudante-de-ordens do ministro da Marinha almirante João Pedro da Veiga
Miranda. Com a saída de Miranda do ministério em novembro de 1922,
Matoso Maia foi nomeado instrutor da Escola de Submersíveis e designado
imediato do navio submersível F. Cinco. Em janeiro de 1924 assumiu a
secretaria da escola e em julho embarcou no paquete do Lóide Brasileiro
Benevento, então convertido em prisão de oficiais do Exército e de
políticos por ordem do presidente Artur Bernardes.

No mês de setembro de 1924 foi promovido a capitão-tenente e em abril do
ano seguinte tornou-se instrutor de manobras do curso de oficiais da
Escola de Submersíveis. Deixou a secretaria e o cargo de instrutor dessa
escola em julho de 1927 para integrar a comissão de fiscalização dos
trabalhos de reforma do submersível Humaitá, que se encontrava na
Itália. De volta ao Brasil um ano depois, serviu nas escolas
profissionais, localizadas na ilha de Mocanguê, na baía de Guanabara,
assumindo sua secretaria em outubro de 1928. Na ocasião encontrava-se
embarcado no cruzador José Bonifácio.

Em março de 1929 seguiu para a Itália para integrar a guarnição do
submersível Humaitá e trazê-lo para o Rio de Janeiro. Em novembro de
1931 desembarcou desse navio e assumiu as funções de imediato do vapor
Itaúba - rebatizado Vital de Oliveira - onde serviu até abril de 1933,
quando passou a comandante do submarino F. Um. Promovido a
capitão-de-corveta em agosto de 1934, em novembro foi nomeado capitão
dos portos do estado do Ceará, onde ficou até 1936, quando embarcou como
imediato no cruzador Rio Grande do Sul. De volta ao Rio de Janeiro, em
novembro desse último ano foi designado assistente de comando da
flotilha de contratorpedeiros. De março a dezembro de 1937 fez o curso
de comando da Escola de Guerra Naval.

Em fevereiro de 1938 embarcou, como comandante, no submarino Humaitá,
cargo no qual permaneceu até novembro de 1940, quando assumiu o comando
do navio mineiro Carioca. Em abril de 1942 passou a adjunto do gabinete
da secretaria geral do Conselho Superior de Segurança Nacional - órgão
criado em julho de 1934 para estudar as questões relativas à defesa
nacional -, sendo promovido ao posto de capitão-de-fragata em dezembro
desse mesmo ano.

Em novembro de 1945 deixou o conselho e assumiu o comando do
contratorpedeiro Greenhalgh, subordinado ao comando da Força Naval do
Nordeste. Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em maio de 1946, nesse
mesmo mês passou a ocupar a diretoria geral do Arsenal de Marinha na
ilha das Cobras, no Rio. Em maio do ano seguinte foi designado
vice-diretor da Escola Naval, cargo que ocupou durante dois anos. Em
julho de 1948 integrou o Conselho Nacional do Petróleo, representando o
Ministério da Marinha, e a Comissão Mista Brasileiro-Americana de
Estudos Econômicos, que levantou as necessidades e os recursos do Brasil
no campo petrolífero.

Foi nomeado capitão dos portos do estado da Bahia e chefe do
estado-maior do comando do II Distrito Naval (DN), sediado em Salvador,
em maio de 1949. Nessa ocasião integrou a comissão encarregada dos
trabalhos de planejamento da base naval de Aratu, na baía de Todos os
Santos. Em julho de 1950 tornou-se chefe do estado-maior da Esquadra, e,
em fevereiro do ano seguinte, logo após a posse de Getúlio Vargas na
presidência da República, foi designado chefe de gabinete do ministro da
Marinha, Renato Guillobel. Neste último mês recebeu a patente de
contra-almirante.

Depois de deixar a chefia de gabinete, assumiu em abril de 1952 a
diretoria geral do Pessoal da Armada, e, em fevereiro do ano seguinte,
voltou a ocupar a diretoria geral do Arsenal de Marinha. Em julho de
1954 foi nomeado comandante do I DN, sediado no Rio de Janeiro, em
substituição ao contra-almirante Benjamim Sodré, acumulando essa função
com a de diretor do Arsenal. Em fevereiro de 1955 iniciou um estágio na
Escola Superior de Guerra (ESG) e em maio seguinte deixou o comando do I
DN, que transmitiu ao contra-almirante Carlos da Silveira Carneiro.
Encerrou o estágio ainda em dezembro do mesmo ano.

Promovido a vice-almirante em fevereiro de 1956, em junho desse mesmo
ano deixou a diretoria geral do Arsenal de Marinha, assumindo a
Diretoria de Eletrônica da Marinha. De maio a julho de 1957 foi
ministro-convocado no Superior Tribunal Militar (STM). Ao deixar a
Diretoria de Eletrônica em agosto de 1957, assumiu as funções de
comandante-em-chefe da Esquadra, a bordo do cruzador Barroso,
substituindo o almirante Carlos da Silveira Carneiro. Em março do ano
seguinte foi promovido a almirante-de-esquadra, embarcando
sucessivamente nos navios Tamandaré, Greenhalgh e Barroso.

Exonerado da função de comandante-em-chefe da Esquadra, que passou a ser
exercida pelo almirante Diogo Borges Fortes, no início de agosto de
1958 assumiu a chefia do Estado-Maior da Armada (EMA), substituindo o
almirante Antônio Maria de Carvalho. Dias depois (15/8/1958), com a
morte do ministro da Marinha, almirante Antônio Alves Câmara Júnior, o
presidente Juscelino Kubitschek nomeou Matoso Maia para ocupar a pasta,
e a chefia do EMA passou ao almirante Jorge da Silva Leite.

Na sua gestão à frente do Ministério da Marinha sofreu muitas críticas
por parte da imprensa - sobretudo dos órgãos vinculados aos Diários
Associados -, relacionadas à questão do porta-aviões Minas Gerais, que,
comprado na Inglaterra em dezembro de 1956 pelo presidente Juscelino
Kubitschek se encontrava em Roterdam, na Holanda, para reparos. Havia
uma discordância entre a Marinha e a Aeronáutica quanto à utilização e
ao comando do porta-aviões, que foi resolvida posteriormente, cabendo à
Marinha o comando e o uso dos helicópteros e à Aeronáutica a utilização
do navio como base. Por duas vezes Matoso Maia ausentou-se do cargo de
ministro: de novembro a dezembro de 1958 e de julho a agosto de 1959,
sendo substituído em ambas as ocasiões pelo almirante Jorge da Silva
Leite. Em maio de 1960 foi designado embaixador especial do Brasil nas
comemorações do sesquicentenário da independência da Argentina.

Promovido a almirante em junho de 1960 e transferido para a reserva,
representou o país em Portugal por ocasião do quinto centenário da morte
do infante dom Henrique. Deixou o cargo de ministro da Marinha ao final
do governo Kubitschek, em janeiro de 1961, tendo sido substituído pelo
almirante Sílvio de Azevedo Heck, nomeado já pelo recém-empossado
presidente Jânio Quadros.

Foi ainda sócio do Instituto de Geografia e História Militar do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de maio de 1973.

Era casado com Iolanda Braga Matoso Maia.


