---
title: MAIA, Prestes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1938-1945
 - pref. São Paulo 1961-1965
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Francisco Prestes Maia» nasceu em Amparo (SP) no dia 19 de março de
1896, filho de Manuel Azevedo Maia e de Carolina Prestes.

Depois de concluir o curso de humanidades no Ginásio São Bento,
ingressou na Escola Politécnica de São Paulo, pela qual se formou
engenheiro civil em 1917. No ano seguinte, montou um escritório de
negócios imobiliários e, ao mesmo tempo, começou a trabalhar na
Secretaria de Viação e Obras Públicas do governo estadual, ingressando
na comissão que projetou e construiu obras urbanísticas na capital, como
a avenida Independência e a canalização do córrego do Ipiranga.

Foi professor da Escola Politécnica durante dez anos, tendo elaborado
planos de urbanização para Recife e as cidades paulistas de Campos do
Jordão, Santos e Campinas. Assumiu a chefia da Secretaria de Viação e
Obras Públicas da Prefeitura de São Paulo durante a gestão de José Pires
do Rio (1926-1930), elaborando um plano de reestruturação da cidade
divulgado em 1929 e muito elogiado, inclusive por Alfred Agache e outros
urbanistas de renome internacional.

Depois da Revolução de 1930, passou a se dedicar exclusivamente a
atividades privadas. O processo de centralização política, então
iniciado, foi acelerado a partir do golpe militar que implantou o Estado
Novo em 10 de novembro de 1937, retirando completamente a autonomia dos
estados e municípios. Em 27 de abril de 1938, voltou à vida pública como
prefeito da capital paulista, nomeado pelo interventor federal no
estado, Ademar de Barros. Apesar da substituição deste na interventoria
em abril de 1941 por Fernando Costa, foi mantido à frente da prefeitura
para continuar sua obra de remodelação urbana de São Paulo, que vivia
uma fase de intensa industrialização. Nesse período projetou e abriu
avenidas; prosseguiu a construção do Estádio Municipal do Pacaembu;
construiu a ponte das Bandeiras, a galeria Prestes Maia e grande número
de viadutos; planificou e executou parcialmente os dois sistemas básicos
de irradiação de tráfego da cidade (avenida Circular e sistema Y), e
retificou o curso do rio Tietê, aproveitando 17 km2 de terras de
várzea para avenidas marginais e obras públicas.

Prestes Maia permaneceu no cargo até 27 de outubro de 1945, dois dias
antes da queda do Estado Novo. Voltou a se afastar da vida pública nos
anos seguintes, retornando em 1950 como candidato da União Democrática
Nacional (UDN) às eleições para o governo paulista. Enfrentou nesse
pleito Lucas Garcez, lançado pelo Partido Social Progressista (PSP) e
apoiado pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e Hugo Borghi, do
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Ficou em último lugar com 350.732
votos, contra 404.736 dados a Borghi e 472.863 a Garcez, candidato
vitorioso.

Nas eleições de 1954 voltou a concorrer ao governo paulista com apoio de
um esquema interpartidário articulado pelo próprio governador Garcez, do
qual faziam parte a maioria do PTB e os partidos Social Democrático
(PSD), Republicano (PR), Democrata Cristão (PDC) e de Representação
Popular (PRP). Embora não integrasse o esquema de Garcez, a UDN também
se definiu a favor do candidato indicado pelo governador. O PTB lançou
oficialmente Vladimir de Toledo Piza, sem chances de vitória, enquanto o
PSP indicou Ademar de Barros. O quadro da disputa sucessória foi
completado com a indicação de Jânio Quadros pelos partidos Trabalhista
Nacional (PTN) e Socialista Brasileiro (PSB). A eleição de 3 de outubro
de 1954 foi polarizada pelos dois últimos candidatos, com a vitória
final de Jânio (660.264 votos) sobre Ademar (641.960 votos). Prestes
Maia foi escolhido por 492.518 eleitores e Toledo Piza por apenas
79.783.

Em 1957, Jânio indicou Prestes Maia para concorrer à prefeitura da
capital e seu nome recebeu o apoio da UDN e do PTB. Os demais candidatos
eram Ademar de Barros, do PSP, e Oscar Pedroso Horta, do Partido
Republicano Trabalhista (PRT). Segundo Ivete Vargas e Conceição da Costa
Neves, a candidatura de Prestes Maia não conseguiu empolgar as bases do
PTB devido ao seu “colorido udenista”, o que acabou favorecendo o
deslocamento de grandes contingentes trabalhistas para a campanha de
Ademar. Este saiu vitorioso com 408.766 votos, contra 376.310 dados a
Prestes Maia e 11.342 dados a Pedroso Horta.

Novamente candidato à prefeitura em 1961, Prestes Maia foi vitorioso com
o apoio do governador Carlos Alberto Carvalho Pinto, que fora seu
assessor jurídico entre 1938 e 1945. Emílio Carlos, candidato do PTN,
ficou em segundo lugar e Cantídio Sampaio, do PSP, em último. Durante
seu mandato, iniciado em 8 de abril de 1962, não pôde reeditar seu
desempenho anterior por falta de recursos. Empenhou-se a fundo na
normalização das finanças do município, conseguindo aumentar a
arrecadação e legar um superávit de cerca de quinhentos milhões de
cruzeiros à prefeitura.

Prestes Maia foi mantido em seu cargo depois do movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart em 31 de março
de 1964, com apoio do governador paulista Ademar de Barros.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 24 de abril de 1965, sendo
substituído por José Vicente Faria Lima.

Membro do Instituto de Engenharia, da Sociedade de Arquitetura de Lisboa
e da Sociedade de Arquitetos do Uruguai, escreveu diversos trabalhos
sobre urbanismo para a revista Investigações. Publicou também as
seguintes obras: «Estudo de um plano de avenidas para a cidade de São
Paulo» (1930), «São Paulo, metrópole do século XX» (1942), «O plano
urbanístico da cidade de São Paulo» (1945) e «Plano regional de Santos»
(1950).


