---
title: MAINARDI, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-2000 
---

«Luís Fernando Mainardi» nasceu em Sobradinho (RS), no dia 30 de
dezembro de 1960, filho de Rafael Mainardi e de Elvira Soder Mainardi.

Trabalhou como bancário e vendedor, até 1979, quando ingressou no curso
de direito da Universidade Regional da Campanha, antiga Faculdades
Unidas de Bagé (RS), época em que também iniciou atuação política no
movimento estudantil, participando da luta pela reativação da União
Estadual dos Estudantes (UEE) e da União Nacional dos Estudantes (UNE).

Deixando temporariamente os estudos, em 1982, filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), pelo qual se elegeu vereador,
em Bagé, no pleito de novembro, tomando posse em fevereiro de 1983.
Presidente da ala jovem do PMDB, foi eleito secretário-geral do
diretório municipal do partido, em 1984. No mesmo ano, porém,
transferiu-se para o Partido dos Trabalhadores (PT), sob cuja legenda
tentou conquistar a prefeitura, sem êxito. Vereador eleito em novembro
de 1988, assumiu a liderança da bancada petista, integrando as comissões
de Constituição e Justiça, de Direitos Humanos, de Orçamento e de Tomada
de Contas e Finanças. Em 1989, tornou-se presidente do diretório
municipal do PT e, dois anos depois, participou do Encontro de
Vereadores do Cone Sul, realizado em Santa Maria (RS) e em Punta del
Leste, no Uruguai. Concluído o mandato, em 31 de dezembro de 1992, abriu
um pequeno comércio de confecções.

Retomando os estudos, graduou-se em 1994, e adquiriu uma pequena
propriedade rural em Hulha Negra (RS), dedicando-se ao comércio de carne
ovina. Reassumiu a presidência do PT, em Bagé, e no pleito de outubro de
1994 elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul. Empossado em
fevereiro de 1995, participou dos trabalhos legislativos como titular
das comissões de Agricultura e Política Rural, de Constituição e
Justiça, e de Redação, e como suplente da de Economia, Indústria e
Comércio.

Ao longo da legislatura votou contra a extinção do monopólio nos setores
de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem, opondo-se à revisão do conceito de
empresa nacional e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
substituto do antigo Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo gastar até 20% dos recursos vinculados às áreas de saúde e de
educação. Também votou contra a instituição da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte de recursos destinados à
área de saúde.

Em fevereiro e novembro de 1997, sempre em oposição ao governo, foi
contra à emenda que estabeleceu a reeleição para prefeitos, governadores
de estado e presidente da República, e ao destaque do projeto de reforma
administrativa do Executivo que instituiu a possibilidade de demissão no
funcionalismo público em casos de mau desempenho do servidor ou toda vez
que os gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do Estado.

No pleito de outubro de 1998, ano em que atuou como vice-líder da
bancada petista, Mainardi reelegeu-se deputado federal pela coligação
Frente Popular, formada pelo PT, pelo Partido Socialista Brasileiro
(PSB), pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) e pelo Partido Comunista
do Brasil (PCdoB). Em novembro seguinte, votou contra o estabelecimento
do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias do funcionalismo público,
e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição,
para os trabalhadores da iniciativa privada.

Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Em outubro de
2000 elegeu-se prefeito de Bagé, deixando a Câmara e tomando posse
naquele município gaúcho no ano seguinte.

Em 2004, foi reeleito prefeito de Bagé, pela legenda do PT, assumindo o
novo mandato em janeiro de 2005.

Em 2007, Mainardi substituiu o prefeito de Herval (RS), Marco Aurélio
Gonçalves da Silva, no comando da Associação Gaúcha Municipalista,
entidade que representava os prefeitos do Rio Grande do Sul. E em março
de 2009 tomou posse como secretário municipal de inovação e estratégia
do município gaúcho de Canoas.

Casado com Márcia Helena Pilon Mainardi, teve uma filha.


