---
title: MALAN, Alfredo Souto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV Ex. 1968-1969
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1969-1971
 - ch. EME 1971-1972 
---

«Alfredo Souto Malan» nasceu em Porto Alegre no dia 8 de junho de 1908,
filho de Alfredo Malan D’Angrogne e de Clementina Souto Malan
D’Angrogne. Seu pai era natural de Gênova, Itália, e, já naturalizado
brasileiro, foi um dos signatários do manifesto que intimou o presidente
Washington Luís a renunciar logo após a eclosão do movimento
revolucionário de outubro de 1930. Foi também chefe do Estado-Maior do
Exército (EME) entre novembro de 1930 e março de 1931.

Alfredo Souto Malan iniciou sua vida militar aos 16 anos, ingressando em
abril de 1924 na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, de onde saiu aspirante-a-oficial da arma de engenharia
em janeiro de 1929. Foi promovido a segundo-tenente em julho seguinte e
a primeiro-tenente em fevereiro de 1931. Fez o curso de especialização
em transmissões da Escola de Armas de 1933 a 1934 e em outubro desse
último ano foi promovido a capitão. Nessa patente fez os cursos da
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais em 1935 e da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME) entre 1939 e 1940. Promovido a major em
dezembro de 1942, entre 1943 e 1945 serviu como adjunto do adido militar
em Washington e integrou, durante dois meses, a delegação brasileira que
foi a São Francisco, também nos EUA, para estabelecer as bases da
Organização das Nações Unidas (ONU).

De volta ao Brasil em 1945, passou a instrutor da ECEME, sendo promovido
a tenente-coronel em dezembro do ano seguinte. Deixou a escola em 1947,
ao ingressar no curso da Escola Superior de Guerra na França, onde
também estagiou durante três meses em seu corpo de instrutores. Retornou
ao Brasil em 1949 e em junho desse ano passou a integrar o corpo
permanente que organizou a Escola Superior de Guerra (ESG) brasileira.
De 1951 a 1952, já no segundo governo do presidente Getúlio Vargas,
comandou o Batalhão-Escola de Engenharia. Neste último ano serviu
durante alguns meses no gabinete do ministro da Guerra, general Ciro do
Espírito Santo Cardoso. Em setembro de 1952 foi promovido a coronel e
dois meses depois assumiu o posto de subcomandante da Academia Militar
das Agulhas Negras (AMAN), sediada em Resende (RJ), onde permaneceu até
1954.

Em fevereiro deste último ano foi divulgado um documento assinado por 82
coronéis e tenentes-coronéis, entre os quais Souto Malan, dirigido à
alta hierarquia das forças armadas em protesto contra a exigüidade de
recursos destinados ao Exército e a promessa governamental de elevar em
100% o salário mínimo. O documento ficou conhecido como Manifesto dos
coronéis e contribuiu decisivamente para a demissão dos ministros Ciro
do Espírito Santo Cardoso, da Guerra, e João Goulart, do Trabalho. Em
julho de 1954, Malan foi convidado para chefiar a 3ª Seção do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Exerceu essa função até 1960,
quando assumiu a chefia da 7ª Região Militar (7ª RM), em Recife. Em
novembro desse último ano, foi promovido a general-de-brigada,
permanecendo em Recife como chefe do estado-maior do IV Exército.

Em setembro de 1962 passou a ocupar o cargo de subchefe do EMFA, no Rio.
Partidário do movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, em maio desse ano deixou a subchefia do EMFA
para comandar a AMAN. Em julho foi promovido a general-de-divisão e em
outubro, por ocasião da visita do general Charles de Gaulle ao Brasil,
foi designado pelo ministro da Guerra, general Artur da Costa e Silva,
para acompanhar o presidente da França durante sua permanência no país.
No final de 1964 passou a comandar a 4ª Região Militar e a 4ª Divisão de
Infantaria, ambas com sede em Juiz de Fora (MG). Voltou ao Rio em 1967
para chefiar a Diretoria Geral de Engenharia e Comunicações. Em março do
ano seguinte passou a general-de-exército e dois meses depois assumiu o
cargo de comandante do IV Exército, sediado em Recife, substituindo o
general Rafael de Sousa Aguiar. Ocupou esse comando até setembro de
1969, quando foi substituído pelo general Artur Duarte Candal Fonseca.

Assumiu a chefia do Departamento de Provisão Geral do Exército em
outubro de 1969, substituindo o general Augusto César de Castro Muniz
Aragão. Em janeiro de 1971 passou o cargo para o general Artur Duarte
Candal Fonseca e nesse mesmo mês foi empossado na chefia do Estado-Maior
do Exército (EME), no lugar do general Antônio Carlos da Silva Murici.
Na qualidade de chefe do EME, fez uma série de declarações que tiveram
grande repercussão. Em abril de 1971, em cerimônia de entrega de espadas
aos novos generais-de-brigada, realizada no Quartel-General do Exército
em Brasília, alertou para o perigo do isolamento e da arrogância do
poder e defendeu a necessidade do diálogo para evitar um divórcio entre
chefes e subordinados e garantir a transmissão de idéias aos mais
jovens. Em junho desse ano realizou uma viagem de 20 dias à França e a
Portugal, durante a qual visitou, como convidado, a Exposição de
Aeronáutica e Armamentos de Paris e estabeleceu contatos com os
exércitos francês e português, além de proferir diversas conferências
sobre o Brasil, destacando as realizações do movimento político-militar
de 1964.

Em dezembro de 1971, mais uma vez em cerimônia de entrega de espadas aos
novos generais, proferiu um discurso no qual destacou a necessidade de
que se fortalecessem os quadros civis na cúpula do governo federal, para
facilitar um “desengajamento lento e progressivo dos militares”, que
deveriam dar uma maior dedicação às atividades profissionais. Em maio de
1972 deixou a chefia do EME, passando para a reserva, e foi substituído
no cargo pelo general Bruno Borges Fortes. Em junho de 1975 tomou posse
na Comissão de Publicações da Biblioteca do Exército.

Foi também vice-presidente da Associação dos Amigos da Escola Superior
de Guerra da França.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de novembro de 1982.

Foi casado com Heloísa Sampaio Malan, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Uma escolha, um destino: vida do general Malan D’Angrogne»
(1979).

 
