---
title: ARARIBÓIA, Armando de Sousa e Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. IV ZA 1945-1948
 - comte. III ZA 1948-1949 
 - comte. IV ZA 1950-1955 
 - ch. Emaer 1955-1956
 - ch. Emaer 1957-1958
 - comte. IV ZA 1958-1961
 - ch. Emaer 1961-1962
---

«Armando de Sousa e Melo Araribóia» nasceu em Santa Catarina no dia 24
de abril de 1898

Sentou praça em junho de 1915 na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, saindo aspirante-a-oficial da arma de
artilharia em dezembro de 1919. Promovido a segundo-tenente em abril de
1920, em maio do ano seguinte chegou ao posto de primeiro-tenente, tendo
integrado ainda nesse ano a segunda turma de observadores aéreos.

Recebendo a patente de capitão em janeiro de 1926, participou em
novembro do ano seguinte do primeiro grupo de oficiais de artilharia
transferidos para a arma de aviação recém-criada no Exército. Em abril
de 1930 chegou a major e, em agosto de 1934, a tenente-coronel. Em abril
do ano seguinte fez parte do grupo de aviadores militares e navais que
iniciou a campanha pela criação de um ministério da Aeronáutica,
distribuindo circulares e consultando todos os pilotos-aviadores sobre
os pontos básicos do futuro órgão. Em julho de 1939 assumiu o comando da
Escola de Aviação Militar no Rio de Janeiro, sendo transferido em
janeiro de 1941 para o recém-criado Ministério da Aeronáutica. Em março
desse mesmo ano passou a comandar a Escola de Aeronáutica, sediada no
Campo dos Afonsos, na mesma cidade, tendo sido o primeiro comandante
dessa escola, substituta da Escola de Aviação Militar do Exército.
Participou ainda da comissão encarregada de elaborar o primeiro plano de
uniformes para a Força Aérea Brasileira (FAB), aprovado em maio de 1941.

Deixando o comando da Escola de Aeronáutica em junho desse mesmo ano,
foi designado adido aeronáutico junto à embaixada brasileira em
Washington. Em dezembro seguinte foi promovido a coronel-aviador,
passando a substituir interinamente o representante brasileiro na Junta
Interamericana de Defesa.

Deixando a embaixada brasileira nos Estados Unidos em novembro de 1943,
retornou ao Brasil, indo chefiar a Diretoria de Pessoal do Ministério da
Aeronáutica, na qual permaneceu de abril a agosto de 1945. Nesse mesmo
ano passou a exercer o comando da IV Zona Aérea (IV ZA), sediada em São
Paulo, recebendo aí, em outubro de 1945, a patente de brigadeiro-do-ar.
Em março de 1948 afastou-se desse comando para assumir o da III Zona
Aérea (III ZA); no Rio de Janeiro, em substituição ao brigadeiro-do-ar
Samuel Ribeiro Gomes Pereira. Em junho do ano seguinte passou esse
comando ao brigadeiro-do-ar Luís Leal Neto dos Reis e retornou em
outubro de 1950 à chefia da IV ZA, permanecendo nessa função até
fevereiro de 1955.

Logo após, o movimento militar de 11 de novembro de 1955, liderado pelo
general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, e que
visava, segundo seus promotores, barrar uma conspiração em preparo
dentro do governo para impedir a posse de Juscelino Kubitschek, eleito
presidente da República em outubro desse mesmo ano, assumiu a chefia do
Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer), substituindo o tenente-brigadeiro
Gervásio Duncan de Lima Rodrigues. Exerceu esse cargo até março de 1956,
quando foi substituído pelo major-brigadeiro Ajalmar Vieira Mascarenhas,
logo após a revolta de Jacareacanga, deflagrada em fevereiro desse mesmo
ano sob a chefia do major-aviador Haroldo Veloso e do capitão-aviador
José Chaves Lameirão e envolvendo alguns poucos militares da
Aeronáutica.

Em fevereiro de 1957 voltou a chefiar o Emaer, substituindo Ajalmar
Vieira Mascarenhas, aí permanecendo até junho do ano seguinte, quando o
substituiu o major-brigadeiro Ismar Pfaltzgraff Brasil. Em julho de 1958
voltou ao comando da IV ZA.

Promovido a major-brigadeiro em agosto de 1960, passou no mês seguinte a
tenente-brigadeiro. Em 1961 deixou o comando da IV ZA, passando-o ao
brigadeiro Fábio Wanderley e, em setembro desse ano, assumiu mais uma
vez a chefia do Emaer, substituindo Ismar Brasil. Em julho do ano
seguinte passou esse comando ao tenente-brigadeiro Ajalmar Mascarenhas.

Ao longo de sua carreira militar fez os cursos de aviação militar,
categorias A e B, de aperfeiçoamento de oficiais superiores, de aviação
naval, além do curso de comando e estado-maior, realizados no Brasil e
em Fort Leavenworth, nos Estados Unidos.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 3 de fevereiro de 1975.

