---
title: MALAQUIAS, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. DF 1954-1955 
---

«Guilherme Malaquias dos Santos Júnior» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 11 de fevereiro de 1907, filho de Guilherme
Malaquias dos Santos e de Maria Acióli Santos.

Cursou o Ginásio 28 de Setembro e diplomou-se, em 1930, pela Faculdade
Nacional de Medicina da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro,
especializando-se em dermatologia.

Ingressou na política participando da fundação do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), criado em 1945 pelo presidente da República Getúlio
Vargas.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se suplente do senador Napoleão
Alencastro Guimarães, eleito pelo Distrito Federal na legenda do PTB.
Ocupou uma cadeira no Senado de fevereiro a abril de 1954 e de agosto
desse ano a novembro do ano seguinte. Nesse período foi vice-presidente
da Comissão de Legislação Social e membro da Comissão de Saúde do
Senado. No campo trabalhista, conseguiu a aprovação do salário mínimo
profissional para os médicos e foi o autor da emenda que estendia a
Legislação Trabalhista aos porteiros e empregados de edifícios.
Participou do Assembleia Mundial da Paz, realizada na então União
Soviética, e em discurso no Senado relatou o encontro, defendendo uma
política pacifista internacional, com prioridade à extinção das armas
atômicas.

Em outubro de 1958, elegeu-se primeiro suplente de vereador no Distrito
Federal, sempre na legenda do PTB, e, no pleito de outubro de 1962, foi
eleito suplente de deputado estadual no então estado da Guanabara, ainda
na mesma legenda.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. No pleito de novembro de
1966, obteve uma nova suplência de deputado estadual pela Guanabara na
legenda do MDB.

Como médico, foi diretor do Hospital Eduardo Rabelo, diretor do
departamento de Higiene e Saúde Pública da Guanabara e diretor-geral do
Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência (SAMDU); secretário
da Sociedade Brasileira de Dermatologia, tesoureiro da Sociedade
Brasileira de Sifilografia e membro titular do Colégio Latino-Americano
de Dermatologia e Leprologia. Foi professor e atuou intensamente no
campo da deficiência visual. Foi eleito presidente do Conselho Estadual
para o Bem-Estar dos Cegos, representou o estado da Guanabara na V
Assembléia Geral do Conselho Mundial para o Bem-Estar dos Cegos,
promovida pela Unesco, apresentou teses e coordenou simpósios sobre a
cegueira, e tornou-se benemérito do Conselho Nacional para o Bem-Estar
dos Cegos e da União dos Cegos no Brasil. Foi também membro do conselho
superior da Associação Geral dos Cegos e representante do estado do Rio
de Janeiro no IV Congresso Brasileiro de Educação de Deficientes
Visuais, realizado em julho de 1975 em Curitiba, onde apresentou o
trabalho “A situação jurídica do cego na atual legislação do estado do
Rio de Janeiro”.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 12 de novembro de 1975.

Era casado com Ivone Rodrigues dos Santos, com quem teve duas filhas.

Após a sua morte, foi dado o nome de Guilherme Malaquias Júnior a uma
rua de Jacarepaguá, no município do Rio de Janeiro.

Teve os seguintes trabalhos publicados: «Moderno tratamento das
queimaduras» (1945), «Tratamento da sífilis pela penicilina» (1947),
«Combate à sífilis sob o ponto de vista epidemiológico» (1947), «Estudo
sobre mortalidade infantil» (1948), «Aspectos da lepra do Distrito
Federal» (1951).


