---
title: MALCHER, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PA 1935-1937
 - interv. PA 1937-1943 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«José Carneiro da Gama Malcher» nasceu em Belém no dia 23 de agosto de
1872, filho do major Aniceto Francisco da Gama Malcher e de Maria
Carneiro da Gama Malcher. Durante o Império, seu avô paterno, José da
Gama Malcher, exerceu diversas funções públicas de relevo no Pará,
inclusive a presidência da Câmara Municipal de Belém, cargo equivalente
ao de prefeito.

José Malcher bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife em 1895.
No ano seguinte começou a exercer a profissão, desempenhando, até 1935,
as funções de escrivão e procurador. Deputado estadual pelo Partido
Republicano Liberal paraense nas legislaturas de 1900-1903 e 1912-1915,
e diretor-geral da Fazenda do Estado entre 1916 e 1920, nas eleições de
1921 José Malcher concorreu ao governo estadual representando as forças
conservadoras que se encontravam na oposição, sendo derrotado por
Antônio Emiliano de Sousa Castro. Em 1927, foi nomeado para integrar o
Conselho Penitenciário do estado.

Após a Revolução de 1930, participou do primeiro diretório do Partido
Liberal (PL) do Pará, fundado em dezembro de 1931 por iniciativa do
interventor federal no estado, Joaquim Magalhães Barata, que, a exemplo
do que ocorria em outros estados, buscava criar uma base política de
sustentação para seu governo. Em 1933, o PL elegeu todos os
representantes do estado para a Assembléia Nacional Constituinte que,
reunida entre novembro desse ano e julho de 1934, promulgou a nova
Constituição e elegeu Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório desde
1930, para a presidência da República. Em 1934, nas eleições para a
Assembléia Constituinte estadual encarregada também de eleger o
governador e dois senadores, os liberais conquistaram 21 cadeiras em um
total de 30.

Entretanto, o partido não permaneceu coeso em relação à indicação do
governador do estado. Negando-se a apoiar a candidatura do interventor
Magalhães Barata, sete deputados liberais uniram-se à Frente Única
Paraense (FUP), formando, assim, uma oposição majoritária para sustentar
o nome de Mário Chermont. A sessão inaugural da Assembléia ocorreu no
dia 2 de abril de 1935, e a eleição do governador e dos senadores foi
marcada para dois dias depois.

Na manhã do dia 4, porém, deputados liberais dissidentes e membros da
FUP, sentindo-se ameaçados, refugiaram-se na sede da 8ª Região Militar e
impetraram «habeas-corpus» junto ao Tribunal Regional Eleitoral para
garantir seu direito de voto em segurança, mas o presidente da
Assembléia, Ápio Medrado, convocou os suplentes e procedeu à eleição que
indicou o nome de Magalhães Barata para o cargo de governador. Os
oposicionistas conseguiram, por meios legais, anular o pleito, havendo
nova convocação para o dia 5 de abril. Nessa ocasião, quando os
parlamentares oposicionistas se dirigiam para a Assembléia escoltados
por tropas federais, ocorreu violento incidente em que dois populares
perderam a vida, impedindo que se procedesse à segunda votação.

Diante do impasse criado, o governo federal nomeou um interventor no
estado, o major Roberto Carneiro de Mendonça, que chegou a Belém ainda
no dia 12 de abril. Após alguns dias de negociações com as forças
políticas locais, o nome de José Malcher afirmou-se como o mais adequado
para promover a conciliação. Contando com o apoio dos 16 votos da Frente
Única e da dissidência do PL, foi eleito governador no dia 17, enquanto
os oposicionistas Abel Chermont e Abelardo Conduru eram indicados para o
Senado.

Logo após as eleições, os antigos oposicionistas - agora no governo -
fundaram o Partido União Popular do Pará, cuja comissão executiva José
Malcher presidiu. Seu governo, iniciado no dia 4 de maio, enfrentou um
dos períodos mais difíceis da vida política paraense. Com a instauração
do Estado Novo, em 10 de novembro de 1937, foi confirmado no posto e
convertido em interventor no estado, cargo que exerceu até janeiro de
1943. Substituído por Magalhães Barata, José Malcher assumiu ainda nesse
ano a presidência do Banco de Crédito da Borracha.

Em maio de 1945, quando eram visíveis os sintomas de enfraquecimento do
Estado Novo, participou da fundação do Partido Social Democrático (PSD),
dirigido no Pará por Magalhães Barata. No mês seguinte, liderou uma ala
dissidente do partido, contrária ao interventor, mas não retirou seu
apoio ao candidato oficial do PSD à presidência da República, general
Eurico Gaspar Dutra. Em setembro, os dissidentes resolveram adotar o
programa do Partido Social Republicano, recém-fundado no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, mas que não chegou a funcionar.

José Malcher faleceu em Belém no dia 25 de junho de 1956.

Foi casado com Laura Salgado da Cunha Malcher, com quem teve dez filhos.


