---
title: MALDANER, Casildo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1983-1987
 - gov. SC 1990-1991
 - sen. SC 1995-2003
 - sen. SC 2008
 - sen. SC 2011-
autor: 
 - Rejane Araújo
 - Bruno Marques
---

«Casildo João Maldaner» nasceu em Carazinho (RS) no dia 2 de abril de 1942, 
filho de Andréias Maldaner e de Érica Braun.

Mudou-se para Chapecó (SC) aos dois anos de idade e depois para Maravilha (SC), 
onde concluiu o curso ginasial no Seminário Sagrada Família. Em outubro de 
1962, elegeu-se vereador em Modelo (SC) na legenda da União Democrática 
Nacional (UDN). Em 1966, após a extinção dos partidos políticos e a instauração 
do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), inscreveu-se no 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar 
vigente no país desde abril de 1964.

Ao término do mandato de vereador, em janeiro de 1967, dedicou-se a atividades 
comerciais centradas, sobretudo, no ramo de transportes de alimentos.

Retornou à vida política somente em 1974, elegendo-se deputado estadual na 
legenda do MDB no pleito de novembro. Empossado em fevereiro de 1975, assumiu a 
vice-presidência da Comissão de Finanças e Orçamento (1975) e a presidência da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, Agricultura, Economia e Desenvolvimento 
(1976). Integrou também a Comissão de Viação e Obras Públicas e a comissão 
especial que tratou de assuntos relacionados aos três estados do Sul. Em 1978 
desempenhou as funções de segundo-secretário da Assembleia Legislativa.

Reeleito em novembro de 1978, foi titular das comissões de Finanças, Contas e 
Orçamento, de Ciência e Tecnologia, de Agricultura, de Economia e 
Desenvolvimento, e de Constituição e Justiça. Com o fim do bipartidarismo, em 
novembro de 1979, e a consequente reorganização do quadro partidário, ingressou 
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em 1981 
tornou-se vice-líder do novo partido.

Nas eleições de novembro de 1982, conquistou um mandato federal. Titular das 
comissões de Educação e Cultura, de Agricultura e Política Rural, e da 
Subcomissão da Pesca, na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda 
Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para presidente da República. 
Contudo, a proposição foi derrotada - faltaram 22 votos para que fosse levada à 
apreciação do Senado. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, 
Casildo Maldaner apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela 
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático 
Social (PDS), abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a 
ser empossado e faleceu em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José 
Sarney, que já exercia o cargo interinamente desde 15 de março daquele ano.

Primeiro-secretário da comissão executiva nacional do PMDB, em novembro de 
1986, elegeu-se vice-governador de Santa Catarina na chapa encabeçada por Pedro 
Ivo Campos. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro 
do ano de 1987, para ser empossado em março.

Em 22 de janeiro de 1990, por motivo de doença do titular, assumiu 
interinamente o governo do estado de Santa Catarina, tornando-se efetivo no 
cargo em 27 de fevereiro em consequência da morte de Pedro Ivo. Encerrou o 
mandato em março de 1991, voltando-se mais uma vez para as atividades 
empresariais.

Em 1994 lançou-se candidato do PMDB a uma das duas vagas de representante do 
estado de Santa Catarina no Senado. Foi eleito com 682.252 votos e tomou posse 
em 1º de fevereiro do ano seguinte, juntamente com Vílson Kleinübing, do 
Partido da Frente Liberal (PFL). Titular das comissões de Assuntos Sociais e de 
Relações Exteriores e Defesa Nacional, e suplente nas comissões de 
Constituição, Justiça e Cidadania e de Assuntos Econômicos, foi relator da 
Comissão Especial das Obras Inacabadas do Senado, constituída em novembro de 
1995.

Ao longo da legislatura votou a favor do limite de 12% para os juros reais, da 
extinção do monopólio nos setores de telecomunicações, da exploração do 
petróleo, da distribuição do gás canalizado e navegação de cabotagem, da 
modificação do conceito de empresa nacional e da criação do Imposto Provisório 
sobre Movimentação Financeira.

Em agosto de 1996, pediu licença para acompanhar a campanha das eleições 
municipais de outubro e preparar sua própria candidatura ao governo do estado 
para o ano de 1998. Sua cadeira no Senado foi ocupada pelo empresário José 
Henrique Loiola. Em face da pretensão do governador Paulo Afonso Vieira de 
candidatar-se à reeleição, Casildo Maldaner voltou ao Senado no final do ano e 
integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a emissão e 
negociação de títulos públicos estaduais e municipais entre 1995 e 1996. Na 
chamada CPI dos Precatórios destacou-se na defesa do Paulo Afonso Vieira, 
governador de Santa Catarina, também peemedebista, que foi acusado de emitir 
irregularmente R$605 milhões em títulos públicos para o pagamento de dívidas, 
muitas das quais inexistentes. Ainda em 1996 tornou-se presidente do PMDB de 
Santa Catarina, função que desempenhou até 2005, em três mandatos consecutivos.

Nas principais votações ocorridas em 1997, votou a favor da criação do Fundo da 
Educação, da emenda constitucional que previa a reeleição de presidente da 
República, governadores e prefeitos, do aumento do Imposto de Renda, da 
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), da reforma da Previdência e 
da quebra de estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Em 2001, foram divulgados fatos relacionados à implementação de um projeto pelo 
governo de Tocantins que consistia na “desapropriação de 105 mil hectares de 
terras improdutivas que foram repassados a empresários com experiência rural” 
no município de Campos Lindos (TO). Posteriormente, foi revelado na imprensa que 
parte destes “empresários com experiência rural” eram, na realidade, pessoas 
íntimas de Siqueira Campos, governador tocantinense. A revista Época, em março 
de 2001, relatou que Siqueira Campos havia contemplado, entre outras pessoas, 
os catarinenses Casildo Maldaner e Dejandir Dalpasquale com lotes naquele 
município. A revista ainda informou que Casildo recebera 1.550 hectares e 
Dejandir Dalpasquale, junto com seu filho Luiz Otávio, teriam recebido 3.400 
hectares. Segundo a Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Tocantins 
(Fetaet), a medida prejudicou cerca de cem famílias de posseiros e vinte 
pequenos fazendeiros. A finalidade seria desenvolver um polo de produção de 
grãos, especialmente soja.

No mesmo ano, Casildo foi acusado pelo Ministério Público Federal no Tocantins 
de crime ambiental. Proprietários de terras no município de Campos Lindos 
teriam de responder pelo desmatamento irregular de 85 mil hectares de cerrado. 
O Ministério investigou supostas irregularidades cometidas pela diretoria do 
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis no 
estado (Ibama). Casildo estava entre os cadastrados para ocupar o loteamento da 
fazenda Santa Catarina, em Campos Lindos. De acordo com denúncia encaminhada 
pelo Ministério Público à Justiça Federal, o Ibama de Tocantins teria concedido 
laudos falsos e autorizações de desmatamento sem vistoria. O Ministério Público 
analisou documentos apreendidos nos escritórios do Ibama em Palmas e Araguaína, 
e encontrou autorizações de desmatamento assinadas em branco para que fossem 
“negociadas” com proprietários rurais. O desmatamento foi denunciado por ONGs 
ambientalistas e atestado em vistoria realizada no Ibama em setembro de 2000.

No Senado, Casildo foi o relator da CPI das Obras Inacabadas. Em 2002, um 
projeto de lei de sua autoria foi aprovado e alterou a Consolidação das Leis do 
Trabalho (CLT) em seu artigo 342. O projeto estendia à mãe adotiva ou que 
possuía guarda judicial o direito à licença maternidade e ao 
salário-maternidade. Na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, foi o autor 
do projeto de lei que criou o Fundo Especial para calamidades públicas, 
destinando 0,5% do valor cobrado sobre os seguros privados. Os recursos desse 
fundo seriam divididos em partes iguais entre as defesas civis do Governo 
Federal, Estadual e Municipal para serem utilizados em casos de catástrofes 
naturais causadas por chuvas, estiagens, ventos, granizos, etc.

Deixou o Senado em janeiro de 2003, ao final da legislatura. Ainda nesse ano, 
foi nomeado presidente do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul 
(BRDE). Em 2004 foi eleito presidente de honra do diretório estadual do PMDB de 
Santa Catarina. Afastou-se da presidência do BRDE em 2006, e em outubro 
integrou a chapa vitoriosa encabeçada por Raimundo Colombo ao Senado na 
qualidade de primeiro-suplente. Reassumiu a presidência do BRDE em 2007. De 
julho a outubro de 2008, exerceu o mandato de senador em substituição ao 
titular. O mesmo ocorreu em 2010, quando substituiu o titular, que concorreu 
nas eleições daquele ano para governador. 

Com o êxito do então senador Raimundo Colombo nas eleições de 2010 para 
governador de Santa Catarina, Maldaner assumiu a titularidade no Senado na 54ª 
legislatura, iniciada em 2011. Nesta, atuou na Comissão de Direitos Humanos e 
Legislação Participativa. Em dezembro daquele ano, votou contra a criação da 
Contribuição Social para a Saúde, proposta que estabelecia para todos os entes 
da federação um mínimo de recursos a serem investidos no setor. 

Ao longo de sua vida, formou-se ainda em direito pela Universidade de Brasília 
(UnB).
 
Casou-se com Ivone Gruber Maldaner, com quem teve três filhos.

Publicou as obras: «Drogas – o mal do século» (1996), «Manual do vereador» 
(1996), «Caos da Saúde no Brasil» (1996), «Caos da Saúde no Brasil II» (1997), 
«Previdência Social» (1998), «Narcotráfico: crise na América do Sul» (1999), 
«Cruzada contra o desemprego» (2000), «Desnacionalização: uma preocupação 
estratégica» (2000), «Mulher: uma história de conquistas» (2000). Sobre Casildo 
Maldaner foi publicada a obra «O bom humor, a espontaneidade, as ideias e os 
improvisos do ex-governador de SC – Casildo Maldaner», organizada por Dorvalino 
Furtado Filho, em 1991.

