---
title: MALLMANN, Zulfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CIRJ/FIRJ 1954-1955
 - pres. CIRJ/FIDF 1955-1960
 - pres. CIRJ/Fiega 1960-1964 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Zulfo de Freitas Mallmann» nasceu em Porto Alegre no dia 17 de agosto
de 1900, filho de Zeferino Rodrigues Mallmann e de Amália de Freitas
Mallmann. Seus avós paternos eram alemães e o avô materno, Vasco de
Freitas, lutou na Guerra do Paraguai.

Fez os cursos primário e secundário no Colégio Anchieta, de padres
jesuítas, diplomando-se depois pelo Curso Comercial de Contabilidade em
sua cidade natal. Concluídos os estudos, tornou-se sócio e diretor da
firma comercial de calçados Z. Mallmann e Filho, de propriedade de seu
pai, e presidente da Cia. Drogaria Vasco. Mudou-se depois para São
Paulo, onde dirigiu e presidiu vários outros estabelecimentos
comerciais.

No final da década de 1920, fixou-se no Rio de Janeiro (então Distrito
Federal), prosseguindo suas atividades profissionais. Mais tarde, tomou
parte no movimento de organização e consolidação das associações de
classe do empresariado carioca que resultaria em 1937 na formação da
Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (FIRJ) e, em 1939, do Centro
Industrial do Rio de Janeiro (CIRJ).

Em 1946, participou da Comissão Central de Preços criada pelo presidente
Eurico Gaspar Dutra com o objetivo de contornar a crise que afetou o
abastecimento dos principais centros urbanos do país no imediato
pós-guerra. A comissão tentou controlar a ação de atravessadores e
especuladores de gêneros e mercadorias, mas as medidas tomadas não
surtiram efeito devido às pressões contrárias exercidas pela
Confederação Nacional do Comércio (CNC) e outras entidades empresariais.
Em 1950, participou do segundo conselho de contribuintes do Ministério
da Fazenda e da Comissão de Estudos de Estocagem do Conselho de
Segurança Nacional.

Depois de ocupar a vice-presidência da FIRJ no biênio 1952-1953,
Mallmann assumiu no ano seguinte a presidência dessa entidade - que se
transformaria em Federação das Indústrias do Distrito Federal (FIDF) em
1955 e do Estado da Guanabara (Fiega) em 1960 - e do CIRJ, cargos que
acumulou com a direção regional do Serviço Social da Indústria (Sesi) e
do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai). Nessa ocasião,
iniciou também seu mandato de delegado junto à Confederação Nacional da
Indústria (CNI). Várias vezes reeleito, ocupou todos esses cargos por
dez anos.

Durante sua longa gestão no CIRJ e na federação, Mallmann procurou
dinamizar a atuação dessas entidades. Instituiu a campanha de
produtividade, visando racionalizar os métodos de trabalho empregados
nas indústrias, e o concurso operário-padrão, patrocinado em conjunto
com o Sesi e o jornal «O Globo».

Em 1960 com a mudança da capital para Brasília, o CIRJ e a FIDF
propuseram a fusão do antigo Distrito Federal com o estado do Rio de
Janeiro, o que na época não ocorreu, sendo criado o estado da Guanabara.

Nos primeiros anos da década de 1960, a conjuntura nacional foi marcada
pela queda na taxa de crescimento econômico conseguida no período
anterior e o acirramento da crise política e social. Diante do aumento
das pressões no sentido de reformas de cunho social e nacionalista, que
seguidamente se expressavam em propostas de caráter estatizante, a
reação do empresariado foi intensa. Mallmann defendeu enfaticamente a
participação do capital estrangeiro no desenvolvimento da economia
nacional, e propalou a necessidade do empresariado assumir a ofensiva
contra os “inimigos da livre empresa”. Afirmou em 1960 que a federação
não era contrária a aumentos salariais, mas protestava contra a
concessão de novos níveis de salário mínimo “em véspera de eleição”.

Entre abril e setembro de 1961, integrou, junto com José Vilela de
Andrade Júnior e Osmário Martins Ribas, a junta governativa que dirigiu
a Confederação Nacional da Indústria (CNI) depois do afastamento de seu
presidente, Lídio Lunardi, acusado de irregularidades na administração
das contas do Sesi. Nesse período, a crise política nacional agravou-se
consideravelmente com a renúncia, em agosto, do presidente Jânio
Quadros. A posse de seu substituto legal, João Goulart, foi vetada pelos
ministros militares, que o consideravam excessivamente vinculado ao
programa de reformas de base defendido pelas principais forças
esquerdistas e trabalhistas do país, além do setor mais atuante do
movimento sindical. Depois de intensos debates, o Congresso Nacional
aprovou a Emenda Constitucional nº 4 que, instituindo o regime
parlamentarista, viabilizou a sucessão no quadro da legalidade.

O governo de Goulart foi marcado pelo avanço dos movimentos reformistas,
junto com o agravamento da crise econômica e da polarização política. Os
setores conservadores passaram a se articular, a partir de certo
momento, em torno da perspectiva de deposição do governo federal pela
força, o que se concretizou em 31 de março de 1964 com a decisiva
participação das forças armadas. Mallmann, como a maioria do
empresariado, apoiou o movimento militar, tendo-lhe inclusive prestado
apoio material na fase conspiratória.

Por esse motivo, repeliu energicamente, em nome do CIRJ, as afirmações
do ministro da Guerra do novo governo, general Artur da Costa e Silva,
quando este acusou o empresariado de não ter prestado ajuda financeira
suficiente ao movimento. Mallmann respondeu enfatizando a atuação da
classe antes de 31 de março, principalmente na organização das Marchas
da Família com Deus pela Liberdade, grandes manifestações realizadas nos
principais centros urbanos do país nos meses de março e abril de 1964 e
que se constituíram em importante suporte político para a deposição de
Goulart e a consolidação do novo governo, chefiado pelo marechal
Humberto de Alencar Castelo Branco.

Ainda em 1964, Mallmann deixou a presidência da (Fiega). Ocupou a
primeira vice-presidência da CNI no período 1966-1977, durante a gestão
de Tomás Pompeu de Sousa Brasil Neto. Tornou-se ainda presidente de
honra do CIRJ e da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro
(Firjan), sucessora da Fiega.

Mallmann foi durante muitos anos presidente do Sindicato da Indústria de
Produtos Químicos do Estado da Guanabara e do Sindicato da Indústria de
Produtos Farmacêuticos do Rio de Janeiro. Como empresário, foi
presidente da Cia. Produtos Químicos - Comércio e Indústria S.A., da
Cia. Imobiliária Independência e da Cia. de Confecções Conga S.A.;
diretor comercial e diretor vice-presidente dos Laboratórios Silva
Araújo Roussel S.A.; diretor do Banco do Rio de Janeiro, da Cia.
Continental de Seguros e da S.A. Seguros Gerais Lloyd Industrial;
diretor-presidente da Cia. Químico Produtos Químicos S.A.; membro do
conselho fiscal da Opevê S.A. - Organização de Propaganda e Vendas, da
Cia. Estadual do Gás do Estado da Guanabara, e membro do conselho de
administração dos Supermercados Peg-Pag, todas firmas do Rio de Janeiro,
com exceção da última, sediada em São Paulo.

Mallmann foi ainda membro do conselho fiscal da Associação Brasileira
para a Prevenção de Acidentes, da Associação Brasileira da Indústria
Farmacêutica e da Associação Comercial do Rio de Janeiro, e membro da
American Chamber of Commerce for Brazil, também no Rio.

Participou de inúmeras conferências internacionais. Foi assessor técnico
à Conferência de Comércio e Emprego (Genebra, Suíça, 1947); esteve
presente na Conferência Pan-Americana do Bureau Internacional do
Trabalho (Petrópolis, RJ, 1952); chefiou a delegação patronal brasileira
à 36ª Conferência desse mesmo órgão (Genebra, 1953); integrou a
delegação brasileira à Conferência do Conselho Interamericano de
Comércio e Produção (Montevidéu, Uruguai, 1953), foi conselheiro da
Conferência dos Ministros da Fazenda Americanos (Petrópolis, 1954);
participou da Conferência do Conselho interamericano de Comércio e
Produção (Lima, Peru, 1955); representou os empregadores brasileiros na
XXXIX Conferência Internacional do Trabalho (Genebra, 1956); foi membro
da delegação brasileira junto a conferências do Acordo Geral sobre
Tarifas e Comércio (GATT) em 1958, 1959, 1963 e no período 1968-1971;
participou da delegação do CIRJ/FIDF na Conferência Internacional de
Investimentos (Belo Horizonte, 1959), e tomou parte na Conferência da
Indústria Química e Farmacêutica (Genebra, 1962).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 13 de julho de 1989.

Era casado com Alda de Azambuja Mallmann.


