---
title: MALTA, Vitório
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1991-1995 
---

«Vitório Manuel Malta Marques» nasceu em Santana do Ipanema (AL) no dia
1º de julho de 1957, filho de Manuel Marques e de Maria do Socorro Malta
Marques. Membro de tradicional família de grandes proprietários, sua
prima e cunhada Rosane Malta Collor de Melo foi primeira-dama do país
entre 1990 e 1992. Outra prima, Denilma Vilar de Barros Bulhões, foi
primeira-dama de Alagoas de 1991 a 1995.

Formado em administração de empresas pelo Centro de Estudos Superiores
de Maceió, em 1980, fez parte do conselho de administração da Fundação
Instituto de Planejamento de Alagoas, em 1983, e foi diretor
administrativo e diretor comercial e financeiro da Companhia Estadual de
Abastecimento de Água e Saneamento, no governo de Fernando Collor de
Melo (1987-1989). Deixou estes cargos para assumir a Secretaria de
Planejamento de Alagoas, na qual permaneceu de 1988 a 1990, já no
governo de Moacir Andrade.

No pleito de outubro de 1990, concorreu na legenda do Partido Social
Cristão (PSC) e foi o candidato mais votado do estado, elegendo-se
deputado federal com 47 mil votos. Titular das comissões de Constituição
e Justiça, de Redação e de Defesa Nacional, e suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família, foi um dos 38 parlamentares que votaram
contra o «impeachment» do então presidente Fernando Collor de Melo, na
sessão de 29 de setembro de 1992, muito embora o tenha feito em segunda
chamada, quando o processo já estava decidido. Acumpliciado com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias, Collor afastou-se da presidência após
a votação na Câmara e, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, em 29 de dezembro de 1992, renunciou ao mandato. O vice Itamar
Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro, o
substituiu.

Nas principais votações ocorridas durante o governo Itamar Franco
(1992-1994), Vitório Malta apoiou a criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) e votou contra o fim do voto obrigatório.

Em março de 1993, pronunciou no plenário da Câmara discurso no qual
repudiou as declarações de Pedro Collor de Melo, autor das primeiras
denúncias de corrupção que deram origem ao processo de «impeachment», e
que também acusara a primeira-dama de adultério. Protestando contra o
que considerou uma solerte tentativa de “enlamear a honra das famílias
Collor de Melo e Malta, e por via oblíqua, o povo alagoano, que face às
falsas acusações tornou-se sinônimo de desqualificado”, Vitório Malta
comunicou a decisão de processar o irmão do ex-presidente por calúnia e
difamação.

Sem concorrer à reeleição em outubro de 1994, retirou-se da Câmara dos
Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1995. Em 1999, foi
nomeado presidente da Companhia de Habitação de Alagoas, por indicação
do então governador Ronaldo Lessa. Filiado ao Partido Renovador
Trabalhista Brasileiro (PRTB), em outubro de 2002, disputou uma vaga na
Assembléia Legislativa de Alagoas e obteve uma suplência.

Foi ainda coordenador administrativo da Fundação Instituto de
Planejamento e secretário regional de planejamento do Instituto Nacional
de Previdência Social (INPS), ambos em Maceió; membro do Conselho de
Programação Financeira de Alagoas, do Conselho Estadual de Proteção
Ambiental e representante do governo estadual no Fórum Nacional de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico.

Casado com Rosânia Brandão Malta Marques, teve quatro filhos.

