---
title: MALTONI, Jairo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1983 
---

«Jairo Maltoni» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 2 de janeiro de
1928, filho de Basílio Maltoni e de Laurinda Costa Maltoni.

Entre os anos de 1941 e 1944 fez os cursos técnicos de contabilidade na
Escola Técnica de Comércio Padre Anchieta, em Jundiaí (SP), e de
tecelagem, em São Paulo. Em 1946, tornou-se secretário do deputado
estadual José Romeiro Pereira, do Partido Social Democrático (PSD),
exercendo essa função até 1949, quando passou a trabalhar no Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Ferroviários do Estado de São Paulo
(IAPFESP), onde permaneceu até 1969.

Eleito vereador em Jundiaí no pleito de novembro de 1968, pela legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, Maltoni renunciou ao cargo
em 1970, quando nas eleições de novembro elegeu-se deputado estadual
pelo MDB à Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo. Assumindo o
mandato no início do ano seguinte, atuou como segundo-secretário da mesa
da Assembléia entre os anos de 1971 e 1972 e presidiu a Comissão de
Administração Pública (1973-1974).

Reeleito em novembro de 1974, pelo MDB, presidiu a Comissão de
Constituição e Política (1975-1976), novamente a Comissão de
Administração Pública (1977-1978) e também a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou irregularidades na Secretaria dos
Transportes em 1978. Também como presidente, integrou as comissões
especiais de inquérito (CEI) que investigaram irregularidades no
Hospital dos Servidores Públicos do Estado, na construção da barragem
dos rios Ribeira e Juquiá no vale da Ribeira (SP), e nos hospitais para
doentes mentais do estado, nos anos de 1975, 1976 e 1978,
respectivamente. Foi vice-presidente da Comissão de Transportes e
Energia e da Comissão de Assuntos Municipais entre 1975 e 1978, e
relator das CEIs que investigaram irregularidades na distribuição de
terras na fazenda Pirituba, no município de Itaberá (SP), no biênio
1977-1978.

Em novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, na
legenda do MDB. Eleito, iniciou o mandato em fevereiro de 1979.
Desentendendo-se com alguns políticos emedebistas, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS) após a reorganização partidária oriunda do fim
do bipartidarismo em novembro desse ano. Na Câmara Federal foi membro da
Comissão de Transportes entre 1979 e 1981 e suplente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social, em 1979 e 1980.

No pleito de novembro de 1982, candidatou-se à prefeitura de Jundiaí, na
legenda do PDS, não logrando êxito. Deixou a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura. Afastando-se da vida pública, passou
a se dedicar à lavoura em sua pequena propriedade no município de
Itupeva (SP).

Em outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga de deputado estadual, na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), não sendo
bem-sucedido.

Casou-se com Olga Trevisan Maltoni, com quem teve sete filhos.


