---
title: MALUF, Adílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1993 
---

«Adílson Benedito Maluf» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 28 de junho de
1944, filho de Hilde Maluf e de Olinda Issa Maluf.

Fez os estudos universitários na Escola de Engenharia de Taubaté (SP),
graduando-se em engenharia civil no ano de 1969.

Iniciou sua atividade partidária em 1972, filiando-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação política que abrigava a
oposição legal ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Por esse partido, elegeu-se prefeito de Piracicaba nas eleições
realizadas em novembro de 1972. Em 1973, realizou uma viagem oficial aos
Estados Unidos, visando atrair investimentos para o município. Concluiu
o mandato no início de 1977 e três anos depois - em virtude da aprovação
do fim do bipartidarismo pelo Congresso Nacional em novembro de 1979 -
foi um dos fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), criado para substituir o MDB.

No pleito de novembro de 1982, reelegeu-se prefeito de Piracicaba na
legenda do PMDB, sendo empossado no início do ano seguinte. Em 1985, fez
uma viagem de intercâmbio cultural à cidade irmã de Piracicaba,
Sung-Nan, localizada na Coréia do Sul, e outra à China, como convidado
do governo desse país para conhecer o regime político ali instalado. Em
dezembro de 1988, terminou seu segundo mandato na prefeitura de
Piracicaba.

Em outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na legenda do
PMDB, obtendo apenas uma suplência. Com a saída de Luís Carlos Santos
para assumir a Secretaria de Energia Elétrica e Saneamento do Estado de
São Paulo no governo de Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995) e a
impossibilidade de assumir de Antônio Tito Costa e de Frederico Pollo
Muller, Adílson Maluf tomou posse na Câmara em 7 de abril de 1993.
Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público e como suplente das comissões
de Economia, Indústria e Comércio e de Finanças e Tributação e da
comissão especial sobre a seca no Nordeste e o atendimento às populações
atingidas. Foi  um dos oitenta e sete deputados que  votaram  contra o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) na Câmara. Com o
retorno de Alberto Goldmann, Adílson Maluf deixou a Câmara em 21 de
dezembro de 1993.

Concorreu, pelo PMDB, a um novo mandato no pleito de outubro do ano
seguinte, obtendo apenas uma suplência. Passou a trabalhar como
engenheiro na sua firma Maluf Engenharia e Consultoria Ltda.

Em outubro de 1998, candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de São Paulo, na legenda do Partido Progressista Brasileiro
(PPB), não logrando êxito.

Em 2007 presidia o Esporte Clube XV de Novembro de Piracicaba.

Casou-se com Rosa Maria Bologna Maluf, com quem teve dois filhos.

Publicou «Piracicaba: passado e presente» (1989).


