---
title: MALULY NETO, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-2000
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Jorge Maluly Neto» nasceu em Fartura (SP) no dia 28 de janeiro de 1931,
filho de Tuma Maluly e de Rosa Maluly.

Iniciou os estudos universitários em 1951, matriculando-se no curso de
medicina da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de
Janeiro. Militante no movimento estudantil, foi presidente do diretório
acadêmico da faculdade. Em 1954, participou de delegação de estudantes
que, em viagem à Europa, realizou estudos sobre o funcionamento das
universidades daquele continente. Formado em 1956, no ano seguinte já
estava empregado como médico, admitido pela Secretaria de Saúde do
município de Mirandópolis (SP), órgão no qual trabalharia durante 21
anos.

Começou a atuar politicamente em 1963, filiando-se ao Partido Social
Democrático (PSD), pelo qual elegeu-se prefeito de Mirandópolis no
pleito de outubro de 1964. Com a promulgação do Ato Institucional nº 2,
em 27 de outubro de 1965, e a conseqüente instauração do bipartidarismo,
passou a integrar, no ano seguinte, os quadros do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), agremiação que aglutinou a oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Ainda em 1966, desincompatibilizando-se do cargo de prefeito,
candidatou-se pelo seu novo partido a uma vaga de deputado estadual na
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo. Eleito, foi empossado em
fevereiro de 1967 e, pouco tempo depois, deixou o MDB, transferindo-se
para a governista Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nesse primeiro
mandato, atuou como membro titular das comissões de Agricultura e de
Saúde.

Em 1968, iniciou o curso de direito da Faculdade de Direito Brás Cubas,
em Mogi das Cruzes (SP). Em novembro de 1970, desta feita pela Arena,
foi reeleito deputado estadual, assumindo sua cadeira em fevereiro
seguinte. Em 1972, concluiu seu segundo curso universitário,
tornando-se, além de médico, advogado. Na Assembléia, continuou a
participar das mesmas comissões que integrou na legislatura anterior,
além de ter exercido a vice-liderança do governo Laudo Natel
(1971-1975), durante todo o período de funcionamento das atividades
legislativas.

Novamente eleito na legenda da Arena em novembro de 1974, Maluly Neto
licenciou-se do mandato no ano seguinte para assumir o cargo de
secretário de Relações do Trabalho do Estado de São Paulo no governo de
Paulo Egídio Martins (1975-1979). Em 1975 viajou à Inglaterra, como
membro da representação oficial brasileira para o 18º Congresso
Internacional de Medicina do Trabalho, e no ano seguinte fez o curso de
especialização em medicina do trabalho na Associação dos Diplomados da
Escola Superior de Guerra/Fundação Centro Nacional de Segurança, Higiene
e Medicina do Trabalho, em São Paulo. Dois anos depois, tornou-se agente
de serviço civil da Secretaria de Trabalho do Estado de São Paulo.
Integrando a representação do Brasil, viajou para a Suíça, para assistir
à 60ª Conferência Internacional do Trabalho, em 1977.

No pleito de novembro de 1978, mais uma vez pela legenda da Arena de São
Paulo, foi eleito pela primeira vez para a Câmara dos Deputados.
Empossado em fevereiro seguinte, tomou parte dos trabalhos legislativos
como membro titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social. Com o
fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, passou a militar, em 1980, no recém-criado Partido
Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena e pela qual se
reelegeu deputado federal no pleito de novembro de 1982. Nesse mandato,
iniciado em fevereiro do ano seguinte, integrou como titular a Comissão
de Relações Exteriores da Câmara.

Em 25 de abril de 1984, não compareceu à votação da emenda Dante de
Oliveira, apresentada na Câmara dos Deputados, que propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser
levado à apreciação pelo Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Maluly Neto foi um dos dissidentes do PDS que apoiaram
a chapa presidencial vitoriosa do candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática,
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - agremiação
sucessora do MDB - com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência e faleceu em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo
foi o vice José Sarney, que já o exercia interinamente desde 15 de março
desse ano. Coerentemente com essa posição, Maluly Neto acabou deixando o
PDS e ingressando, ainda em 1985, no Partido da Frente Liberal (PFL),
que reunira dissidentes daquela agremiação.

Nas eleições de novembro de 1986, elegeu-se mais uma vez para a Câmara
dos Deputados, pela legenda do PFL. Tomou posse em fevereiro seguinte e
participou da Assembléia Nacional Constituinte como membro titular da
Subcomissão de Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da
Comissão da Ordem Econômica e da Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher.

Na função de constituinte, Maluly Neto votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional,
a desapropriação da propriedade produtiva, a jornada semanal de 40
horas, a limitação dos juros reais em 12% ao ano e a estatização do
sistema financeiro. Foi favorável à nacionalização do subsolo, à pena de
morte, à manutenção do presidencialismo e ao mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney. Ausente de discussões importantes, faltou a
55% das votações. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de
1988, passou a atuar nas comissões de Fiscalização e Controle e na de
Defesa do Consumidor, do Meio Ambiente e Minorias. Em 1989, tornou-se
membro da Congregação da Escola Paulista de Medicina, cargo que
exerceria até 1991.

Reeleito novamente em outubro de 1990, assumiu sua cadeira na Câmara em
fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura, apesar de ter exercido a
vice-liderança de um bloco partidário de apoio ao governo federal
encabeçado pelo PFL e pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
manifestou-se favoravelmente, durante a sessão parlamentar de 29 de
setembro de 1992, à abertura do processo de «impeachment» do presidente
da República, Fernando Collor de Melo, por crime de responsabilidade.
Collor foi citado no relatório final da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou as denúncias de irregularidades em
operações financeiras realizadas pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Autorizado pela Câmara, o processo foi
aberto em seguida no Senado e levou à renúncia de Collor no dia 29 de
dezembro. Com isso, foi efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Nessa legislatura, Maluly Neto foi ainda membro titular e presidente
(1993) da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, da
CPI Mista (Câmara e Senado) sobre irregularidades na TV Jovem Pan e
relator da comissão especial que analisou o projeto de emenda
constitucional que propôs a introdução do sistema de eleição distrital
mista no país. Por fim, exerceu também a vice-liderança do bloco formado
pelo PFL e pelo Partido Social Cristão (PSC) em 1994.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde, do fim do voto obrigatório, mas faltou à votação
sobre a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas. Integrou também a Frente
Parlamentar Sucroalcooleira, formada para defender maior investimento
governamental no programa de álcool, o Proálcool, com os objetivos de
defesa da economia brasileira, do emprego, da soberania nacional e do
desenvolvimento ecologicamente equilibrado.

Em outubro deste último ano, reelegeu-se pelo PFL de São Paulo para seu
quinto mandato federal consecutivo - com a maioria dos votos de sua base
eleitoral no município de Araçatuba - iniciado em fevereiro de 1995. Com
o começo dos trabalhos legislativos, participou, como membro titular, da
Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, da comissão
especial sobre a política nacional de drogas e se tornou vice-líder do
PFL e do bloco formado por essa agremiação e pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Durante a discussão da reforma constitucional,
caracterizou-se pela fidelidade às orientações governistas, com votos
favoráveis à abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na
distribuição do gás canalizado e na exploração do petróleo; à abertura
da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; e à extinção do
conceito de empresa nacional.

Esteve licenciado do mandato entre 6 e 30 de agosto de 1996, para tratar
de assuntos particulares. Nas eleições de outubro desse ano, concorreu
pela legenda do PFL à prefeitura de Araçatuba (SP), mas não teve êxito.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro seguinte
manifestou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do
PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano, votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de
1999. Renunciou, em 31 de dezembro de 2000, ao mandato de deputado
federal, para assumir o mandato de prefeito de Araçatuba. Em 2004 foi
reeleito prefeito novamente pelo PFL.

Foi condenado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) acusado de
depositar recursos da prefeitura num banco privado, o Banco do Interior
de São Paulo, que acabou sendo liquidado pelo Banco Central. O prefeito
também teria feito empréstimos pessoais no banco paulista, antes da
falência, em valor que coincidia com o montante depositado pela
Prefeitura.

No dia 2 de setembro de 2008, a Segunda Turma do Supremo Tribunal
Federal (STF) determinou a imediata execução das decisões judiciais que
condenaram Maluly Netto, por improbidade administrativa, tendo seus
direitos políticos suspensos por cinco anos e ficando, pelo mesmo tempo,
proibido de contratar com o poder público e de receber benefícios ou
incentivos fiscais. Além de ressarcir o dano causado ao erário que,
segundo o Ministério Público, seria em torno de 1,3 milhão de reais.

Ao longo de sua carreira profissional, Maluly Neto tornou-se médico do
Hospital das Clínicas de Mirandópolis e membro da Escola Paulista de
Medicina. Foi também escolhido para presidente de honra da Associação
Paulista de Municípios. Como empresário, adquiriu a propriedade de uma
rádio FM e uma rede de televisão – TV Araçá – na região de Araçatuba,
afiliada do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT).

Casou-se com Teresinha de Faria Maluly, com quem teve três filhos. Um
deles, Jorge de Faria Maluly, foi vereador e presidente da Câmara
Municipal de Mirandópolis (1991-1995).


