---
title: MAMED, Rachid
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1959-1969 
---

«Rachid Jorge Mamed» nasceu em Cuiabá no dia 14 de agosto de 1914, filho
de Filipe Jorge Mamed, de origem libanesa, e de Antônia Figueiredo
Mamed.

Iniciou o curso secundário em Cuiabá, mas não o concluiu porque a
família se transferiu para Poxoréu, região diamantífera do leste de Mato
Grosso. Ingressando no comércio, foi nomeado delegado e depois prefeito
de Poxoréu durante a interventoria de Júlio Müller (1937-1945). Em sua
gestão recuperou a colônia agrícola de Paraíso, incentivou a lavoura na
reserva florestal de Jarudoré, dos índios bororós, e abriu rodovias.
Deixou a prefeitura em outubro de 1945, quando um movimento militar
depôs o presidente Getúlio Vargas, pondo fim ao Estado Novo.

Em janeiro de 1947, elegeu-se suplente de deputado à Assembléia
Constituinte de Mato Grosso na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Assumindo sua cadeira em março seguinte, participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato legislativo ordinário. Sempre na legenda do PSD,
reelegeu-se nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954, voltando sua ação
parlamentar para os problemas rodoviários e a colonização de áreas
desertas na região norte-nordeste do estado, tendo sido também várias
vezes presidente da Assembléia.

Em outubro de 1958, elegeu-se deputado federal por Mato Grosso na
legenda da Coligação da Redenção Democrática, formada pelo PSD e pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Deixando a Assembleia
mato-grossense em janeiro de 1959, assumiu sua cadeira na Câmara em
fevereiro seguinte e apoiou o governo de Juscelino Kubitschek, tendo
apresentado projetos de sindicalização dos garimpeiros.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), votou a favor
da Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que instituiu o
parlamentarismo no país e permitiu a posse do vice-presidente João
Goulart, vetada pelos ministros militares. Aderiu também à Ação
Democrática Parlamentar, bloco interpartidário surgido no primeiro
semestre de 1961 com o objetivo de combater a penetração comunista na
sociedade brasileira. Constituído basicamente de parlamentares da União
Democrática Nacional (UDN) e, em segundo plano, do PSD, esse bloco faria
oposição ao governo do presidente João Goulart. Em novembro de 1961
apoiou a Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos
municípios na arrecadação tributária nacional, e se opôs ao reatamento
das relações diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947.
Declarou, contudo, aceitar o estabelecimento de laços comerciais por
causa de princípios de autodeterminação e não-intervenção.

Ainda nesse período, de acordo com o «Correio Brasiliense», situou-se
como um “intervencionista moderado”, apoiando o monopólio estatal do
petróleo, dos minérios, da energia elétrica, das telecomunicações e dos
transportes ferroviários e marítimos de cabotagem. Manifestou-se também
favoravelmente à realização das reformas agrária - iniciada com a doação
das terras da União e com a desapropriação dos latifúndios e minifúndios
improdutivos mediante prévia indenização em dinheiro - e eleitoral,
tendo combatido, porém, a extensão do voto aos analfabetos.

No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se na legenda da Aliança
Democrática Social Trabalhista, coligação formada pelo PSD e pelo PTB.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi reeleito em
novembro de 1966. Interrompeu seu mandato em novembro de 1969, quando se
tornou ministro do Tribunal de Contas de Mato Grosso, deixando então a
Câmara dos Deputados.

No ano de 1974, ocupou a presidência do Tribunal de Contas do estado.
Aposentou-se em 1978, já na condição de conselheiro. Nesse mesmo ano,
transferiu-se para Brasília onde ocupou a representação do escritório de
Mato Grosso durante o governo de Frederico Campos (1979-1983). Ao final
do mandato de Frederico Campos deixou esse cargo e retornou a Mato
Grosso, tornando-se assessor político do então governador Júlio Campos
(1983-1986), função que exerceu até 1984, quando deixou novamente Cuiabá
e retornou a Brasília, vindo a fixar residência e afastando-se da vida
pública.

Faleceu em São Paulo no dia 7 de janeiro de 1988.

Era casado com Lindaura Mota Mamed. Teve cinco filhos.

 
