---
title: MANDARINO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1991-1995 
---

«Paulo Rubens Mandarino» nasceu em Niterói (RJ), no dia 10 de julho de
1937, filho de Pedro Mandarino e de Cacilda Sobral Mandarino.

Estudou economia e história, exercendo as profissões de bancário,
economista, técnico em administração e professor universitário.

Em junho de 1962 iniciou carreira no Banco do Brasil, onde desempenhou
diversas funções de chefia e de assessoramento, inclusive do ministro da
Fazenda, Ernâni Galveias, com o qual viajou ao Canadá e à Colômbia em
missão oficial (1979-1980). Subchefe de gabinete do vice-presidente da
República, Aureliano Chaves (1980-1985), foi assessor especial do
presidente da República, José Sarney (1986-1987).

Vice-presidente de Operações do Banco do Brasil (1987), viajou ao Iraque
(1988); presidente da Caixa Econômica Federal em Brasília (1970-1989),
realizou uma série de missões no exterior, passando pela Guatemala,
Argentina, Estados Unidos, Hungria e Cuba.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pela legenda do Partido
Democrata Cristão (PDC). Vice-líder do partido, titular da Comissão de
Finanças e Tributação, e suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
reforma administrativa e o fechamento de agências e postos de serviços
do Banco do Brasil.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em maio de 1993 Paulo Mandarino filiou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR), originário da união do PDC com o Partido Democrático
Social (PDS). Durante a legislatura votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), opondo-se ao fim do
voto obrigatório e à criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitia ao governo gastar até 20% dos recursos vinculados às áreas de
saúde e de educação.

No início de 1994 apresentou denúncia à Corregedoria Geral negando ter
votado a favor do projeto que perdoava as dívidas dos produtores rurais,
devolvendo-lhes toda a correção paga desde 1979, conforme indicado pelo
painel eletrônico, pois não se encontrava no plenário durante a votação.
Apesar de participar da chamada “bancada ruralista”, principal
interessada na aprovação da proposta, opunha-se à anistia por
considerá-la inviável, uma vez que sua aprovação pelo Senado acarretaria
um prejuízo para o Banco do Brasil no montante de 97 bilhões de dólares.
Em julho, no entanto, o Tribunal de Contas da União condenou-o
juntamente com outros 13 ex-dirigentes da CEF a pagarem multa por
diversas irregularidades ocorridas em 1989. O ministro Fernando
Gonçalves explicou que todos fariam parte da lista de condenados a ser
remetida ao Tribunal Superior Eleitoral.

Em dezembro, defendendo a redução dos juros proposta pelo economista
Dércio Munhoz e pelo presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, com
os quais havia feito carreira, Mandarino criticou a política
governamental e seus executores, os ministros Gustavo Krause e Paulo
Haddad.

Sem concorrer à reeleição, Paulo Mandarino deixou a Câmara dos Deputados
ao término da legislatura, em janeiro de 1995. Afastado da carreira
política, voltou a residir em Niterói e passou a se dedicar a negócios
particulares.

Em 2002, quando um escândalo de corrupção envolvendo Roseana Sarney e
seu marido Jorge Murad, sócios da empresa Lunus Participações,
inviabilizou a candidatura da então governadora do Maranhão à
Presidência da República, pelo Partido da Frente Liberal (PFL), o nome
de Paulo Mandarino apareceu em uma lista de supostos atos de
favorecimento da filha do senador José Sarney, mas não como favorecido,
uma vez que perdeu a presidência da Caixa Econômica Federal para Flávio
Jussiani Ramos, um dos assessores de Roseana Sarney.

Casado com Inês Cristina Marçal Romeiro Bichara, teve quatro filhas.
Divorciaram-se e nos últimos anos o ex-deputado federal travou uma
batalha judicial em torno da partilha de seus bens com a ex-esposa.
Amplamente divulgado pela imprensa, o patrimônio de Mandarino que,
segundo a revista «ISTOÉ», monta a 18.500.000 reais, inclui cinco
fazendas, cinco casas, cionco apartamentos, 1 milhão e trezentas mil
cabeças de gado e outros bens de menor valor, deve ser dividido com Inês
Cristina Bichara. O Tribunal de Justiça de Brasília foi encarregado do
julgamento do processo.

 
