---
title: MANGABEIRA, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935
 - pres. Petrobras 1962-1963 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Francisco Mangabeira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 21 de outubro de 1909, filho de João Mangabeira e de Constança
Mangabeira. Seu pai foi deputado federal pela Bahia em diversas
legislaturas, participou da fundação do Partido Socialista Brasileiro
(PSB) em 1947, e ocupou as pastas das Minas e Energia (1962) e da
Justiça (1962-1963) durante o governo de João Goulart. Seu tio, Otávio
Mangabeira, foi eleito também deputado federal pela Bahia várias vezes,
chefiou o Ministério das Relações Exteriores entre 1926 e 1930,
participou da Assembléia Nacional Constituinte de 1946 e governou a
Bahia de 1947 a 1951. O nome Mangabeira, árvore típica do sertão
nordestino, foi adotado pelo bisavô de Francisco na época da
independência do Brasil, em substituição ao nome Faria, original de sua
família.

Francisco Mangabeira passou a infância na Bahia, onde realizou com uma
tia seus primeiros estudos. Com a eleição de seu pai para a Câmara dos
Deputados, a família  transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde
Francisco cursou o secundário no Liceu Francês e fez os estudos
preparatórios no Colégio Andrade Moura. Antes de entrar para a Faculdade
de Direito, ingressou na Juventude Comunista, datando desse período o
início do seu interesse pelos problemas nacionais. Durante o curso
superior, afastou-se das idéias comunistas, continuando entretanto,
conforme suas palavras, a adotar posições “esquerdistas e
antiimperialistas”. Diplomou-se em 1932, iniciando então suas atividades
profissionais como advogado da Caixa Econômica Federal.

## Participação na Aliança Nacional Libertadora

Em outubro de 1934, Francisco Mangabeira, Manuel Venâncio Campos da Paz,
Aparício Torelli, Roberto Sisson, Francisco Chicovate e Benjamim Soares
Cabello começaram a discutir a formação da Aliança Nacional Libertadora
(ANL), definida como uma frente “pela libertação nacional e social do
povo brasileiro”. Esse grupo recebeu logo novas adesões, especialmente
de intelectuais, profissionais liberais e militares (como Trifino
Correia, Herculino Cascardo e Carlos Costa Leite), além de numerosos
sindicatos e correntes políticas de oposição. O Partido Comunista
Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB) - foi um dos
aderentes e obteve rapidamente uma influência predominante no movimento.

Francisco Mangabeira integrou a comissão provisória de organização da
ANL, junto com Herculino Cascardo, Roberto Sisson, Carlos Amoreti
Osório, Benjamim Cabello e Manuel Venâncio Campos da Paz. Em fevereiro
de 1935, essa comissão redigiu o manifesto-programa da organização, que
combatia o latifúndio, o fascismo (representado no Brasil pelo movimento
integralista) e a dependência econômica do país em relação ao capital
estrangeiro, além de defender a implantação de uma indústria pesada
nacional.

A fundação oficial da ANL ocorreu em 12 de março de 1935 data da
primeira reunião de seu diretório nacional, composto pelos membros da
antiga comissão provisória e mais Trifino Correia, Carlos Costa Leite,
Valfredo Caldas, Horácio Valadares, o deputado Abguar Bastos e Herculino
Cascardo. Este último foi escolhido para a presidência do movimento,
cuja ata de fundação foi assinada por Francisco Mangabeira, entre
outros, no dia 23 de março. Uma semana depois, durante o ato de
lançamento da ANL realizado no teatro João Caetano, no Rio, o estudante
de direito Carlos Lacerda propôs o nome do líder comunista Luís Carlos
Prestes para a presidência de honra da organização. Essa proposta foi
aprovada por aclamação, apesar de não ter sido apoiada por vários
organizadores do ato.

Francisco Mangabeira passou em seguida à condição de secretário do
diretório nacional da ANL, colaborando também com o jornal «A Manhã»,
porta-voz do movimento, fundado e dirigido por Pedro Mota Lima. Na
redação desse órgão trabalhavam também, entre outros, Jorge Amado,
Maurício de Lacerda, Anísio Teixeira, Josué de Castro, Caio Prado
Júnior, Hermes Lima, Álvaro Moreira e Rubem Braga.

A ANL transformou-se rapidamente em um amplo movimento de massas de
âmbito nacional, mas passou a sofrer uma forte repressão a partir da
promulgação, em 4 de abril de 1935, da primeira Lei de Segurança
Nacional da história brasileira. Nesse período, aumentou o número de
choques de rua entre aliancistas e integralistas, um dos aspectos do
processo de radicalização política em curso. Segundo Robert Levine, as
autoridades não molestavam significativamente os integralistas, enquanto
que, com a cobertura legal oferecida pela Lei de Segurança, tornaram-se
freqüentes as intervenções da polícia nos comícios e órgãos de imprensa
da ANL, bem como a prisão de seus militantes.

No dia 5 de julho, a ANL programou manifestações públicas em todo o país
para comemorar o aniversário dos levantes tenentistas de 1922 e 1924.
Nessa ocasião, foi divulgado um manifesto escrito por Luís Carlos
Prestes conclamando, em tom insurrecional, à luta pelo poder. O
documento, que segundo Francisco Mangabeira foi elaborado à revelia do
diretório nacional da ANL, foi o estopim da crise que provocou, em 11 de
julho, o fechamento da entidade pelo governo de Getúlio Vargas. Melhor
preparados para a clandestinidade, os comunistas consolidaram então sua
hegemonia sobre a ANL. Alguns membros do movimento se desligaram,
enquanto outros procuravam dar continuidade ao trabalho através de novas
entidades, como a Aliança Popular por Pão, Terra e Liberdade, fundada em
22 de agosto sob a presidência de Maurício de Lacerda, com a
participação de Francisco Mangabeira, Abguar Bastos, Otávio da Silveira,
Filipe Moreira Lima, Manuel Venâncio Campos da Paz, Roberto Sisson e
outros. Em outubro seguinte, Mangabeira fundou o semanário «Marcha» para
divulgar as idéias do movimento e combater o integralismo.

Pressionados pelo fechamento da ANL e entendendo que as condições gerais
do país eram favoráveis, os comunistas passaram a defender e preparar a
deflagração de um levante armado para derrubar o governo de Vargas. Os
líderes aliancistas contrários a ações dessa natureza foram mantidos à
margem dos preparativos, que resultaram na eclosão de levantes em Natal,
Recife e Rio de Janeiro nos dias 23, 24 e 27 de novembro,
respectivamente. O movimento foi rapidamente sufocado, dando lugar a uma
violenta onda de repressão em todo o país, com a decretação do estado de
sítio e a prisão de milhares de oposicionistas de todos os matizes
políticos, inclusive Francisco Mangabeira.

Em seu depoimento à polícia do Distrito Federal, ele negou ser militante
comunista, afirmando sua condição de socialista. Declarou-se inocente de
qualquer tipo de participação no levante e ressaltou que, embora a ANL
contasse com o apoio do PCB, não se tratava de um movimento de caráter
comunista. Muitos anos depois, em seu livro «João Mangabeira: república
e socialismo no Brasil», Francisco declarou que no momento de sua prisão,
em 27 de novembro, não estava informado sequer dos acontecimentos de
Natal, ocorridos quatro dias antes, desconhecendo portanto os motivos da
ação policial.

Em fevereiro de 1936, seu pai, deputado João Mangabeira, impetrou
«habeas-corpus» em favor de Francisco e outros intelectuais presos a
bordo do navio «Pedro I» alegando que a prorrogação do estado de sítio
era ilegal, mas o pedido foi recusado por maioria de votos no Supremo
Tribunal Federal (STF). No mês seguinte, o próprio João Mangabeira foi
preso junto com o senador Abel Chermont e os deputados Domingos Velasco,
Abguar Bastos e Otávio da Silveira, sob a acusação de formarem um comitê
parlamentar vinculado às atividades clandestinas do PCB.

No dia 7 de maio de 1937, depois de permanecer detido durante um ano e
quatro meses, Francisco Mangabeira foi julgado pelo Tribunal de
Segurança Nacional e condenado a seis meses de prisão, sendo libertado
em seguida. Demitido da Caixa Econômica Federal, passou a exercer a
advocacia liberal permanecendo afastado de qualquer atividade política.
Em 13 de setembro seguinte, o Supremo - hoje Superior - Tribunal Militar
(STM) confirmou o resultado do julgamento realizado na primeira
instância.

As medidas repressivas adotadas pelo governo a partir de 1935 e
renovadas nos dois anos seguintes culminaram com o golpe de Estado
chefiado pelo próprio presidente Vargas que, em 10 de novembro de 1937,
implantou o Estado Novo.

## Na presidência da Petrobras

Em maio de 1945, Francisco Mangabeira defendeu tese na Universidade do
Brasil, no Rio, obtendo o título de doutor em direito. Nessa época, já
estava adiantado o processo de enfraquecimento do Estado Novo, que
prosseguiu até a derrubada de Vargas em 29 de outubro seguinte por um
golpe militar chefiado pelos generais Eurico Gaspar Dutra e Pedro
Aurélio de Góis Monteiro. Em dezembro, Dutra foi eleito presidente da
República e, com a formação do novo governo, Francisco Mangabeira passou
a integrar a Comissão Nacional de Abastecimento e Preços.

Em 1947, Francisco Mangabeira considerou prematura a formação do PSB,
que contou com a adesão de seu pai, por considerar que, no lugar de um
partido, cabia a organização de uma “frente popular”. A partir de
novembro desse ano, tornou-se por concurso livre-docente de direito
internacional público da Universidade do Brasil, permanecendo sem
filiação partidária até 1950, quando aderiu ao PSB durante a campanha de
seu pai para a presidência da República. Nesse período, foi um dos
fundadores e delegado-geral da Juventude Operária Católica (JOC),
segmento da Ação Católica Brasileira, trabalhando em contato direto com
dom José Távora, bispo auxiliar do Rio de Janeiro. Em abril de 1953,
prestou com êxito novo concurso de livre-docência para a cadeira de
economia política da Universidade do Brasil.

Em 17 de janeiro de 1962, Francisco Mangabeira foi nomeado pelo
presidente João Goulart para dirigir a Petrobras. Nesse mesmo ano, foi
acusado por um deputado de promover irregularidades na compra de gás
argentino, mas refutou essas afirmações, produzidas, segundo ele, a
partir de engenheiros que haviam sido afastados do quadro de
funcionários da empresa. Segundo Isaltino Pereira (encarregado por
Mangabeira das ligações da Petrobras com o movimento sindical), os
responsáveis pela documentação fornecida ao deputado teriam sido alguns
dirigentes do Sindicato dos Petroleiros, mas mesmo assim a campanha
contra Mangabeira teria sido suspensa graças ao apoio prestado pelos
trabalhadores à sua gestão.

Mangabeira convocou o general Carlos Pacheco Dávila e o estudante Válter
Gomes, do Centro Acadêmico Cândido de Oliveira (CACO), para efetuarem
uma ligação permanente entre a Petrobras e os setores nacionalistas que
a defendiam, especialmente nos meios militar e estudantil. Promoveu
também a criação da Assessoria Geral de Contratos e o início das
atividades no setor de distribuição de derivados de petróleo, através da
formação de um departamento especializado.

Segundo Carlos Castelo Branco, em janeiro de 1963, logo após o retorno
ao regime presidencialista, o presidente João Goulart manifestou o
desejo de afastar Francisco Mangabeira de suas funções, o que provocou
uma reação por parte de seu pai, então ministro da Justiça, que encarava
essa possibilidade como resultado de pressões norte-americanas “para
sacrificar os altos funcionários acusados de hostis aos Estados Unidos”.
Para ele, a demissão do presidente da Petrobras representaria uma
primeira capitulação à qual se seguiriam outras, especialmente graves na
época em que o governo estava examinando a encampação das refinariais
particulares de petróleo. João Goulart, entretanto, considerava que
Francisco Mangabeira não possuía “a visão e a autoridade do pai”,
terminando por exonerá-lo do cargo em 6 de agosto de 1963. A encampação
das refinarias, tese defendida, entre outros, pelo governador gaúcho
Leonel Brizola, foi efetivada durante o Comício da Central do Brasil, em
13 de março de 1964.

Em 31 de março desse ano o governo foi deposto por um movimento
político-militar que levou o general Humberto Castelo Branco ao poder.
Dez dias depois, Francisco Mangabeira teve seus direitos políticos
cassados e foi aposentado de sua cátedra na Universidade do Brasil com
base no Ato Institucional nº 1, que inaugurou o processo de punições
extralegais aos adversários do novo regime. Novamente demitido por
motivos políticos de suas funções como procurador da Caixa Econômica
Federal, nos anos seguintes Mangabeira permaneceu afastado de atividades
políticas, sendo reintegrado a essa instituição depois da anistia
decretada em 28 de agosto de 1979 pelo presidente João Batista
Figueiredo.

Em abril de 1980, viajou para Salvador a fim de organizar as
comemorações pelo centenário do nascimento de seu pai. Nessa ocasião,
afirmou que os socialistas deviam participar do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) porque a reforma da legislação partidária
promovida pouco antes pelo governo não era suficientemente ampla para
permitir a reorganização do Partido Socialista. Considerou “uma ilusão”
a idéia de alguns socialistas solicitarem o registro desse partido na
Justiça Eleitoral.

Francisco Mangabeira foi também professor catedrático de economia
política da Faculdade de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro e
professor do Instituto Rio Branco. Diplomou-se pela Escola Superior de
Guerra (ESG) e ingressou em seguida na Associação dos Diplomados desse
estabelecimento de ensino.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de março de 1993.

Era casado com Aurora Gonçalves Mangabeira, com quem teve quatro filhos.

Publicou «O progresso econômico e a questão social» (tese para o
concurso de cátedra de economia política, 1959), «Imperialismo,
petróleo, Petrobras» (1964) e «João Mangabeira: república e socialismo
no Brasil» (1979).


