---
title: MANHÃES, Mário Bastos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Mário Bastos Manhães» nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de fevereiro de
1894, filho de Domingos Manhães Faísca e de Albertina Bastos Manhães.
Descendia de tradicional família fluminense, à qual pertenceram
destacadas figuras da nobreza brasileira.

Estudou em sua cidade natal, fazendo o curso secundário no Liceu de
Humanidades de Campos. Funcionário da Comissão de Saneamento do estado,
iniciou os estudos de odontologia, mas não os concluiu, preferindo
ingressar no comércio. Formou-se então em ciências contábeis em sua
cidade.

Radicado no Espírito Santo, tomou-se auxiliar da firma Hard, Rand &
Cia., exportadora de café, e colaborou na fundação do Sindicato dos
Empregados do Comércio de Vitória, do qual foi o primeiro presidente.
Como representante de sua categoria, elegeu-se em julho de 1933, na
convenção dos sindicatos dos empregados, suplente de deputado classista
à Assembléia Nacional Constituinte. Assumiu o mandato ao início dos
trabalhos constituintes, em novembro do mesmo ano, em virtude da
anulação do diploma de Ênio Lupage, que não atingira ainda a idade
mínima exigida pela legislação eleitoral. Durante os trabalhos da
Assembléia, participou da elaboração dos itens da Constituição relativos
às questões sindicais e, após a promulgação da nova Carta e a eleição do
presidente da República (17/7/1934), teve o mandato prorrogado até maio
de 1935, quando assumiram os deputados eleitos em outubro de 1934.

Foi também fundador e membro do conselho deliberativo do Banco Popular
dos Empregados do Comércio de Vitória.


