---
title: ARARIPE, Alencar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dir. ger. DPF 1985-1986
---

«Luís de Alencar Araripe» nasceu em Lambari (MG) no dia 18 de junho de
1923, filho de Arnaldo de Alencar Araripe e de Arinda de Alencar
Araripe.

Sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em abril de 1940, tornando-se aspirante em março de
1943, na arma de artilharia. Foi promovido a segundo-tenente em setembro
desse ano, a primeiro-tenente em setembro de 1944, a capitão em março de
1948, e a major em abril de 1953. Tornou-se tenente-coronel em agosto de
1962, ano em que concluiu o curso de direito na Faculdade Nacional de
Direito, no Rio de Janeiro. Durante a carreira militar, fez ainda cursos
na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, na Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército e na Escola Superior de Guerra.

Partícipe do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), no ano seguinte foi para
Kansas, nos Estados Unidos, onde trabalhou como redator da «Military
Review». De volta ao Brasil, em 1966 foi promovido a coronel e lotado no
Estado-Maior do Exército, passando posteriormente para o Serviço
Nacional de Informações (SNI). De acordo com a «Veja» (8/1/1986), em
1970, já fora do SNI, servia com o general Alfredo Souto Malan, que
naquele ano, em plena vigência do Ato Institucional nº 5 (AI-5), fez um
discurso no qual propunha a volta dos militares aos quartéis. O
discurso, redigido por Araripe, não foi bem recebido na caserna e seu
autor perdeu, assim, a chance de chegar ao generalato. Transferido para
a reserva em 1973, passou a trabalhar na iniciativa privada. Voltou ao
SNI pelas mãos do general Otávio Medeiros, chefe do órgão entre 1978 e
1985. Nessa fase, trabalhou numa área denominada “acordo paralelo” e com
temas relacionados ao Acordo Nuclear Brasil-Alemanha.

Na sucessão do presidente João Figueiredo (1979-1985), também segundo a
«Veja» (8/1/1986), Araripe não acreditava na candidatura do candidato
governista Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), e passou a
empenhar-se em estabelecer a ponte entre o candidato oposicionista,
Tancredo Neves, o palácio do Planalto e os quartéis. Ainda de acordo com
a revista, foi um dos oficiais que mais trabalharam para neutralizar as
tentativas de golpe concebidas no Centro de Informações do Exército
(CIE) contra o candidato da Aliança Democrática, união do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Tancredo Neves
foi eleito presidente da República. Araripe foi escolhido pelo
presidente eleito para assumir o cargo de diretor-geral do Departamento
de Polícia Federal (DPF), em substituição a Moacir Coelho. Contudo, por
motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março. Mantido no cargo por Sarney, segundo a «Veja» (8/1/1986), Araripe
passou a gerir o DPF em sintonia com a comunidade de informações, e sua
subordinação ao ministro da Justiça, Fernando Lira, era pouco mais que
uma formalidade.

No fim de 1985, Araripe indicou para assumir as superintendências da
Polícia Federal no Pará, no Ceará e em Brasília, três delegados listados
como torturadores durante o regime militar pelo «Projeto Brasil Nunca
Mais», da Arquidiocese de São Paulo. Uma semana depois das denúncias, o
ministro da Justiça revogou a portaria de nomeação de João Batista
Xavier para a Superintendência da Polícia Federal no Ceará. Esse ato
acabou provocando o pedido de demissão de Araripe, que defendeu o
acusado, alegando que não existiam provas contra ele.

Ao deixar a direção geral do DPF em janeiro de 1986, Araripe foi
substituído interinamente por João Campelo. De volta ao SNI, permaneceu
no órgão por apenas um ano. Em seguida passou a trabalhar no escritório
de advocacia de seu filho, e em 1990 afastou-se das atividades
profissionais.

Foi membro do Conselho Editorial da Biblioteca do Exército e do
Instituto de Geografia e História Militar do Brasil.

Casou-se com Mazza Cota de Alencar Araripe, com quem teve três filhos.

