---
title: MANSUR, Beto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1996
 - dep. fed. SP 2007-
autor: 
 - Eurídice Roberti
 - Marcelo Costa
 - Manoel Dourado Bastos (atualização)
---

«Paulo Roberto Gomes Mansur» nasceu em São Vicente (SP) no dia 7 de
julho de 1951, filho de Paulo Jorge Mansur e de Maria Gomes Mansur. Seu
pai foi deputado federal entre 1963 e 1964, quando teve seu mandato
cassado pelo regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Engenheiro eletrônico formado em 1978 pela Universidade Mackenzie, em
São Paulo, entrou na política em 1988, quando se elegeu vereador por
Santos, na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Líder do partido na Câmara, participou dos trabalhos de elaboração da
Lei Orgânica municipal de 1989, foi membro das comissões de
Administração Municipal, de Finanças e Orçamento e de Sistematização no
período 1989-1990 e presidiu as comissões especiais sobre a Central de
Abastecimento de Santos, a Escola Federal de Cubatão e a emancipação de
Bertioga.

Em 1990 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e ganhou a
eleição para deputado federal. Deixou a vereança e, na Câmara dos
Deputados, integrou a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática; a comissão especial sobre desportos e a Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional; e,
como suplente, as comissões de Educação, Cultura e Desporto;  de Viação
e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior; e a comissão especial
sobre serviços, tarifas, construção e exploração dos portos.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Derrotado na disputa pela prefeitura de Santos, em outubro de 1992, por
Davi Capistrano, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), no ano
seguinte Beto Mansur foi escolhido pela bancada pedetista
quarto-vice-líder do partido. Ainda em 1993 foi aos Estados Unidos para
conhecer o funcionamento das companhias telefônicas de oito estados.
Filiado ao Partido Progressista Reformador (PPR) em 1994, foi membro
titular das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática; do Orçamento e da comissão especial que examinou a
legalidade dos jogos de azar; como suplente, participou da Comissão de
Viação e Transportes e da CPI mista sobre irregularidades na TV Jovem
Pan.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde; e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas. Manifestou-se contra o fim do
voto obrigatório.

Em outubro de 1994, foi reeleito deputado federal por São Paulo, com a
maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais em Santos, São
Vicente e região. Foi, então, segundo vice-presidente da mesa e
corregedor-geral da Câmara.

Defensor da modernização dos portos, foi favorável à extinção da
cobrança do Adicional de Tarifa Portuária (ATP), criado com a finalidade
de constituir um fundo para os portos investirem na modernização de sua
infra-estrutura. Defendeu, ainda, a criação do Grupo Executivo de
Modernização Portuária, apoiando a decisão do governo de incluir os
portos no Programa Nacional de Desestatização.

Coordenador de uma frente de parlamentares favoráveis à flexibilização
do monopólio das telecomunicações, em maio de 1995 opôs-se à aprovação
de uma lei específica que visava regulamentar as atividades do setor e à
criação de um órgão para controlá-lo. Segundo ele, sem essa
especificação, o monopólio estaria quebrado imediatamente depois da
promulgação da emenda constitucional, acelerando a abertura do sistema
Telebrás ao capital privado. Em agosto desse mesmo ano, ingressou no
Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o
Partido Progressista (PP). Ainda em 1995 foi o coordenador da delegação
parlamentar brasileira em visita ao Reino Unido, para conhecer o
programa de privatização do governo inglês.

Apresentou emenda ao orçamento da União para 1996, retirando toda a
verba prevista para as companhias telefônicas de São Paulo, Minas
Gerais, Rio de Janeiro, Bahia e Paraná investirem em telefonia celular,
o que as impediria de competir com as empresas privadas num dos ramos de
maior crescimento no país. A emenda previa ainda o remanejamento dessas
verbas públicas para investimentos nos serviços básicos, como o sistema
convencional e a telefonia rural. Em defesa de sua proposta, argumentou
que o governo deveria deixar à iniciativa privada a exploração do
segmento da telefonia celular, por considerá-la capaz de prestar
melhores serviços ao usuário.

Como corregedor da Câmara, responsável pela análise do comportamento dos
parlamentares, presidiu a comissão de sindicância que apurou as
denúncias contra os deputados Marquinho Chedid, do Partido Social
Democrático (PSD) de São Paulo, e Eurico Miranda (PPB-RJ), integrantes
da CPI dos bingos, por crime de extorsão. Segundo proprietários desses
estabelecimentos em São Paulo, Chedid havia recebido propinas em troca
de tratamento privilegiado na CPI, enquanto Miranda, relator da
comissão, sugerira que Chedid poderia ajudá-los. Em abril de 1996, foi
solicitada a cassação do mandado de Chedid, mas a comissão rejeitou as
denúncias, colocando em dúvida a credibilidade destas.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, Beto Mansur votou a favor da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa
nacional e da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da
Petrobras na exploração de petróleo e dos estados na distribuição de gás
canalizado.

Em outubro de 1996 lançou-se novamente candidato à prefeitura de Santos,
na legenda do PPB. Embora a candidata petista Telma de Sousa tivesse
mantido folgada margem nas pesquisas de intenção de voto durante a
campanha, indicando que o pleito seria decidido já no primeiro turno, ao
se aproximar a data da eleição Beto Mansur subiu na preferência do
eleitorado, forçando a realização de um segundo turno no dia 15 de
novembro seguinte. Contando com o apoio de vários partidos, de igrejas
evangélicas e da mídia, e ainda beneficiado pelas disputas intestinas no
PT, Beto Mansur derrotou por pequena margem de votos a oponente, pondo
fim a oito anos de administração da cidade portuária pelo PT.

Em seus últimos dias na Câmara, apresentou emenda ao projeto de
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos,
condicionando a disputa de novo mandato presidencial ao resultado de um
plebiscito em 1998 e admitindo a possibilidade de nova reeleição em
2002.

Seguindo o modelo de gestão do ex-prefeito paulista Paulo Maluf
(1993-1997), Beto Mansur anunciou como prioridade de seu governo a
construção de um túnel e de prédios do projeto Cingapura em favelas. Em
dezembro de 1996, declarou que acabaria com o programa de atendimento
integral às crianças carentes - iniciativa do governo anterior, premiada
pela Hábitat (conferência das Nações Unidas sobre urbanismo), pelo Fundo
das Nações Unidas para a Infância (Unicef) e pela Organização Mundial de
Saúde. Também criticou o albergue para adultos, alegando que Santos
“estava atraindo mendigo e criança de rua”. Empossado em 1º de janeiro
de 1997, deixou sua cadeira na Câmara dos Deputados para Lamartine
Posella, também do PPB. Seis meses depois, Beto Mansur iniciou o
processo de privatização de alguns serviços públicos, tais como a coleta
de lixo e o transporte coletivo, visando à redução de despesas para o
pagamento da dívida da prefeitura.

Em 2000, ano em que o PPB passou a se chamar apenas de Partido
Progressista (PP), buscou a reeleição para a prefeitura de Santos,
concorrendo novamente com Telma de Sousa. Favorita no início das
eleições, Telma perdeu novamente para Mansur, que organizou uma ampla
aliança partidária em torno de sua candidatura. Mesmo com as denúncias
de que teria recebido várias ligações do ex-juiz Nicolau dos Santos
Neto, pivô do escândalo de desvio de verbas para a construção do prédio
do Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo, Mansur ganhou a eleição
em segundo turno com 52% dos votos válidos. Em 2004, seu candidato à
prefeitura de Santos, João Paulo Papa (PMDB), infligiu nova derrota a
Telma dos Santos.

Em 2006, começou a campanha como pré-candidato ao governo do Estado de
São Paulo, mas em junho, diante das pesquisas que lhe davam em torno de
1% das intenções de voto, decidiu em conjunto com a Executiva do PP que
era melhor seguir a candidatura a deputado federal. Assim, foi eleito
deputado federal por São Paulo na legenda do PP, com 67.447 votos.

Dono da Rede VTV, atuou ainda como radialista e jornalista, tendo
participado de programas nas TVs Bandeirantes, Gazeta e Record e nas
rádios Cultura, Gazeta e Bandeirantes. Foi sócio de emissoras de rádio
em São Vicente e Santos, além de colaborar e assinar colunas nos
periódicos «Jornal da Orla», «Repórter do Litoral», «Espaço Aberto» e 
«Paradise News».

Casou-se com Ilídia Bolzan Mansur, com quem teve dois filhos.


