---
title: MANSUR, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1963-1964 
---

«Paulo Jorge Mansur» nasceu em Igarapava (SP) no dia 4 de dezembro de
1915, filho de Jorge Mansur e de Maria Gomes Mansur.

Residiu na Síria dos quatro aos 12 anos de idade e, ao voltar para o
Brasil, cursou o secundário no Instituto Mackenzie, em São Paulo,
concluindo-o em 1933. Radialista, trabalhou na Rádio Difusora Paulista,
onde transmitiu programas musicais. Lançou o primeiro rádio-teatro em
língua árabe através de emissoras paulistas e, em 1946, tornou-se
proprietário da Rádio Cultura de São Vicente (SP).

No pleito de outubro de 1958 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), mas não
teve êxito. Em outubro de 1962, com o apoio majoritário de imigrantes
nordestinos da Baixada Santista, onde foi o candidato mais votado,
elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda da coligação entre o
PSB e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados. Conforme declarou ao «Correio
Brasiliense», manifestou-se favoravelmente à manutenção de relações
comerciais com todos os países, ao regime presidencialista com eleições
indiretas do presidente da República e dos governadores, à reforma
eleitoral com a extensão do direito de voto a todos os cidadãos, e à
reforma agrária cooperativista, com a desapropriação dos latifúndios
improdutivos mediante o pagamento de uma indenização em títulos da
dívida pública. Defendeu também o intervencionismo econômico e o
monopólio estatal dos minérios atômicos, da energia elétrica, das
telecomunicações e do petróleo, bem como a participação dos municípios
na renda tributária nacional e a criação de um banco dos municípios,
destinado a fomentar o desenvolvimento interno do país. Apoiou ainda a
unificação das pastas militares, a criação do Ministério do Planejamento
e as reformas tributária e bancária.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), teve o mandato cassado em
junho com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), abandonando então a
vida pública. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados em novembro de 1982 e obteve uma suplência.

Faleceu no dia 8 de fevereiro de 2007.

Casado com Maria Gomes Mansur, teve quatro filhos, entre eles Beto
Mansur, que foi prefeito de Santos e deputado federal.

 
