---
title: MARANHÃO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1994
 - gov. PB 1995-2002
 - sen. PB 2003-2009
 - gov. PB 2009- 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Demian Melo (atualização)
---

«José Targino Maranhão» nasceu em Araruna (PB) no dia 6 de setembro de
1936, filho de Benjamim Gomes Maranhão e de Benedita Targino Maranhão.
Seu pai foi líder político e prefeito de sua cidade natal em 1955. Seu
avô materno, José Targino, foi vice-governador da Paraíba de janeiro de
1947 a julho de 1950, e governador, desse mês até janeiro de 1951.

Advogado, pecuarista e empresário, formou-se pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal da Paraíba (Ufpb), em João Pessoa.

Ingressou na política em 1954, ao se filiar ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e elegeu-se deputado estadual em outubro do mesmo ano,
tomando posse em janeiro de 1955. Reelegeu-se no pleito de outubro de
1958 na mesma legenda, e foi empossado em janeiro do ano seguinte. Foi
eleito primeiro-secretário da Assembléia Legislativa, função que exerceu
até março de 1960, quando se licenciou do mandato para assumir a
Secretaria de Agricultura da Paraíba, no governo de João Fernandes de
Lima (1960-1961). Permaneceu nesse cargo até janeiro de 1961, quando se
encerrou o mandato-tampão do governador.

De volta à Assembléia estadual no mês seguinte, passou a integrar, de
1961 a 1962, como titular, a Comissão de Produção, Estatística e Obras
Públicas, a Comissão de Negócios Municipais e a Comissão de Educação e
Saúde. Ao deixar essas comissões, tornou-se titular da Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça e da Comissão de Finanças.

Em outubro de 1962 voltou a se reeleger para mais uma legislatura, ainda
na legenda do PTB. Com a instauração do regime militar em abril de 1964,
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instalação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), legenda de oposição ao governo,
que passou a ser apoiado pela Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Em outubro de 1966 foi reeleito para mais um mandato de deputado
estadual, desta vez na legenda do MDB. Tomou posse em janeiro do ano
seguinte e passou a integrar, como suplente, de 1967 a 1968, a Comissão
de Justiça e Legislação da Assembléia Legislativa paraibana.

Com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968
e o endurecimento do regime militar, intensificou-se o processo de
cassação de mandatos parlamentares, em especial dos oposicionistas. Em
janeiro de 1969 José Maranhão teve seu mandato cassado e seus direitos
políticos suspensos por dez anos.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, retornou à política, filiando-se, em 1980, ao
recém-criado Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB.

Tido como conservador e representante dos interesses do setor agrário,
principalmente dos plantadores de algodão, em novembro de 1982 José
Maranhão elegeu-se deputado federal por seu estado. Poucos dias depois
de eleito, declarou em entrevista ser favorável às reformas
constitucional e agrária, à legalização do jogo e à realização de
eleições diretas em todos os níveis, mas contrário aos votos distrital e
vinculado e indeciso quanto à legalização do aborto.

Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983 e
tornou-se titular da Comissão do Interior. No ano seguinte integrou,
também como titular, a Comissão Especial sobre Código Brasileiro do Ar,
da qual se tornou vice-presidente.

No início de 1983 foi apresentado na Câmara o projeto de emenda
constitucional do deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT), propondo o
restabelecimento de eleições diretas para a presidência da República. A
apresentação dessa emenda proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional, que ficou conhecida como campanha das diretas-já. Na sessão da
Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, José Maranhão votou a favor
do projeto, que, por falta de 22 votos, não foi aprovado,
inviabilizando-se sua apreciação pelo Senado.

Com a derrota da emenda Dante de Oliveira, foi mantido o pleito indireto
para presidente da República. Na reunião do Colégio Eleitoral, em 15 de
janeiro de 1985, José Maranhão votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito presidente ao derrotar o candidato governista Paulo Maluf.
Tancredo, contudo, adoeceu, e não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice-presidente José
Sarney, que já exercia o cargo desde 15 de março desse ano.

Em 1986, José Maranhão passou a integrar, como suplente, a Comissão de
Desenvolvimento Urbano. Em novembro concorreu a uma cadeira de deputado
federal constituinte na legenda do PMDB, reelegendo-se com a terceira
maior votação do partido e a quinta em todo o estado. Durante seu
primeiro mandato, na votação das matérias de interesse da classe
trabalhadora, sempre que esteve presente manifestou-se contra todos os
decretos-leis de arrocho salarial.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1987, quando se
instalou a Assembléia Nacional Constituinte, integrou, como titular, a
Comissão da Organização do Estado, da qual se tornou
segundo-vice-presidente, e, como suplente, a Subcomissão dos Municípios
e Regiões e a Comissão de Sistematização.

Durante os trabalhos constituintes, votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países que adotavam política de discriminação
racial, da limitação do direito de propriedade privada, do mandado de
segurança coletivo, da proteção ao trabalho contra demissão sem justa
causa, da jornada semanal de 40 horas, da pluralidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o
então presidente José Sarney (1985-1990), da limitação dos encargos da
dívida externa e da criação de um fundo de apoio à reforma agrária.
Votou contra a pena de morte, o aborto, a anistia aos micro e pequenos
empresários e a legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, continuou a
exercer o seu mandato ordinário de deputado federal. Na Câmara integrou,
como titular, a Comissão de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio e a
Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo, ambas de 1989 a 1990.
Foi titular da Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional nesse
mesmo período; da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
concessão do controle acionário da NEC do Brasil e o envolvimento do
Ministério das Comunicações e da Telebrás, em 1990; da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, de 1990 a 1991,
e suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, em 1990.

Em outubro de 1990 voltou a se reeleger deputado federal na legenda do
PMDB. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1991 e passou a integrar,
como suplente, a Comissão de Agricultura e Política Rural e a Comissão
de Defesa Nacional.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro
Collor, irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), denunciando a
existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. As denúncias
levaram o Congresso a instalar, no mês seguinte, uma CPI, cujas
conclusões apontaram para o envolvimento de Collor. Na sessão da Câmara
de 29 de setembro de 1992, com voto favorável do deputado José Maranhão,
foi aprovada a abertura do processo de «impeachment» do presidente, que
acabou renunciando ao mandato em dezembro, antes da conclusão do
processo pelo Senado.

Em outubro de 1994 José Maranhão foi eleito vice-governador da Paraíba,
na chapa peemedebista encabeçada pelo senador Antônio Mariz. Deixou a
Câmara dos Deputados em dezembro e foi empossado vice-governador em
janeiro de 1995, exercendo interinamente a chefia do governo nas várias
licenças do titular para tratamento de saúde. Permaneceu no cargo até 17
de setembro desse mesmo ano, quando, em virtude do falecimento de
Antônio Mariz, foi efetivado como governador do estado. Ao tomar posse,
pediu o apoio dos parlamentares, independente de filiação partidária,
para governar um estado que detinha a quarta maior dívida do país,
calculada em 1,3 bilhão de reais. Prometeu governar a Paraíba “sem as
odiosas divisões partidárias” e promover uma reforma administrativa no
estado, que dispunha de um contingente de 120 mil servidores. No início
de 1996, enquanto o governo federal pensava numa maneira de sanear os
bancos estaduais e privatizá-los, José Maranhão abriu cinco novas
agências do Banco do Estado.

Com a aprovação, em maio de 1997, da emenda constitucional que permitia
aos ocupantes dos Executivos federal, estaduais e municipais concorrerem
à reeleição, Maranhão apresentou-se como candidato a um novo mandato,
mas teve de enfrentar nas prévias internas do PMDB o grupo ligado a
Ronaldo Cunha Lima, que buscava ser o nome do partido para o governo
estadual. Vencendo a disputa interna na agremiação, em outubro de 1998 -
na coligação comandada pelo PMDB e integrada pelos partidos da Frente
Liberal (PFL), da Social Democracia Brasileira (PSDB), Progressista
Brasileiro (PPB), Trabalhista Brasileiro (PTB) e Democrático Trabalhista
(PDT) -, José Maranhão foi eleito para novo mandato, com 877.852 votos,
mais de 80% dos votos válidos, contra 175.234 do deputado federal Gilvan
Freire, candidato do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em janeiro de
1999 tomou posse no governo da Paraíba.

Os conflitos entre José Maranhão e o grupo de Cunha Lima provocou a
saída,  em 2001, de Ronaldo e seu filho e herdeiro político Cássio Cunha
Lima para o PSDB. Em 2002, Maranhão renunciou ao governo estadual para
disputar uma vaga de senador, deixando seu vice, Roberto Paulino, à
frente do Executivo paraibano. No pleito para o Senado, Maranhão recebeu
831.083 votos, um recorde histórico para o Estado, mas não conseguiu
emplacar seu correligionário no governo estadual, derrotado por Cássio
Cunha Lima.

Em 2006 José Maranhão voltou a disputar, sem sucesso, o governo
paraibano, no entanto, Cássio Cunha Lima acabou sendo reeleito no
segundo turno, com 51% dos votos. Entretanto, a coligação partidária que
apoiava José Maranhão resolveu entrar com um processo no Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) da Paraíba, com o fito de pedir a cassação de
Cássio Cunha Lima, sob a acusação de que o governo estadual teria
comprado votos no pleito de 2006, através da distribuição na véspera da
eleição de 35 mil cheques da Fundação de Ação Comunitária (FAC),
escândalo que ficou conhecido como “Caso FAC”. Em 30 de julho de 2007, o
TRE decidiu cassar o mandato de Cássio Cunha Lima e do vice-governador
José Lacerda Neto (DEM), determinando à Assembléia Legislativa dar posse
a José Maranhão e a seu vice Luciano Cartaxo.

Cunha Lima resolveu recorrer da sentença ao Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), tendo também solicitado liminar para permanecer no cargo até que
a matéria fosse julgada. O grupo de José Maranhão apresentou, então,
nova denúncia no TRE paraibano, dessa vez por ter utilizado o jornal «A
União», de propriedade do governo estadual, a favor da reeleição de
Cássio Cunha Lima. Na mesma corte, Cássio foi novamente cassado,
enquanto a decisão do TSE, em 17 de fevereiro de 2009, determinou que
José Maranhão voltasse ao Executivo da Paraíba.

Maranhão renunciou ao mandato de senador, deixando a vaga para Roberto
Cavalcanti (PRB-PB). A Assembléia Legislativa da Paraíba também entrou
com recurso no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a decisão do TSE,
mas o ministro Celso de Mello indeferiu o pedido, garantindo Maranhão no
cargo.

Casou-se com Maria de Fátima Morais B. C. Maranhão, com quem teve uma
filha.


