---
title: MARANHÃO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PA 1924-1930
 - dep. fed. PA 1951-1955
---

«João Paulo de Albuquerque Maranhão» nasceu em Belém no dia 11 de abril
de 1872, filho de Manuel de Albuquerque Maranhão e de Luísa Francisca de
Albuquerque Maranhão. Seu irmão, Raimundo Rodrigues Barbosa, general do
Exército, foi interventor federal na Bahia em 1931 e ministro do
Superior - então Supremo - Tribunal Militar (STM) de 1938 a 1943.

Após completar os estudos primários, cursou o Colégio Marquês de Santa
Cruz e o Liceu Paraense, ambos na capital do estado. Órfão desde cedo,
começou a trabalhar, ainda estudante, como aprendiz de torneiro e
serralheiro e como distribuidor da revista Arena, impressa nas oficinas
do «Diário de Belém», no qual passou também a colaborar gratuitamente.
Devido a dificuldades financeiras, tornou-se embarcadiço em vapores das
linhas fluviais amazonenses até 1889, quando passou a suplente de
repórter do «Diário do Grão-Pará». Transferiu-se a seguir desse jornal
para «A República», órgão do Partido Conservador, onde exerceu as funções
de revisor, repórter, secretário e, finalmente, diretor. Por essa época,
fez concurso para regência de turmas primárias, obtendo aprovação e
sendo nomeado professor em fevereiro de 1892. Lecionou provisoriamente
na escola elementar de Maú, município de Marapanin (PA), depois em Capi
(PA) e, um ano mais tarde, já como professor efetivo, passou a dar aulas
em Quitéria, município de Viseu (PA).

Em 1896 começou trabalhar como revisor no jornal «Folha do Norte», fundado
no mesmo ano por Enéias Martins, que fora seu padrinho de casamento.
Nesse órgão da imprensa, no qual permaneceria durante toda sua vida,
chegou mais tarde a redator-chefe. Nessa função, participou intensamente
da oposição ao governo de Augusto Montenegro (1901-1909), político do
Partido Republicano do Pará apoiado por Antônio Lemos, importante chefe
político no estado e proprietário do jornal «A Província». Devido a
desentendimentos com Augusto Montenegro, Enéias Martins transferiu-se
para o estado do Amazonas, por onde se elegeu deputado federal, passando
a propriedade de seu jornal a Cipriano Santos. Paulo Maranhão foi
mantido como redator-chefe da «Folha do Norte», mas, devido à forte
pressão de Antônio Lemos sobre os opositores do governo, foi obrigado a
refugiar-se com sua família nos altos do prédio do jornal. Aí permaneceu
durante 12 anos a salvo de possíveis atentados cometidos por homens de
Antônio Lemos.

Em 1912 o governador João Coelho (1909-1913), sucessor de Augusto
Montenegro, rompeu com Antônio Lemos, que, perseguido, fugiu do Pará.
Nesse mesmo ano, Paulo Maranhão deixou o seu refúgio e obteve nomeação
como professor de literatura da Escola Normal. No ano seguinte assumiu o
governo do estado Enéias Martins (1913-1917), que tentou conciliar os
diversos partidos. Cipriano Santos, proprietário da «Folha do Norte»,
rompeu com o governador e foi apoiado por Paulo Maranhão, que redigiu e
publicou naquele jornal uma carta intitulada “A você, Enéias”,
recriminando sua estratégia política e reafirmando a solidariedade a
Cipriano Martins.

A agitação política culminou com a deposição de Enéias Martins em 1917 e
sua substituição por Lauro Sodré (1917-1921). Nomeado então secretário
estadual de Instrução Pública, Paulo Maranhão adquiriu em 1919 a
propriedade da «Folha do Norte», empreendendo no jornal importantes
modificações que o levaram à liderança, não só no Pará, como em toda a
Amazônia. No governo seguinte de Antônio Emiliano de Sousa Castro
(1921-1925), foi senador estadual no Pará e diretor da Recebedoria de
Rendas.

Em 1924 elegeu-se deputado federal pelo Pará, sendo reeleito em 1927 e
1930. Deixou a Câmara dos Deputados em outubro desse ano, quando, com a
vitória da Revolução de 1930, os órgãos legislativos do país foram
suprimidos. Nessa época a Folha do Norte voltou a sofrer perseguições e,
em 1934, o interventor federal no Pará, Joaquim de Magalhães Barata
(1930-1935), prendeu Paulo Maranhão e deportou seu filho, João Maranhão,
que era gerente do jornal. Após a queda de Magalhães Barata em 1935, a
situação política readquiriu uma certa estabilidade, mas, em 1943,
quando Barata retornou ao Pará como interventor, mandou prender
novamente Paulo Maranhão e nomeou um interventor para a «Folha», Pedro
Timóteo. Este foi substituído por Paulo Eleutério, que permaneceu no
cargo até setembro de 1943. Nesse momento, Getúlio Vargas ordenou a
restituição do jornal a Paulo Maranhão, o qual, mesmo assim, continuou a
sofrer perseguições.

Com a queda do Estado Novo em outubro de 1945, e, conseqüentemente, do
governo de Magalhães Barata, Paulo Maranhão candidatou-se ao Senado pelo
Pará no pleito suplementar de janeiro de 1947 na legenda do Partido
Social Progressista (PSP), sendo derrotado por José Augusto Meira
Dantas, do Partido Social Democrático (PSD).

Na campanha eleitoral para o governo do estado em 1950, moveu forte
oposição a Magalhães Barata através da Folha do Norte, conseguindo que
este fosse derrotado por Alexandre Zacarias de Assunção. Nesse mesmo
pleito elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda da Coligação
Democrática Paraense, formada pela União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Libertador (PL), o Partido Social Trabalhista (PST) e o PSP.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1951, nas eleições de outubro de
1954 candidatou-se novamente ao Senado pelo Pará na legenda do PSP, mas
foi derrotado por Magalhães Barata, do PSD. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1955. Em outubro desse mesmo ano, Magalhães
Barata foi reeleito governador do Pará, continuando a sofrer forte
oposição por parte de Paulo Maranhão através da «Folha».

Em abril de 1964, Paulo Maranhão apoiou o movimento político-militar que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), mas opôs-se ao primeiro
governador do Pará após o movimento, o coronel Jarbas Passarinho
(1964-1966), que, na época, se disse admirador de Magalhães Barata.

Ao longo de sua vida, foi também membro fundador da Academia Paraense de
Letras, diretor do semanário Marapaniense, do interior do estado, e
diretor-proprietário da «Folha Vespertina». Seus últimos escritos foram
publicados na «Folha do Norte» sob o título «Sócios de um espírito
sonolento» e na coluna diária «Vozes da rua».

Faleceu em Belém no dia 19 de abril de 1966.

Era casado com Antônia Oeiras, com quem teve oito filhos.


