---
title: ARARIPE, Ossian
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1963-1987
---

«Ossian Alencar Araripe» nasceu no Crato (CE) no dia 29 de setembro de
1923, filho de Cícero de Alencar Araripe, pertencente a tradicional
família cearense, e de Gualterina Lacerda Araripe.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Ceará em 1948. Fazendeiro e
notário público, foi prefeito de Crato de 1955 a 1959.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal pelo Ceará na
legenda da União pelo Ceará, coligação da União Democrática Nacional
(UDN) com o Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em
fevereiro de 1963. Em consequência da extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instituição do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Nessa
legenda, reelegeu-se em novembro de 1966. No ano seguinte, tornou-se
conselheiro da seção brasileira da União Interparlamentar. Em 1968,
integrou a delegação brasileira à Conferência Interparlamentar realizada
em Lima, Peru.

Novamente reeleito em 1970, de 1971 a 1975 foi membro da Comissão de
Orçamento e suplente da Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos
Deputados. Reconduzido à Câmara nos pleitos de 1974 e de 1978, entre
1975 e 1979 pertenceu à Comissão de Serviço Público e à Comissão de
Comunicações, além de ter sido suplente da Comissão de Educação e
Cultura. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à Arena.

Nas eleições de novembro de 1982 foi mais uma vez reeleito, agora na
legenda do PDS. Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a
emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação -
faltaram 22 votos para que pudesse ser encaminhada à apreciação pelo
Senado Federal -, na eleição indireta feita pelo Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato do regime militar,
Paulo Maluf, que foi derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves,
candidato da Aliança Democrática, união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou
a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março.

Deixou a Câmara em fevereiro de 1987, ao final do mandato, sem ter
concorrido à reeleição em outubro do ano anterior. Ao longo da
legislatura, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Afastando-se
da carreira política, passou a se dedicar a seu escritório de advocacia
em Fortaleza e às atividades agropecuárias.

Faleceu tragicamente no dia 26 de março de 2007, vítima de um incêndio
em seu apartamento.

Foi casado com Maria do Céu Vilar de Alencar Araripe, com quem teve seis
filhos. Um deles, Samuel Araripe, disputou uma vaga na Câmara dos
Deputados em outubro de 1998, na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), e obteve a segunda suplência.

