---
title: MARÃO FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1967-1971
 - dep. fed. MA 1975-1982
---

«José Ribamar Marão Filho» nasceu em São Luís no dia 10 de março de
1940, filho de José Ribamar Marão e de Lindalva de Castro Marão.

Comerciante e industrial, no pleito de novembro de 1966 elegeu-se
deputado federal pelo Maranhão na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação de apoio ao regime militar vigente no país desde
abril de 1964, assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte.
Candidato à reeleição, nessa mesma legenda, no pleito de novembro de
1970 obteve apenas uma suplência, encerrando seu mandato em janeiro de
1971. Voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara em novembro de 1974,
sempre na legenda da Arena, tendo sido eleito. Assumiu sua cadeira no
Legislativo federal em fevereiro de 1975. Nessa legislatura integrou a
Comissão de Economia, Indústria e Comércio como membro efetivo, e a
Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados como suplente.

No pleito de novembro de 1978 concorreu à reeleição, ainda pela Arena,
mas conseguiu apenas uma suplência. Entretanto, com a saída do deputado
Temístocles Teixeira para ocupar a Secretaria de Justiça do Maranhão em
março de 1979, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se à nova agremiação governista, o
Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à Arena.

Em 1980 o deputado Temístocles Teixeira deixou a Secretaria de Justiça e
retornou à Câmara, sendo substituído naquela secretaria pelo deputado
federal Magno Bacelar. Este fato possibilitou a permanência de Marão
Filho na Câmara até fevereiro de 1982, quando o titular reassumiu seu
mandato.

Em 1981, formou-se em direito pela Universidade de Brasília.

Em abril de 1982, passou a compor o quadro do Tribunal de Contas do
Município no estado do Maranhão, tendo sido primeiramente nomeado
conselheiro e, em fevereiro de 1987, vice-presidente, permanecendo neste
cargo até novembro de 1989, quando foi eleito presidente. Reeleito em
1991, exerceu a presidência até 1993, quando voltou a ser conselheiro.
Aposentou-se em janeiro de 1995.

A partir de então, dedicou-se ao exercício da advocacia em São Luís.

Casou-se com Marisa Morais Correia Marão, com quem teve quatro filhos.


