---
title: MARÃO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1963-1971 
---

«Pedro Marão» nasceu em Taquaritinga (SP) no dia 20 de agosto de 1918,
filho de Gabriel Marão e de Emília Marão.

Formou-se dentista em 1944 e farmacêutico em 1947 pela Faculdade de
Odontologia e Farmácia de Araraquara (SP), bacharelando-se ainda pela
Faculdade de Direito de Niterói em 1951.

Advogado e professor, foi vereador à Câmara Municipal de Araraquara,
tendo sido presidente e vice-presidente dessa casa, além de exercer a
presidência de sua Comissão de Justiça. No pleito de outubro de 1962,
elegeu-se primeiro suplente de deputado federal pelo estado de São Paulo
na legenda da Coligação Janista, formada pelo Partido Trabalhista
Nacional (PTN) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR). Assumiu uma
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963, tornando-se, a
partir desse ano, membro da Comissão de Constituição e Justiça.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e, no pleito de novembro de
1966, reelegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda desse
partido, integrando as comissões de Justiça, de Fiscalização Financeira
e de Economia da Câmara dos Deputados. Em novembro de 1970, tentou a
reeleição, na legenda do MDB, obtendo apenas a quarta suplência,
deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.
Passou a trabalhar no Instituto de Previdência do Estado de São Paulo
(IPESP). No pleito de novembro de 1974, disputou novamente uma cadeira
na Câmara, sempre pelo MDB, não conseguindo se eleger. Não mais
disputando nenhum outro cargo eletivo, retornou às suas atividades
profissionais, como advogado em escritório próprio.

Faleceu no Guarujá (SP) no dia 18 de fevereiro de 1983.

Era casado com Nair Girardi Marão, com quem teve dois filhos.

