---
title: MARBACK, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  interv. BA 1946
---

«Guilherme Carneiro da Rocha Marback» nasceu em Salvador em 28 de março
de 1898, filho de Guilherme Lassance Marback e de Carmen Balaly de
Carvalho Marback.

Formado em 1919 pela Faculdade de Direito da Bahia, exerceu a função de
fiscal federal na Inspetoria Geral dos Bancos em Salvador e, durante o
governo de Vital Soares (1928-1929), foi seu oficial-de-gabinete, cargo
que exerceu de 1928 a outubro de 1930.

Após a Revolução de 1930 elegeu-se, em julho de 1934, deputado
representante dos funcionários públicos na Assembléia Constituinte da
Bahia, período em que integrou a Comissão de Finanças da Câmara.
Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual e a eleição do governador Juraci Magalhães em 1935,
exerceu o mandato ordinário até 10 de novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.
A partir de 1932, trabalhou como tabelião de notas em cartório na cidade
de Salvador, função que exerceria até meados da década de 1950.

Em 1938, durante a interventoria de Landulfo Alves (1938-1942), ocupou a
secretaria da Fazenda e Tesouro da Bahia, de cujo cargo se exonerou em
razão de divergências técnicas sobre a organização do orçamento geral do
Estado, sendo reconduzido à função em novembro de 1942 pelo novo
interventor, general Renato Pinto Aleixo (1942-1945). Com a queda de
Getúlio Vargas em outubro de 1945 e o fim do Estado Novo, deixou aquela
secretaria.

Em 1945 filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), do qual, em
seguida, tornou-se vice-presidente estadual. Em dezembro foi eleito
deputado federal constituinte, mas não chegou a assumir o mandato por
ter sido nomeado, em fevereiro de 1946, interventor federal na Bahia, em
substituição a João Vicente Bulcão Viana. Entre as medidas tomadas
durante sua gestão, destacaram-se a reformulação da Secretaria da
Fazenda, o saneamento das finanças do estado, a luta contra o
encarecimento dos gêneros alimentícios e os atentados à economia
popular, o aumento ao funcionalismo público e a criação da Universidade
Federal da Bahia. Deixou o cargo em julho de 1946, sendo substituído
pelo general Cândido Caldas. A partir dessa data, afastou-se da vida
pública.

Foi também professor e diretor da Faculdade de Ciências Econômicas da
Bahia.

Morreu em Salvador, em 6 de abril de 1954.

Era casado com Maria Madalena Carneiro da Rocha Marback, com quem teve
seis filhos.

