---
title: MARCÍLIO, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1983 
---

«Benedito Marcílio Alves da Silva» nasceu em Serra Negra (SP) no dia 30
de março de 1938, filho de Benedito Pereira da Silva e de Joana Vicente
Alves.

Operário metalúrgico, em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal
pelo estado de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, vindo a iniciar seu mandato em fevereiro do ano seguinte.

Na Câmara integrou, já em 1979, a Comissão de Trabalho e Legislação
Social e foi suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT).
No ano seguinte, tornou-se vice-presidente da Comissão de Trabalho e
Legislação Social.

Candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de 1982, pela legenda do
PT, obtendo apenas a terceira suplência. Deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, ao final da legislatura. Não voltou mais a disputar cargo
político eletivo, mas continuou filiado ao PT.

Ainda em 1983, aposentou-se por tempo de serviço e nesse mesmo ano
participou da organização do movimento dos aposentados em São Paulo,
fundando a Federação dos Aposentados do Estado de São Paulo.
Vice-presidente da entidade entre 1983 e 1985, em outubro desse ano foi
um dos fundadores da Confederação Brasileira de Aposentados e
Pensionistas (Cobap), ocupando durante muitos anos cargos de direção da
confederação.

Em 1998, assumiu a presidência da Associação dos Metalúrgicos
Aposentados de Santo André. Nesse mesmo ano, em março, a entidade passou
a abranger todos os aposentados e pensionistas do ABC paulista, e
Benedito Marcílio permaneceu na presidência. Em outubro de 1999, foi
eleito terceiro-secretário da Cobap, sendo encarregado de cuidar dos
assuntos relativos à seguridade social. No pleito de 2006 foi candidato
a deputado federal na legenda do Partido Humanista da Solidariedade
(PHS), contudo não obteve êxito. Em 2007 tornou-se presidente da Cobap.
Em outubro de 2008 disputou o mandato de vereador em Santo André, agora
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), obteve uma
suplência.

Casou-se com Vilma Martini da Silva, com quem teve quatro filhos.

