---
title: MARCÍLIO, Flávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. CE 1958-1959
 - dep. fed. CE 1963
 - dep. fed. CE 1964-1987
---

«Flávio Portela Marcílio» nasceu em Picos (PI) em 12 de agosto de 1917,
filho de Francisco Carlos Marcílio e de Celecina Portela Marcílio. Seu
primo Petrônio Portela foi governador do Piauí de 1963 a 1966, senador
de 1967 a 1979 e ministro da justiça de 1979 a 1980; seu concunhado
Virgílio Távora foi ministro da Viação e Obras Públicas (1961-1962),
governador do Ceará (1963-1967), senador pelo Ceará (1971-1979) e
novamente governador (1979-1982).

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais, conciliando as profissões
de advogado e professor. Mudou-se ainda jovem para Fortaleza, e foi no
Ceará que se tornou político, dividindo essa atividade com a
livre-docência de direito penal na Faculdade de Direito da Universidade
do Ceará. De 1952 a 1954 foi ministro do Tribunal de Contas do Ceará e
juiz do Tribunal Regional Eleitoral do estado.

Elegeu-se, em outubro de 1954, vice-governador do Ceará na chapa formada
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a que pertencia, e a União
Democrática Nacional (UDN). Em julho de 1958, com a renúncia do
governador Paulo Sarasate, pretendente a uma cadeira no Congresso,
assumiu o governo do estado, ficando no cargo até o término do mandato,
em março de 1959, quando foi substituído por Parsifal Barroso.

Em outubro de 1962 foi eleito deputado federal pelo Ceará na legenda do
PTB para a legislatura 1963-1967. Exerceu o mandato de fevereiro de 1963
a junho do mesmo ano, quando foi nomeado presidente do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas
(IAPETEC), no governo do presidente João Goulart. Com a deposição de
Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964,
afastou-se da presidência do órgão e reassumiu sua cadeira de deputado
federal em 7 de abril seguinte.

Em 27 de outubro de 1965, o presidente da República, marechal Castelo
Branco, editou o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que, entre outras
medidas, extinguiu os partidos políticos, abrindo o caminho para o
bipartidarismo. Com a formação do sistema bipartidário, filiou-se ao
partido da situação, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 1966 foi
observador parlamentar na Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova
Iorque.

Reeleito para a Câmara em outubro de 1966, passou a destacar-se como
advogado de seu partido junto aos tribunais eleitorais, obtendo sucesso
em numerosas causas. Foi vice-líder do governo de março de 1967 a
dezembro de 1968, quando o AI-5 colocou o Congresso em recesso, e em
1970 ocupou a presidência da Comissão de Relações Exteriores. Em
novembro do mesmo ano foi eleito deputado federal pela terceira vez,
novamente na legenda da Arena. Mantendo-se na presidência da Comissão de
Relações Exteriores, foi também suplente da Comissão de Constituição e
Justiça.

Embora tivesse sido colocado em terceiro lugar na preferência da bancada
da Arena na consulta efetuada pelo senador Filinto Müller, em dezembro
de 1972 foi designado para a presidência da Câmara. Sua indicação se
deveu ao fato de ter sido escolhido pelo próprio presidente da
República, general Garrastazu Médici. Ocupando a presidência da casa no
biênio 1973-1974, herdou de seu antecessor, Pereira Lopes, duas reformas
quase concluídas; uma de caráter administrativo - a construção do prédio
anexo à Câmara -, e a outra, do regimento interno. Não conseguiu,
contudo, reformar o regimento, no qual pretendia incluir dispositivos
que restaurassem a autonomia e influência do Poder Legislativo, abaladas
pelo AI-5. Defensor da tese da reeleição do presidente da República, foi
de sua autoria a primeira proposta explícita de um político para que se
formasse um movimento em favor da reeleição de Médici. No entanto, a
proposta não vingou e o surgimento da candidatura do general Ernesto
Geisel - que assumiria a presidência em março de 1974 - deu margem a
alguns comentários sobre um possível desprestígio em sua carreira
política.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal pela quarta vez. Ao
iniciar-se a legislatura, em fevereiro de 1975, entregou a presidência
da Câmara a Célio Borja, da Arena do Rio de Janeiro. Reeleito nesse
mesmo ano presidente da Comissão de Relações Exteriores, foi também
suplente da Comissão de Segurança Nacional. Mais uma vez escolhido
presidente da Comissão de Relações Exteriores da Câmara em 1977, no
mesmo ano e no seguinte foi vice-presidente do grupo brasileiro da União
Interparlamentar. Chefiando uma delegação de 17 parlamentares, visitou o
Japão em julho de 1977 a convite dos presidentes da Câmara e do Senado
daquele país.

Em novembro de 1978 foi eleito para o quinto mandato. No mesmo mês
declarou-se candidato à presidência da Câmara, afirmando que se tratava
de uma iniciativa irreversível, mesmo que o general João Figueiredo,
futuro presidente da República, lançasse outro nome. Não havendo
intervenção do presidente Ernesto Geisel nem do general Figueiredo,
reformulou sua posição, informando que se submeteria à decisão da
bancada da Arena, que lhe foi, afinal, amplamente favorável. Em janeiro
de 1979 foi escolhido pelos arenistas candidato à presidência da Câmara,
derrotando seu concorrente, o deputado paulista Herbert Levy. Tomou
posse em 2 de fevereiro, eleito com 325 votos em 367 votantes, em
substituição a Célio Borja. Na ocasião, insistiu na defesa da
redemocratização do país e na necessidade de se fortalecer a instituição
parlamentar, “órgão que resguarda o prestígio da democracia”. Desde 1º
de janeiro cessara a vigência do AI-5, medida proposta como culminância
do processo de distensão conduzido pelo presidente Geisel.

Durante o ano de 1979, a questão da reforma partidária foi amplamente
discutida. Flávio Marcílio mostrou-se favorável ao abrandamento da
legislação, com vistas à criação de outros partidos, mas sem que isso
implicasse obrigatoriamente a extinção dos já existentes, conforme
afirmou à imprensa em diversas oportunidades. Na conferência que
proferiu na Escola Superior de Guerra (ESG) sobre a conjuntura política
nacional e as atribuições do Poder Legislativo, em agosto de 1979,
defendeu a necessidade de uma reforma no capítulo da Constituição
referente ao Legislativo, para ajustá-lo à conjuntura de abertura,
ampliando as prerrogativas do Congresso.

Buscando atingir esse objetivo já desde o início do ano, nomeou uma
comissão interpartidária composta pelos vice-líderes de ambas as
agremiações para elaborar uma proposta de emenda constitucional baseada
em sugestões enviadas pelo Senado visando ao revigoramento do Poder
Legislativo. Essa emenda, restaurando as atribuições do Congresso,
encontrou restrições por parte do governo, sobretudo em três pontos: o
que extinguia a aprovação de projetos por decurso de prazo (recurso
instituído na legislação pelo AI-2 e incorporado à Constituição de 1967
em seu artigo 51); o que restabelecia as imunidades parlamentares, mesmo
em crimes contra a segurança nacional (artigo 32); e o que permitia a
reeleição das mesas do Senado e da Câmara (artigo 30). A emenda passou a
ser conhecida como emenda Flávio Marcílio.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, o partido da situação passou a ser o Partido
Democrático Social (PDS), ao qual se filiou a maioria dos membros da
extinta Arena, inclusive Flávio Marcílio.

Em fevereiro de 1980, encaminhou um movimento para o adiamento das
eleições municipais, assunto sobre o qual vinha se manifestando desde
abril do ano anterior, na tentativa de fazer coincidir os mandatos dos
prefeitos com os dos governadores. Propôs como solução a aprovação do
projeto de emenda constitucional do deputado Anísio de Sousa, do PDS de
Goiás, estendendo os mandatos dos prefeitos - exceto os nomeados -,
vice-prefeitos e vereadores. A principal razão alegada foi a de que os
novos partidos políticos, ainda em fase de reestruturação, não estariam
preparados para deslanchar a campanha eleitoral em agosto. Segundo
Flávio Marcílio, havia interesse no adiamento também por parte de alguns
dos partidos de oposição - o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), o Partido Popular (PP) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Essa emenda seria aprovada pelo Congresso em setembro, transferindo-se
para 1982 as eleições municipais.

Ainda em fevereiro de 1980, foi apresentada ao Congresso a emenda Flávio
Marcílio sobre as prerrogativas parlamentares, sendo seu relator o
deputado Célio Borja, do PDS fluminense. A votação gerou uma crise entre
o presidente do Senado, Luís Viana Filho, e Flávio Marcílio. Finalmente
a emenda sobre prerrogativas foi rejeitada em outubro de 1980.

Em dezembro seguinte, presidiu uma delegação de parlamentares em visita
oficial à União Soviética. A missão teve por objetivo restabelecer o
diálogo político interrompido desde 1964, quando adveio uma fase de
congelamento das relações do Brasil com as nações do bloco socialista em
decorrência do regime de exceção, instaurado com a vitória do movimento
político-militar de 31 de março.

Em fevereiro de 1981, transmitiu a presidência da Câmara ao deputado
Nélson Marchezan, do PDS do Rio Grande do Sul, que derrotara a
candidatura dissidente do deputado Djalma Marinho, do PDS do Rio Grande
do Norte, que havia contado com o seu apoio. Em abril desse mesmo ano,
foi de novo eleito presidente da Comissão de Relações Exteriores da
Câmara e integrou a comissão especial do PDS encarregada de elaborar
novo texto de emenda à Constituição que devolveria as prerrogativas de
Poder Legislativo, pretendendo retomar, com algumas modificações, a
emenda rejeitada em outubro do ano anterior. Ainda nesse ano tornou-se
presidente do PDS no seu estado, cargo que ocupou até 1983.

Por ocasião da aprovação, por decurso de prazo, do projeto de reforma
eleitoral do governo, em janeiro de 1982, criticou mais uma vez esse
recurso, definindo-o como “a mais poderosa demonstração de inutilidade
do Poder Legislativo” e “uma excrescência na Constituição” e dizendo-se
empenhado em continuar tentando expurgar o decurso de prazo da Carta
Constitucional. Esse projeto do governo, que instituía a vinculação
total de votos e proibia as coligações, provocou a incorporação do PP ao
PMDB. Em novembro de 1982, Flávio Marcílio reelegeu-se deputado federal
pelo Ceará na legenda do PDS e, ao iniciar-se a nova legislatura, em
fevereiro de 1983, foi mais uma vez eleito presidente da Câmara.

A partir do fechamento do consenso do PDS em torno do Decreto nº 2.065,
que tratava da política salarial para os dois anos seguintes, em
novembro de 1983 Flávio Marcílio, em entrevista na televisão, observou
que o presidente João Figueiredo era o “timoneiro do processo
democrático brasileiro”. Contudo, para que se mantivesse na liderança da
abertura, seria preciso que pusesse “ordem na sua própria casa”.

Em abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Em agosto seguinte, foi escolhido pela convenção
do PDS para concorrer à vice-presidência da República, por via indireta,
na chapa do deputado Paulo Maluf. Prometeu, caso fosse eleito, lutar
pela ampliação das prerrogativas do Congresso relativas tanto a questões
institucionais como ao bem-estar dos parlamentares. Devido ao
esvaziamento da Câmara e, conseqüentemente, ao acúmulo de projetos não
votados por falta de «quorum», em outubro daquele ano Marcílio decidiu
descontar dos subsídios dos deputados ausentes a diária correspondente
ao «jeton». Em dezembro transmitiu a presidência da Câmara a Ulisses
Guimarães.

Derrotada sua chapa em 15 de janeiro de 1985, no Colégio Eleitoral, pelo
candidato da Aliança Democrática, Tancredo Neves, deu continuidade a
seus trabalhos na Comissão de Relações Exteriores. No ano seguinte, no
pleito de novembro, candidatou-se pela sétima vez à Câmara, conseguindo,
contudo, apenas uma suplência. Inconformado, em dezembro do mesmo ano
entrou com recurso na Justiça contra os resultados divulgados pelo
Tribunal Regional Eleitoral (TRE), pelos quais teria sido ultrapassado
em cerca de 20 votos pelo candidato do Partido da Frente Liberal (PFL)
Hildo Furtado Leite. No mês seguinte, o TRE indeferiu por falta de
provas o recurso, no qual sustentava que tivera mais 24 votos que não
teriam sido contabilizados. Nesse mesmo mês, encerrou seu sexto mandato
na Câmara, correspondente à legislatura 1983-1987.

Em fevereiro de 1988, durante os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, defendeu eleições presidenciais logo depois da promulgação
da nova Carta, declarando-se contra o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Considerando que o presidente Sarney não tinha
recebido respaldo popular nas urnas nem dos parlamentares no Colégio
Eleitoral, já que teria ocupado a presidência numa situação acidental
devido à enfermidade e depois falecimento de Tancredo Neves, argumentou
que não disporia de legitimidade para permanecer no palácio do Planalto.
Acrescentou ainda que o mandato de seis anos seria uma herança de um ato
de força do presidente Ernesto Geisel em abril de 1977, quando fechou o
Congresso e editou a Emenda Constitucional nº 8, que estabeleceu, entre
outras medidas, seis anos de mandato para seu sucessor, no caso o
general João Figueiredo.

Mesmo afastado oficialmente da vida parlamentar, durante o ano de 1989
continuou visitando a secretaria da Câmara e manifestando seu desejo de
voltar a se candidatar nas eleições seguintes, observando que “ficar
fora do Congresso foi como ter morrido”.

Em outubro de 1990, candidatou-se novamente, conseguindo apenas uma
suplência.

Além de político, exerceu em Brasília a profissão de professor, sendo
catedrático de direito internacional público e privado no Centro de
Ensino Unificado de Brasília (CEUB).

Morreu em Brasília em 26 de janeiro de 1992.

Era casado com Nícia de Morais Correia, com quem teve cinco filhos. Sua
sobrinha Moema Correia San Tiago foi constituinte em 1987 e 1988 e
deputada federal pelo Ceará entre 1987 e 1991.

