---
title: MARCONDES FILHO, Gentil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - comte. I Ex. 1979-1981 
---

«Gentil Marcondes Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de outubro de 1916, filho de Gentil Marcondes e de
Edite Marcondes.

Sentou praça em março de 1934, ascendendo à aspirante e segundo-tenente
em janeiro de 1937. Atingiu os postos de primeiro-tenente em setembro de
1939; capitão em setembro de 1944, major em janeiro de 1952,
tenente-coronel em agosto de 1958 e coronel em abril de 1964. Em julho
de 1969 alcançou o generalato, como general-de-brigada, e em novembro de
1974 foi promovido a general-de-divisão, ao mesmo tempo em que assumia o
comando da 9ª Região Militar em Mato Grosso.

Durante o governo de Ernesto Geisel (1974-1979), Marcondes Filho serviu
como chefe do Estado-Maior do II Exército, chefiado pelo general Ednardo
Dávila Melo. Nesta época, morreram nas dependências do Centro de
Operações para a Defesa Interna (CODI), subordinado a este Exército, o
operário Manuel Fiel Filho e o jornalista Vladimir Herzog, gerando
intensa crise entre o governo e os setores mais radicais das forças
armadas, resultando na demissão do ministro do Exército, Sílvio Frota, e
no afastamento do comandante do II Exército.

No início de 1979 Marcondes Filho alcançou a patente de
general-de-exército, assumindo o comando do I Exército, sediado no Rio
de Janeiro. Processava-se nesta época a política de distensão e abertura
do regime militar, promovida pelo presidente Ernesto Geisel e concluída
pelo seu sucessor, João Batista de Oliveira Figueiredo, criando um
grande debate político em todo o país e nova crise no interior das
forças armadas.

Como desdobramento deste debate, realizou-se no dia 1º de maio de 1981
um grande show de música popular no Riocentro, Rio de Janeiro, em
comemoração ao Dia do Trabalhador, promovido pelo Centro Brasileiro
Democrático (Cebrade), reunindo cerca de 20 mil pessoas. Durante o
evento, no estacionamento da casa, explodiu uma bomba no interior de um
automóvel, matando um dos seus ocupantes, o sargento Guilherme Pereira
Rosário, e ferindo gravemente o outro, o capitão Wilson Luís Chaves
Machado. Os militares eram lotados no CODI do I Exército. Marcondes
Filho procurou inocentar os seus subordinados, promovendo um inquérito,
onde concluiu que os militares haviam sido “vítimas de uma armadilha
ardilosamente colocada no carro do capitão”. Segundo o general Otávio
Costa, em depoimento ao Centro de Pesquisa e Documentação da História
Contemporânea do Brasil da Fundação Getulio Vargas (Cpdoc/FGV), o
atentado foi provocado por elementos da chamada “linha dura”, militares
contrários à abertura política e à anistia. De acordo com esse
depoimento, corroborado pelos depoimentos dos generais Adir Fiúza de
Castro e Leônidas Pires Gonçalves, Marcondes Filho não só não tivera
conhecimento prévio deste atentado, como também sua saúde fora
seriamente afetada pelo acontecimento.

Marcondes Filho passou para a reserva remunerada no posto de marechal em
setembro de 1981.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de dezembro de 1983.

Foi casado com Maria Iolanda de Aquino, com quem teve dois filhos.

