---
title: MARCONDES FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1927-1930
 - min. Trab. 1941-1945
 - min. Just. 1942-1945
 - const. 1946
 - sen. SP 1946-1955
 - min. Just. 1955 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Alexandre Marcondes Machado Filho» nasceu na cidade de São Paulo em 3
de agosto de 1892, filho de Alexandre Marcondes Machado e de Maria
Albertina Marcondes Machado. Depois de exercer o magistério, seu pai
tornou-se industrial no ramo da seda.

Marcondes Filho cursou o secundário no Colégio São Luís, em Itu (SP),
ingressando em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual
se bacharelou em 1914. Ainda acadêmico, trabalhou no escritório da
jurista Alfredo Pujol, companheiro e advogado de Rui Barbosa na Campanha
Civilista (1910), e foi secretário de Bernardino de Campos, importante
membro do Partido Republicano Paulista (PRP), então dominante no estado
e muito influente na vida nacional. Graças a essas atividades, desde sua
juventude Marcondes Filho conviveu com o mundo político, principalmente
em São Paulo e no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Depois de formado, tornou-se promotor público na capital paulista, cargo
do qual exonerou-se para organizar um dos mais movimentados escritórios
de advocacia da cidade, especializado em direito comercial. Foi um dos
fundadores do Instituto dos Advogados de São Paulo, integrando-se mais
tarde à sua diretoria. Em 1926, seu nome foi incluído por Carlos de
Campos, presidente de São Paulo, na chapa do PRP para a Câmara de
Vereadores da capital, onde exerceu as funções de líder da bancada
situacionista. Impressionado com o crescimento do recém-fundado Partido
Democrático (PD), que aglutinava a oposição liberal ao PRP, sugeriu a
seus correligionários medidas voltadas para a dinamizado das atividades
partidárias, como a criação de um jornal popular diferente do Correio
Paulistano, órgão oficial do PRP.

Eleito deputado federal por São Paulo em 1927, na legenda do PRP,
Marcondes Filho continuou a combater sistematicamente as posições do PD
e tornou-se importante auxiliar de Manuel Vilaboim e de José Cardoso de
Almeida, que lideravam a maioria parlamentar em apoio ao governo de
Washington Luís. Coerente com sua proposta anteriormente formulada, foi
fundador e diretor do São Paulo-Jornal.

Marcondes Filho foi reeleito para a Câmara dos Deputados em 1º de março
de 1930, no mesmo dia em que Júlio Prestes derrotou Getúlio Vargas na
disputa pela presidência da República. A vitória situacionista nessas
eleições foi contestada por importantes setores da oposição, que
aderiram à preparação de um levante armado contra o governo federal. Em
meio ao crescimento das tensões, Marcondes Filho pronunciou um efusivo
discurso na Câmara em favor do reconhecimento do resultado oficial do
pleito. Entretanto, a revolução foi deflagrada em 3 de outubro seguinte,
chegando à vitória ao cabo de 21 dias de luta e conduzindo à formação da
Governo Provisório chefiado por Vargas (3/11/1930). As atividades
parlamentares foram suspensas e o São Paulo-Jornal foi empastelado, a
exemplo de outros jornais situacionistas. Marcondes Filho retomou então
ao exercício da advocacia, aumentando o prestígio do seu escritório.
Pouco depois, foi eleito para o conselho da seção paulista da Ordem dos
Advogados do Brasil.

O período posterior à vitória da Revolução de 1930 foi marcado, em São
Paulo, pelo acirramento dos conflitos entre as correntes políticas
tradicionais no estado e as forças tenentistas apoiadas pelo Governo
Provisório. Os paulistas reivindicavam a devolução da autonomia estadual
e a rápida reconstitucionalização do país, enquanto os “tenentes”
defendiam o aprofundamento das medidas revolucionárias. Em 19 de janeiro
de 1932, Marcondes Filho foi um dos signatários do manifesto em que o
PRP acusava o Governo Provisório (a “ditadura de Vargas”) de solapar o
regime republicano e democrático. Esse documento desempenhou importante
papel na aproximação entre os dois grandes partidos do estado, que
formaram a Frente Única Paulista (FUP) e lideraram a deflagração da
Revolução Constitucionalista em 9 de julho de 1932. Depois de quase três
meses de combates, os revolucionários foram derrotados e suas principais
lideranças embarcaram para o exílio.

Marcondes Filho só retornou à vida pública depois da implantação do
Estado Novo (10/11/1937). Convidado por Getúlio Vargas, assumiu a
vice-presidência do Departamento Administrativo do Estado de São Paulo
(DAESP), presidido por Gofredo Teixeira da Silva Teles. Reunido pela
primeira vez em julho de 1939, a DAESP tinha por encargo aprovar
empreendimentos e decretos da administração estadual paulista,
constituindo-se em uma instância de controle federal sobre São Paulo. Em
1940, Marcondes Filho integrou a representação do Brasil ao Congresso de
Direito Internacional Privado, realizado em Montevidéu.

Em junho de 1941, o ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, Valdemar
Falcão, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal, sendo substituído
interinamente por Dulfe Pinheiro Machado. Em dezembro Vargas convidou
Marcondes Filho para o cargo, ressaltando sua ligação com São Paulo,
onde se encontrava grande parte da indústria instalada em território
nacional. Segundo o historiador John Foster Dulles, essa escolha teve
relação com a crise política que em meados do ano levara à demissão do
interventor paulista, Ademar de Barros. Nos anos seguintes, a atuação de
Marcondes Filho no governo federal ganhou grande expressão, tendo
acumulado as pastas do Trabalho e da Justiça entre 1942 e 1945.

## No Ministério do Trabalho

Em 29 de dezembro de 1941, Marcondes Filho assumiu a chefia do
Ministério do Trabalho, criado depois da Revolução de 1930, numa
demonstração da maior importância que o governo passou a conceder à
indústria e ao operariado. A política oficial em relação aos
trabalhadores fora marcada nos anos anteriores pela combinação de
concessões efetivas a alguns de seus interesses - como a implantação do
salário mínimo em 1940 - com a subordinação crescente do movimento
operário ao Estado, expressa inclusive na Constituição de 1937. Ela
considerava o empregado, o empregador e o Estado como um só conjunto e
determinava que a produção seria organizada em corporações que,
“colocadas sob a assistência e proteção do Estado, são órgãos deste e
exercem funções de poder público”. Somente os sindicatos regularmente
reconhecidos pelo Ministério do Trabalho poderiam exercer seu papel de
representação e a greve, definida como “recurso anti-social”, era
proibida. Ao Ministério do Trabalho estavam vinculados os institutos de
seguro social e de aposentadorias e pensões, criados na década de 1930,
além do Serviço de Alimentação e Previdência Social (SAPS).

Marcondes Filho deu continuidade à política social aplicada pelo Estado
Novo. Em 1942, regulamentou o decreto de 8 de julho de 1940 que criou o
imposto sindical, obrigando o trabalhador a contribuir com o equivalente
a um dia de trabalho anual em benefício da associação profissional de
sua categoria, embora esse pagamento não implicasse sindicalização. A
arrecadação do imposto, feita através do Banco do Brasil, conferia ao
Estado grande soma de recursos e maior capacidade de interferência na
vida sindical. No mesmo ano, foi criado o Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial (Senai), órgão de direito privado subordinado à
Confederação Nacional da Indústria (CNI) e sustentado pela contribuição
compulsória das empresas, proporcional à sua folha de pagamentos.

Com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, em agosto de 1942,
foram tomadas medidas para aumentar o controle do ministério sobre o
movimento operário. No dia 31 desse mês, foi decretado que todas as
categorias passariam a colaborar “permanentemente com os poderes
públicos... no desenvolvimento da consciência cívica nacional... nos
planos de mobilização econômica... na propaganda do serviço militar”
etc. As assembléias ou reuniões de conselhos de representantes dos
sindicatos passaram a depender de aprovação prévia das autoridades do
Ministério do Trabalho, que deveriam também ser consultadas em caso
dessas entidades pretenderem se filiar a quaisquer movimentos, mesmo de
caráter cívico. Esse elenco de medidas foi acrescido do decreto de 16 de
setembro de 1943, determinando que os dissídios coletivos só poderiam
ser iniciados depois de audiência dos sindicatos com o ministro do
Trabalho, encarregado de apreciar sua oportunidade. Além disso, o quorum
exigido para a realização de assembléias passou de 1/3 para a metade dos
associados dos sindicatos. Na mesma época, a pedido dos industriais, o
governo permitiu o aumento da jornada diária de trabalho para dez horas.

Coube a Marcondes Filho coordenar os trabalhos desenvolvidos por Dorval
de Lacerda, Arnaldo Lopes Sussekind e José Segadas Viana, visando
sistematizar e ordenar toda a matéria referente à legislação social e à
organização sindical. Desses estudos resultou a Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), apresentada em 1º de maio de 1943 e, no essencial,
vigente até os dias atuais. Nela, foram minuciosamente regulamentadas as
relações entre empregados e empregadores, a proteção ao trabalhador e as
condições do trabalho fabril (horários, férias, higiene, iluminação,
segurança, trabalho noturno etc.), com especificações para diversas
profissões.

A CLT regulou também as penalidades aplicáveis a operários e patrões em
caso de desobediência de seus dispositivos ou de decisões dos tribunais
e juntas de conciliação da Justiça do Trabalho, onde, entre os juizes,
têm assento representantes classistas. Foi mantido o princípio do
sindicato único por categoria, cujo reconhecimento continuou dependendo
do Ministério do Trabalho, que controlava minuciosamente o processo
eleitoral e a administração dos recursos da entidade, além de poder
interferir em seu funcionamento. Segundo o artigo 528 da CLT,
“Socorrendo dissídios ou circunstâncias que perturbem o funcionamento do
sindicato, o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio poderá nele
intervir por intermédio de delegado com atribuições para administração
da associação, e executar ou propor medidas necessárias para
normalizar-lhe o funcionamento”.

A CLT não foi apenas uma compilação das leis existentes. Representou, em
muitos aspectos, uma ampliação dos direitos do trabalhador, o que, junto
com outras medidas tomadas pelo Estado Novo, conferiu grande
popularidade a Vargas e ao próprio Marcondes Filho, que dispunha de um
programa radiofônico semanal durante a Hora do Brasil.

## No Ministério da Justiça

A partir de 1942, a evolução da conjuntura internacional começou a
provocar divergências no interior do governo brasileiro, que desde 1939
assumira posição de neutralidade em relação à Segunda Guerra Mundial,
chegando a manifestar em algumas ocasiões uma velada simpatia pelas
forças do Eixo. A situação mudou com a entrada dos Estados Unidos na
guerra e a crescente simpatia da opinião pública em favor dos Aliados.
Esses fatores repercutiram fortemente no governo brasileiro, submetido a
pressões internas e externas para romper relações com os países do Eixo.
Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores e detentor de grande
prestígio no governo, adotou uma posição abertamente favorável à
participação do Brasil na luta contra o nazi-fascismo, sendo apoiado
pelo ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa. Entretanto, o chefe de
polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, e os generais Eurico Gaspar
Dutra e Pedro Aurélio de Góis Monteiro, respectivamente ministro da
Guerra e chefe do Estado-Maior do Exército, opunham-se a essa
orientação. Segundo Edgar Carone, Marcondes Filho também era contrário
ao rompimento com o Eixo.

Entre 15 e 28 de janeiro de 1942, foi realizada no Rio de Janeiro a III
Reunião de Consultas dos Ministros das Relações Exteriores das
Repúblicas Americanas, convocada pelos Estados Unidos. Durante o
encontro, o Brasil se posicionou ao lado dos Aliados e no último dia
anunciou o rompimento de suas relações com o Eixo, o que provocou um
aguçamento dos conflitos internos do governo e fortaleceu a atuação dos
setores favoráveis ao envio de tropas para a Europa. Pouco depois, os
estudantes, defensores dessa proposta, resolveram promover uma
gigantesca passeata no dia 4 de julho, data da independência dos Estados
Unidos, obtendo para isso o apoio de Osvaldo Aranha e de Ernâni Amaral
Peixoto, interventor federal no estado do Rio de Janeiro. Filinto Müller
tentou impedir a realização do ato, o que motivou violenta reação de
Vasco Leitão da Cunha, chefe de gabinete e várias vezes ministro
interino da Justiça. Eclodiu então uma grave crise dentro do governo
que, ligada à questão da participação brasileira na guerra, levou ao
afastamento dos principais expoentes civis pró-Eixo, como Filinto
Müller, Francisco Campos (ministro da Justiça) e Lourival Fontes (chefe
do Departamento de Imprensa e Propaganda - DIP). Vasco Leitão da Cunha,
embora favorável à nova orientação da política externa brasileira,
também saiu do governo, mas não houve mudança nos altos postos
militares.

Em 17 de julho de 1942, Marcondes Filho assumiu interinamente a chefia
do Ministério da Justiça, que passou a acumular com a pasta do Trabalho.
Para a chefia de polícia do Distrito Federal foi nomeado o
tenente-coronel Alcides Gonçalves Etchegoyen e para o DIP, o major
Antônio José Coelho dos Reis.

Marcondes Filho foi efetivado no Ministério da Justiça em 28 de abril de
1943, quando crescia a oposição ao Estado Novo. Em agosto seguinte, a
Ordem dos Advogados do Brasil organizou um congresso jurídico nacional
para comemorar o seu centenário, convidando Marcondes Filho para
presidi-lo. Durante o evento, grande número de participantes enviou um
requerimento ao ministro solicitando a realização de três sessões
plenárias para a discussão de teses sobre direitos humanos e democracia.
O pedido foi negado, o que levou muitos congressistas, entre os quais
Pedro Aleixo e os demais delegados mineiros, a abandonarem o encontro. O
incidente motivou um almoço de desagravo a Pedro Aleixo e originou o
chamado Manifesto dos mineiros, lançado em 24 de outubro de 1943,
reivindicando a implantação da democracia liberal; o documento obteve
grande repercussão em todo o país.

Nessa época, a oposição passou a defender a realização do plebiscito
previsto pela Constituição de 1937 para seis anos após a instalação do
Estado Novo, com o objetivo de referendar ou não o regime e a
permanência de Vargas na chefia do governo. Em discurso pronunciado no
dia 10 de novembro de 1943 durante a Conferência dos Conselhos
Administrativos do Estado, Marcondes Filho justificou o adiamento do
plebiscito, em função do estado de guerra, que provocara a suspensão
“dos direitos indispensáveis ao livre exercício de qualquer processo de
voto para a manifestação da opinião pública”.

Diante do enfraquecimento do regime, novas propostas políticas começaram
a ser formuladas a partir do próprio governo. Marcondes Filho propôs a
realização de eleições através da estrutura corporativa dos sindicatos
por considerá-la “a maneira mais exeqüível e apropriada no Brasil para
estabelecer o regime definitivo”. Embora essa idéia tivesse encontrado
forte oposição entre personalidades ligadas ao governo Vargas afirmou,
em discurso pronunciado ao dia do sexto aniversário do Estado Novo, sua
intenção de atribuir nova função política aos sindicatos. Segundo ele,
depois da guerra a estrutura política da nação seria reajustada através
de consultas populares, ressaltando que “das classes trabalhadoras
organizadas tiraremos de preferência os elementos necessários à
representação nacional”.

A partir de 1944, o quadro político se alterou rapidamente, com o
crescimento da oposição nos meios civis e militares. Osvaldo Aranha e
João Alberto Lins de Barros (revolucionário de 1930 e presidente da
Fundação Brasil Central) pediram demissão de suas funções em agosto
desse ano. Góis Monteiro, Juraci Magalhães, Eduardo Gomes, Cordeiro de
Farias e outros influentes militares passaram a criticar abertamente o
regime. Em janeiro de 1945, o I Congresso Brasileiro de Escritores se
posicionou em defesa da redemocratização e, no mês seguinte, a
publicação de uma entrevista de José Américo de Almeida no Correio da
Manhã marcou o fim da censura à imprensa. No plano internacional, a
iminente derrota do Eixo contribuía para o fortalecimento das correntes
democráticas.

Nesse contexto, Vargas encarregou Marcondes Filho de estudar as
providências necessárias para a reabertura dos órgãos de representação
política, recebendo deste em 22 de fevereiro de 1945 uma exposição de
motivos quanto à adaptação das normas constitucionais à nova situação. O
documento, publicado na íntegra pelo jornal situacionista carioca O
Radical no dia seguinte, enfatizava que a iniciativa do processo de
redemocratização partia do próprio governo e defendia a realização de
eleições diretas para os poderes Executivo e Legislativo tanto em nível
federal quanto estadual. Desaconselhava, entretanto, a convocação de uma
assembléia constituinte, reivindicação oposicionista, defendendo que a
liberalização deveria ocorrer nos marcos da Constituição de 1937.

Esse documento, recebido com muitas críticas pela oposição, serviu de
base para a elaboração da Lei Constitucional nº 9, também conhecida como
Ato Adicional, assinada em 28 de fevereiro de 1945, fixando o prazo de
90 dias para a convocação das eleições. A reação oposicionista à nova
lei também foi extremamente negativa, chegando o Diário Carioca a
publicar em manchete: “Em moldes totalitários! Decretado o Ato
Adicional. Mantidos os poderes ditatoriais do presidente da República.”
Pouco depois, Eduardo Gomes lançou sua candidatura à chefia do governo,
sendo apoiado por importantes setores oposicionistas que mais tarde
formaram a União Democrática Nacional (UDN). Em meio às pressões, o
governo decretou a anistia, em 18 de abril de 1945.

Depois da repressão negativa produzida pela Lei Constitucional nº 9
Marcondes Filho foi substituído no Ministério da Justiça em 3 de março
pelo interventor federal em Pernambuco, Agamenon Magalhães, amigo
pessoal do general Dutra. Manteve-se, entretanto, no cargo de ministro
do Trabalho.

## A formação do PTB e o fim do Estado Novo

Em março de 1945, os agrupamentos que deram origem aos novos partidos
políticos já estavam em vias de organização. No dia 27 desse mês, o
interventor federal em Minas Gerais, Benedito Valadares, apresentou a
candidatura do general Dutra à presidência. Em 7 de abril, foi fundada a
UDN e 14 dias depois sua convenção homologou o nome de Eduardo Gomes
para concorrer com Dutra. Em 8 de abril, mais de cinco mil pessoas
assinaram a ata de fundação do Partido Social Democrático (PSD), formado
principalmente em torno dos interventores federais nos estados, com o
apoio de Getúlio.

Nesse processo de reorganização partidária, Marcondes Filho, também
apoiado por Vargas, passou a dedicar-se à organização do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), fundado em 15 de maio de 1945. A
movimentação em torno desse partido coincidiu com o chamado “movimento
queremista”, que reivindicava a convocação de uma constituinte com
Getúlio Vargas no poder, política endossada pelo movimento sindical e
também pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), que nesse mês retornou à legalidade.

Em 28 de maio de 1945 foi decretada a Lei Eleitoral, definindo as
condições (voto secreto, universal e obrigatório) do pleito para a
presidência da República, o Conselho Federal (que, na Constituição de
1937, correspondia ao Senado) e a Câmara dos Deputados, e fixando a data
de 2 de dezembro seguinte para a sua realização. O mesmo decreto marcou
para 6 de maio de 1946 as eleições para os governos e assembléias
legislativas estaduais. A partir dessa lei, os partidos e agrupamentos
políticos começaram a tomar providências para a obtenção do registro
junto à Justiça Eleitoral.

A convenção nacional do PTB realizou-se no Rio de Janeiro em 14 de
setembro de 1945, elegendo o mineiro Paulo Baeta Neves para a
presidência do partido. Getúlio Vargas e Marcondes Filho foram
escolhidos, respectivamente, presidente e vice-presidente de honra da
agremiação. Nesse período, a participação política dos sindicatos
aumentou, com a realização de uma série de comícios coordenados pelo
Movimento Unificador dos Trabalhadores (MUT), e no dia 10 de outubro
Vargas discursou sobre os quatro objetivos fundamentais do PTB:
“Primeiro, defender os trabalhadores das tentativas de absorção por
parte de elementos extremistas; segundo, evitar que os operários
constituam massa de manobra para os políticos; terceiro, permitir que os
trabalhadores escolham ‘representantes saídos do seu seio’; quarto,
permitir a ‘organização constitucional em bases verdadeiramente
democráticas’.”

A oposição via com crescente preocupação o sustento do PTB e o
crescimento do “movimento queremista” (apoiado pelos comunistas),
temendo que Vargas estivesse preparando as condições para a sua
permanência no poder. Assim, a antecipação das eleições para prefeitos e
governadores também para 2 de dezembro foi interpretada como o início de
uma manobra para o cancelamento do pleito, levando os liberais a
começarem a apelar diretamente para a intervenção das forças armadas a
fim de forçar a renúncia de Vargas.

No dia 27 de outubro, o chefe de polícia do Distrito Federal, João
Alberto, proibiu a realização de um comício programado pelos sindicatos,
levando o chefe do governo a substituí-lo por seu irmão Benjamim Vargas.
Essa medida encontrou forte resistência entre civis e militares, levando
à deflagração, no dia 29, de um golpe militar articulado pelo general
Góis Monteiro, que assumira a chefia do Ministério da Guerra em agosto.
Na ausência de um Poder Legislativo, o presidente do Supremo Tribunal
Federal, José Linhares, assumiu a presidência da República e, em
conseqüência, Marcondes Filho deixou o Ministério do Trabalho,
permanecendo algum tempo em prisão domiciliar.

Durante o Estado Novo, Marcondes Filho se empenhara também em aprimorar
os instrumentos estatais de apoio à industrialização, sendo o criador,
em 1944, do Conselho Nacional de Política Industrial e Comercial
(CNPIC), que contou com a participação do empresário Roberto Simonsen.

## No Senado

Após a queda do Estado Novo, Marcondes Filho retornou à sua cidade natal
com a saúde gravemente abalada. Encontrava-se ainda internado em
hospital quando, no dia 2 de dezembro de 1945, foi eleito senador por
São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PTB, junto
com Getúlio Vargas. Entretanto, só teve condições de assumir
efetivamente o mandato durante a primeira legislatura ordinária que se
seguiu ao fim dos trabalhos constituintes, passando a presidir a
Comissão Interparlamentar de Direito Social. Nesse período, defendeu na
tribuna do Senado sua gestão à frente do Ministério do Trabalho e o
próprio Estado Novo, exerceu a presidência da Comissão Técnica de
Trabalho e Legislação Social, e apresentou projetos criando a disciplina
de psicologia médica no ensino de nível superior e o Código Brasileiro
de Radiodifusão.

Em 1951, Vargas retornou à chefia do governo federal através do voto
direto, tendo como companheiro de chapa João Café Filho que, de acordo
com a Constituição de 1946, tornou-se vice-presidente da República e
presidente do Senado. Entre julho e dezembro desse ano, Marcondes Filho
exerceu a presidência da comissão executiva da seção pautista do PTB que
conseguiu, nos pleitos municipais realizados nesse período, elevar de
oito para 82 o número de seus prefeitos no estado. Ainda em 1951,
apoiado por Café Filho, Marcondes Filho derrotou Fernando Melo Viana na
disputa pela vice-presidência do Senado, cargo que ocupou durante três
anos através de sucessivas reeleições. Viajou no ano seguinte para a
Europa a fim de estudar uma solução para o problema de novas instalações
para o Senado. No dia 1º de junho, obteve uma audiência com o papa Pio
XII e tornou-se portador de uma mensagem sua ao povo brasileiro, que
teve ampla divulgação no país.

Sempre fiel a Vargas, Marcondes Filho teve seu nome cogitado em 1954
para candidatar-se ao governo de São Paulo, o que não se verificou. Em
março desse ano, foi nomeado vice-presidente da delegação brasileira à
Conferência de Caracas, que discutiu a situação das colônias e
territórios ocupados por potências extracontinentais na América. Os
brasileiros defenderam a tese de que a solução desse problema desse
buscada no foro da Organização das Nações Unidas (ONU), mas sua proposta
foi derrotada pelo projeto argentino, que afirmava a competência da
comunidade das repúblicas americanas para buscar sozinha o fim da
dominação estrangeira sobre aqueles territórios. Em 12 de abril de 1954,
Marcondes Filho ocupou a tribuna do Senado para fazer um minucioso
relato sobre sua participação na conferência.

Com o suicídio de Vargas e a ascensão de Café Filho à presidência da
República em agosto de 1954, Marcondes Filho passou a ocupar a
presidência do Senado. No exercício dessas funções, conseguiu obter o
consenso das correntes parlamentares na interpretação do texto
constitucional a fim de que o novo presidente pudesse ser formalmente
empossado perante o Congresso, e sustentou também - com êxito - a tese
de que não havia necessidade de eleger novo vice-presidente. Pouco
depois, Café Filho, interessado em obter o apoio do PTB para o seu
governo, convidou Marcondes Filho para reassumir a chefia do Ministério
do Trabalho, mas este declinou do convite, afirmando que sua
participação no Senado era mais conveniente aos interesses de São Paulo.

Marcondes Filho não foi incluído na lista de candidatos do PTB às
eleições parlamentares de 3 de outubro de 1954. Em fevereiro do ano
seguinte, substituiu o demissionário Miguel Seabra Fagundes à frente do
Ministério da Justiça. Sua nomeação, que contrabalançava a forte posição
da UDN no gabinete de Café Filho, foi recebida com hostilidade pelo
governador de São Paulo, Jânio Quadros, e pelos ministros militares mais
próximos daquele partido, gerando o boato de que Juarez Távora (chefe da
Casa Militar), Eduardo Gomes (ministro da Aeronáutica) e Edmundo Amorim
do Vale (ministro da Marinha) pediriam demissão, o que não chegou a
ocorrer.

## De volta ao Ministério da Justiça

Marcondes Filho elaborou o programa básico do governo de Café Filho,
publicado em 30 de março de 1955 com o objetivo de conciliar todas as
principais correntes políticas e ampliar a base de sustentação do
governo. Entretanto, suas propostas fundamentais geraram grande
polêmica. Pretendia reduzir os gastos públicos supérfluos, reprimir a
especulação, coibir os lucros ilícitos e taxar rigorosamente os
excessivos, atrair capitais estrangeiros e manter a legislação vigente
sobre a exploração do petróleo. Falava também em “apressar a adoção de
leis e medidas administrativas que... corrijam a inconveniência do nosso
regime de exploração da terra”, defendendo o acesso do trabalhador à
terra e a extensão do sistema de previdência social ao campo. Do ponto
de vista político, propunha que a Constituição fosse emendada, a fim de
tornar necessária a obtenção de maioria absoluta de votos para a eleição
do presidente, dos governadores e dos prefeitos. Determinava ainda a
adoção de uma reforma eleitoral, o cancelamento do registro dos partidos
que não elegessem candidatos para as assembléias legislativas e a
proibição de que um parlamentar mudasse de legenda durante o exercício
do mandato.

Marcondes Filho encomendou em seguida ao ministro Edgar Costa,
presidente do Tribunal Superior Eleitoral, a preparação de um projeto de
reforma do Código Eleitoral, tendo em vista o pleito de 3 de outubro de
1955. A proposta então elaborada - e posteriormente recusada pela Câmara
dos Deputados por 97 votos contra 11 - indicava providências visando à
melhor identificação dos eleitores e instituía a cédula oficial de
votação (na época, cada partido imprimia suas próprias cédulas).

Em 18 de abril de 1955, Marcondes Filho pediu demissão do ministério,
sendo substituído por José Eduardo Prado Kelly, membro da UDN. Sua
decisão foi tomada em conseqüência do acordo entre Jânio Quadros e Café
Filho, pelo qual o primeiro abriu mão de sua candidatura à presidência
da República nessa época em troca da indicação de José Maria Whitaker e
Otávio Marcondes Ferraz para os ministérios da Fazenda e de Viação e
Obras Públicas, respectivamente. Essa mudança no gabinete, realizada na
primeira quinzena de abril, enfraqueceu a posição de Marcondes Filho
que, ao pedir demissão, ressaltou a falta de apoio do governo de São
Paulo a seu nome.

Quatro meses após sua renúncia, partiu para a Europa, cumprindo a
missão, confiada pelo Ministério da Educação e Cultura, de estudar as
medidas necessárias ao incremento da cooperação intelectual
luso-brasileira. Durante a viagem, encontrou-se novamente com o papa Pio
XII, a quem entregou uma mensagem de agradecimento de Café Filho pela
atenção dedicada pelo Sumo Pontífice à idealização do Congresso
Eucarístico Internacional no Rio de Janeiro em 1955.

De volta ao Brasil, retirou-se definitivamente da vida pública,
retomando suas atividades profissionais em São Paulo, onde faleceu em 16
de outubro de 1974.

Foi casado com Maria Mercedes Marcondes Machado.

Publicou inúmeros artigos, discursos e conferências.

O arquivo de Marcondes Filho encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


