---
title: ARARIPE, Tristão de Alencar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - min. STM 1952-1964
---

«Tristão de Alencar Araripe» nasceu em Castelo (ES) no dia 29 de agosto
de 1894, filho do engenheiro Túlio de Alencar Araripe e de Antonieta da
Silva.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, e
ali obteve o título de agrimensor, ingressando em seguida na Escola
Militar do Realengo, na mesma cidade, onde assentou praça em março de
1912. Declarado aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de
1915, formou-se também bacharel em ciências físicas e matemáticas. Foi
promovido a segundo-tenente em janeiro de 1921.

Elevado à patente de capitão em julho de 1927, chegou a major em
fevereiro de 1933 e a tenente-coronel em dezembro de 1937. Em 1940
exerceu a função de subdiretor de ensino da Escola de Estado-Maior do
Exército, sendo promovido, em dezembro desse ano, a coronel. No contexto
da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), comandou, em 1943, o destacamento
militar da ilha de Fernando de Noronha, que governou nessa mesma época.

Promovido a general-de-brigada em abril de 1945, foi comandante da
Escola de Estado-Maior do Exército em 1947 e 1948. Em abril do ano
seguinte, alcançou o posto de general-de-divisão e, em maio de 1952, foi
nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Em junho de 1955,
tornou-se general-de-exército. Quando da transferência da capital
federal para Brasília, foi designado, em abril de 1959, membro de uma
comissão mista incumbida de sugerir medidas legislativas para regular a
organização político-administrativa, legislativa e judiciária da futura
capital e do futuro estado da Guanabara. Exerceu a presidência do STM de
1960 a 1962.

No curso de sua carreira militar, ocupou igualmente os postos de
comandante de infantaria da 4ª Região Militar, sediada em Belo
Horizonte, comandante da 5ª Região Militar (PR) e comandante da 5ª
Divisão de Infantaria. Montou o Centro de Aperfeiçoamento e
Especialização do Realengo, no Rio de Janeiro, e fez os cursos de
cavalaria, de infantaria, de aperfeiçoamento, de estado-maior e da
Escola Superior de Guerra, da qual, mais tarde, tornou-se conferencista.
Reformou-se no posto de marechal. Aposentou-se como ministro do STM, por
limite de idade, em 1964.

Pertenceu ao Instituto Histórico e Geográfico Militar do Rio de Janeiro
e ao do Espírito Santo, do qual foi presidente.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1969.

Publicou «Paraná - remanso de glórias» (1950), «Sobrevivência e segurança
nacionais» (1950) e «Tasso Fragoso; um pouco de história do nosso
Exército» (1960).

