---
title: MARCONDES, Gérson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991
---

«Gérson Marcondes Filho» nasceu em São Paulo no dia 5 de janeiro de
1951, filho de Gérson Marcondes e de Vera Caldini Marcondes.

Fez seus estudos básicos no Grupo Escolar Carlos Gomes, em São Miguel
Paulista (SP) e no Ginásio Estadual Roosevelt Freire, na capital
paulista. Em 1966 ingressou na Escola Técnica de Química Osvaldo Cruz,
concluindo o curso de química industrial em 1968. No ano seguinte
iniciou o curso da Faculdade de Engenharia de Mogi das Cruzes,
graduando-se em 1973.

Ocupou vários cargos públicos no período de 1973 a 1986: foi diretor de
obras da prefeitura de Itaquaquecetuba (1973-1974), fiscal da Prefeitura
de São Paulo (1976-1977), secretário de Obras de Guarulhos (entre 1977 e
1978) e secretário de Planejamento do mesmo município, no período
1983-1986. Em 1987 assumiu o cargo de engenheiro da Prefeitura de
Guarulhos.

Ligado ao governador de São Paulo, Orestes Quércia (1987-1991),
lançou-se candidato a deputado federal constituinte pela legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em novembro de 1986.
Durante a campanha, recebeu o apoio financeiro da imobiliária
Continental. Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte, quando
iniciaram-se os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Participou dos trabalhos como membro titular da Subcomissão da Questão
Urbana e Transporte da Comissão da Ordem Econômica e suplente da
Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da Comissão do
Sistema Tributário.

Nas principais votações pronunciou-se a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional e da unicidade sindical. Votou ainda a favor da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo e do mandado de cinco anos para o presidente
José Sarney. Colocou-se contra a pena de morte, a limitação do direito
de propriedade privada e a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, além de várias propostas de cunho trabalhista, como a
estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra e a jornada semanal de 40 horas. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional (5/10/1988), voltou a participar dos trabalhos
legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1990, concorreu à reeleição, mas não foi bem-sucedido. Ao
findar a legislatura, em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara dos
Deputados.

Afastando-se da vida pública, passou a dedicar-se à administração de sua
empresa, a Marcondes Empreendimentos Imobiliários, e de dois colégios
que fundou, um na capital paulista e outro em São Bernardo do Campo
(SP).

Casou-se com Marilene Coiado Marcondes, com quem teve dois filhos.

