---
title: MARGON, Haley
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1991
 - dep. fed. GO 1993-1995
---

«Haley Margon Vaz» nasceu em Catalão (GO), no dia 28 de março de 1930,
filho de Jerônimo Vaz e de Matilde Margon Vaz.

Nas eleições de outubro de 1962, com apenas o segundo grau completo,
elegeu-se vereador de Catalão na legenda do Partido Social Democrático
(PSD).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar em
vigor desde abril de 1964. Reeleito em novembro de 1965, presidiu e
depois secretariou a Câmara de Vereadores entre 1966 e 1969.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Nesta legenda conquistou a
prefeitura de Catalão em novembro de 1982, cumprindo o mandato até 1988.

Secretário-geral do Ministério da Agricultura, substituiu o ministro
Íris Resende, em 1989 e viajou ao Japão e a Cuba para acertar acordos
comerciais de importação e exportação de bovinos.

Em outubro de 1990 concorreu a uma cadeira de deputado federal. Tendo
tomado posse em fevereiro de 1991, licenciou-se em 15 de março, para
assumir a Secretaria de Fazenda de Goiás no governo de Íris Resende
(1991-1994). Substituído pelo suplente Luís Soyer, retornou ao
Legislativo em janeiro de 1993.

Sem disputar o pleito de outubro de 1994, deixou a Câmara dos Deputados
ao término da legislatura, em janeiro de 1995.

Em 2004 foi o coordenador financeiro da campanha de Íris Resende à
prefeitura de Goiânia, pelo PMDB. Considerado um peemedebista histórico,
Haley Margon cogitou retornar à política estadual candidatando-se
novamente à prefeitura de Catalão, nas eleições de 2008, numa tentativa
de romper o domínio político do grupo liderado pelo então titular do
cargo, Adib Elias, também do PMDB. Entretanto, apesar da disposição para
concorrer e da adesão popular em virtude de sua experiência
administrativa, segundo reportagem do «Opção» de abril de 2007,
manifestou sua desistência da disputa poucos dias depois, conforme
notícia divulgada pela «Tribuna do Planalto».  Ainda assim, meses antes
do pleito, o nome do ex-deputado federal ainda era considerado um dos
favoritos à prefeitura de Catalão. Mas o PMDB lançou a candidatura de
Velomar Rios, um assessor do prefeito Adib Elias, que venceu as
eleições.

Mesmo fora da vida pública, Haley Margon recebeu da Universidade Federal
de Goiás, em cerimônia realizada no dia 7 de outubro de 2009, o título
de Mérito Universitário, em reconhecimento de seus esforços pela
instalação do campus de Catalão, durante a gestão como prefeito da
cidade na década de 1980.

Casado com Joana Gomide Margon, teve três filhos.


