---
title: MARIANO, Maurici
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
---

«Maurici Mariano» nasceu em Santos (SP), no dia 25 de setembro de 1940,
filho de Floriberto da Cruz Mariano e de Maria da Penha e Silva Mariano.

Bacharel em direito pela Faculdade Católica de Santos, em 1963, advogado
e empresário, ocupou a chefia de gabinete do prefeito de Guarujá, em
1964, ano em que se elegeu vereador deste município, pela legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN).

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e o estabelecimento
do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Exerceu o mandato na Câmara de Vereadores até 1969.

Em novembro de 1976 perdeu a eleição para a prefeitura do Guarujá. Dois
anos depois, disputou uma vaga na Assembléia Legislativa de São Paulo,
obtendo a terceira suplência. Com a extinção do bipartidarismo, em
novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucesssor do MDB. No ano seguinte, assumiu a
presidência do diretório municipal em Guarujá.

Em novembro de 1982 elegeu-se prefeito do Guarujá. Durante o mandato,
que se estendeu até 1986, assumiu a tesouraria da Associação Paulista de
Municípios (APM), cargo que deixou em 1988, ao ser indicado para o
diretório regional do partido.

Em 1990, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - legenda
que elegera Fernando Collor de Melo à presidência da República no ano
anterior - e em outubro ganhou a eleição para deputado federal. Foi
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Vice-líder do bloco que dava sustentação política ao governo, integrado
também pelo Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido Social Cristão
(PSC), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social
Trabalhista (PST), na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29
de setembro de 1992 votou a favor do «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Seu
substituto foi o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Na legislatura de 1991 a 1995, Mariano votou a favor da extinção do voto
obrigatório; pela criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), fonte complementar de recursos destinados à saúde; e
pelo Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar
até 20% dos recursos vinculados às áreas de saúde e de educação.

De volta ao PMDB, concorreu à reeleição em outubro de 1994, sem sucesso.
Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro do
ano seguinte.

Reconquistou a prefeitura do Guarujá em outubro de 1996, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e assumiu o mandato em janeiro do
ano seguinte. Em virtude da auditoria que determinou fosse feita nas
contas de seu antecessor, mandou sustar cheques no valor total de 780
mil reais. O dinheiro, segundo Mariano, destinava-se ao pagamento de
empreiteiras, em vez de servir para o pagamento dos salários atrasados
do funcionalismo público municipal.

Faleceu na capital paulista no dia 19 de julho de 2007.

Casado com Maria Regina Leal Mariano, teve quatro filhas.


