---
title: MARIANTE, Álvaro Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 1ª RM 1932-1934
 - min. STM 1934-1942 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Álvaro Guilherme Mariante» nasceu no Rio Grande do Sul em 15 de junho
de 1875.

Assentou praça no Exército em fevereiro de 1893, tornando-se
alferes-aluno em março de 1898 e alferes em novembro de 1903. De junho
de 1904 a janeiro de 1905, esteve na Amazônia com as tropas que para lá
se deslocaram em função das lutas entre o Brasil, a Bolívia e o Peru em
torno da demarcação das fronteiras no Acre. Foi promovido a primeiro
tenente em outubro de 1908, a capitão em 1914 e a major em 1918.
Integrado à força federal estacionada em Barreiras (BA), em 1919 foi
enviado numa missão de pacificação a Divinópolis, atual Panamá (GO), que
se encontrava sob intervenção federal desde o início do ano devido aos
conflitos entre o governo estadual dominado por Antônio Ramos Caiado e o
clã local de Abílio Wolney. Mariante recomendou a suspensão da
intervenção, ficando o governo de Goiás encarregado de negociar com
Wolney uma forma de resolver a questão.

Promovido a tenente-coronel em junho de 1922, em 4 de julho desse ano,
suspeitando que se preparava uma revolta militar contra o presidente da
República Epitácio Pessoa, o comando da Vila Militar do Rio de Janeiro,
no Distrito Federal, ordenou que as patrulhas de Mariante, na época
fiscal do 1º Regimento de Infantaria (RI), prendessem vários suspeitos
num alojamento da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, na própria
vila. À noite, o coronel Nestor Sezefredo dos Passos, comandante do 1º
RI, recebeu ordens para deter na estação da Vila Militar vários oficiais
que haviam embarcado na estação da Central do Brasil. Assim, Mariante
prendeu os tenentes Leônidas Hermes da Fonseca e Aníbal Duarte, o
capitão Agenor Leite de Aguiar e mais três outros militares, que foram
levados para o quartel do 1º RI. No dia seguinte, o levante na Vila
Militar foi totalmente debelado e Mariante foi incumbido da guarda dos
rebeldes da Escola Militar do Realengo, presos na ocasião. O malogro dos
levantes na Vila Militar e na Escola Militar desarticulou o plano geral,
isolando os revoltosos do forte de Copacabana. Mesmo assim, liderados
pelos tenentes Antônio Siqueira Campos e Eduardo Gomes, uns poucos
militares chegaram a enfrentar as forças legalistas na praia de
Copacabana, em combate que resultou em mortos e feridos. Mariante
participou do julgamento dos revolucionários de 1922 como testemunha de
acusação. Em setembro de 1923, foi promovido a coronel.

## O combate à Coluna Miguel Costa-Prestes

Em 5 de julho de 1924, irrompeu em São Paulo uma nova revolta.
Comandados por Isidoro Dias Lopes, os rebeldes ocuparam a capital do
estado por três semanas e depois rumaram para o interior, na direção do
oeste do Paraná. O general Otávio Azeredo Coutinho, comandante das
forças legalistas que se encontravam estacionadas no local e haviam
sofrido vários reveses na luta com os rebeldes, procurou reorganizar
suas tropas, dividindo-as em dois contingentes: o Destacamento Mariante,
sediado em Formiga (PR), e o Destacamento Almada, sediado próximo a
Catanduvas (PR). Para organizar seu destacamento e chefiar seu
estado-maior, o coronel Mariante convocou o capitão Pedro Aurélio de
Góis Monteiro, que iria desempenhar um importante papel na vida política
do país a partir de 1930.

Em abril de 1925, Mariante deu ordem de ataque, incumbindo Góis Monteiro
de dirigir o assalto a Catanduvas, principal núcleo das forças rebeldes,
e a Salto (PR), onde se encontrava o quartel-general de Miguel Costa.
Catanduvas rendeu-se, mas os revoltosos que conseguiram escapar
juntaram-se pouco depois aos gaúchos que se haviam sublevado em outubro
de 1924, formando assim a Coluna Miguel Costa-Prestes.

A partir desse momento, o Destacamento Mariante foi encarregado de
perseguir a coluna, instalando em Salto o seu quartel-general. Os
rebeldes deslocaram-se em direção a Guaíra (PR) e o Destacamento
Mariante instalou-se em Cascavel (PR). Logo depois foi dada ordem para
que o destacamento ocupasse os portos do rio Paraná entre Guaíra, Porto
Mendes e Porto São Francisco. No entanto, quando Mariante atingiu o rio,
a coluna já havia entrado no Paraguai.

Em maio de 1925 Mariante voltou ao Rio de Janeiro, onde, junto com Góis
Monteiro, foi dispensado daquelas operações militares. No entanto, em
janeiro de 1926, o ministro da Guerra Fernando Setembrino de Carvalho
convocou-os novamente. Promovido a general no mesmo mês, Mariante
deveria assumir o comando das forças legalistas e deter a Coluna Miguel
Costa-Prestes, que havia atravessado os estados de Mato Grosso, Goiás,
Maranhão, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco e
Alagoas, aproximando-se da Bahia pelo baixo rio São Francisco. O
comandante das forças oficiais no local era o general João Gomes, que,
entrando em choque com Mariante, pediu exoneração do cargo. O general
Mariante passou então a acumular as funções de comandante do seu
destacamento e de comandante geral das forças governamentais em luta no
Norte e no Nordeste.

Com a colaboração dos chefes sertanejos no interior da Bahia, e a bordo
de um navio que ora subia, ora descia o rio São Francisco, Mariante
pôde acompanhar de longe os movimentos da coluna. Enquanto os revoltosos
atravessavam o rio Itapicuru, Mariante foi a Juazeiro (BA) e, em nome do
governo federal, ofereceu prêmios de quinhentos contos de réis para que
os “coronéis” do interior formassem bandos de jagunços - os grupos de
caça, uma sugestão de Góis Monteiro - com a promessa de enviar a esses
grupos, pelos portos de mais fácil acesso, dinheiro, armas e munições.
Ao apelo do general atenderam prontamente vários chefes sertanejos, que
formaram bandos de ação mais rápida do que as tropas regulares.

Dois planos sucessivos do general Mariante falharam em seu esforço de
vencer a coluna. O primeiro propunha cercar o inimigo na caatinga com a
convergência de todas as tropas governamentais, mas a rapidez de
deslocamento dos rebeldes fez com que fracassasse. O segundo consistia
em aprisionar os revoltosos na margem do São Francisco, mas também
falhou devido ao movimento tático conhecido como “laço húngaro”, que
Luís Carlos Prestes empregou: um pequeno destacamento rebelde partiu em
direção ao inimigo, chamando sua atenção, enquanto o grosso das tropas
rebeldes escapava por outras direções.

A coluna permaneceu na Bahia até julho de 1926. De lá, os rebeldes
rumaram para Pernambuco e depois para o Piauí, tendo no seu encalço os
jagunços e as forças governamentais. Em seguida, no dia 20 de agosto,
entraram em Goiás, onde os destacamentos se dividiram, e voltaram a
se encontrar em Mato Grosso, em 22 de outubro. Sem reforços, sem munição
e perseguida por milhares de homens, a coluna separou-se definitivamente
em 24 de outubro. Seu corpo principal marchou em direção à Bolívia, onde
penetrou no início de fevereiro de 1927. O destacamento comandado por
Siqueira Campos permaneceu no Brasil até março de 1927, quando cruzou a
fronteira com o Paraguai.

Com o fim da marcha dos revolucionários, o quartel-general de Mariante
se dissolveu, tendo seu comandante voltado ao Rio, onde não foi bem
recebido. Mesmo assim, o ministro da Guerra, Nestor Sezefredo dos
Passos, nomeou-o, em julho de 1927, o primeiro diretor da Aviação
Militar, cargo que ocuparia até novembro de 1930.

## A Revolução de 1930 e o Estado Novo

No final de 1929, com a proximidade das eleições presidenciais
marcadas para março do ano seguinte, ampliou-se a conspiração contra o
governo do presidente Washington Luís, surgindo rumores de um levante
armado. Seguindo a orientação do ministro da Guerra, Mariante enviou
Góis Monteiro ao sul do país para que aí entrasse em contato com os
comandantes das regiões militares e se certificasse da disposição das
tropas. Naquele momento, porém, Góis Monteiro já ensaiava seus primeiros
passos no sentido de aderir à conspiração.

Em março de 1930, os candidatos governistas Júlio Prestes e Vital Soares
foram eleitos presidente e vice-presidente da República, derrotando os
oposicionistas da Aliança Liberal, Getúlio Vargas e João Pessoa. Com
o assassinato de João Pessoa em julho, intensificaram-se as articulações
para um movimento armado visando depor Washington Luís. Em setembro de
1930, já como líder do setor militar da conspiração, Góis Monteiro
escreveu a Mariante de Porto Alegre, onde estava instalado seu
quartel-general clandestino. Na carta, propunha a renúncia do presidente
eleito Júlio Prestes e a nomeação de Mariante para o comando da região
militar do Rio Grande do Sul, ficando o próprio Góis como chefe do
estado-maior de Mariante, com plenos poderes para entender-se com Vargas
e os líderes rio-grandenses no sentido de encontrar uma solução para a
sucessão presidencial e evitar a revolução. No entanto, o general
Mariante não se definiu diante do apelo de Góis.

Segundo Góis Monteiro, em seu depoimento a Lourival Coutinho, durante a
Revolução de 1930, que eclodiu no Rio Grande do Sul em 3 de outubro, o
general Mariante permaneceu à frente da Aviação Militar até a vitória
dos revoltosos: “Quando soube que era eu o chefe militar desse
movimento, ficou grandemente impressionado, presa de um conflito íntimo
entre as razões do amigo e o dever da lealdade ao poder constituído.
Muito acatado pelos seus comandados, que na maioria estavam do lado da
revolução, no dia 24 de outubro [data em que Washington Luís foi
deposto] esses mesmos comandados quiseram que ele aderisse ao movimento.
Mas ele recusou. Fez uma despedida muito tocante à sua oficialidade, que
o tratou com grande carinho, e retirou-se para sua residência... com os
poucos oficiais que ficaram ao seu lado.”

Em 3 de novembro, a Junta Governativa Provisória, que assumira o poder
após a deposição de Washington Luís, entregou a chefia da nação a
Vargas, que constituiu o Governo Provisório. A intenção de Góis Monteiro
de indicar Mariante para o cargo de ministro da Guerra não se
concretizou, já que ficara resolvido que o general José Fernandes Leite
de Castro, nomeado pela junta, continuaria no ministério. Depois de
1930, Mariante foi diretor de Engenharia e membro da Comissão de
Promoções do Exército. Com a eclosão da Revolução Constitucionalista em
São Paulo no dia 9 de julho de 1932, o governo montou um dispositivo
militar para reprimi-la. Nesse contexto, Mariante foi nomeado para o
comando da 1ª Região Militar (RM), sediada no Rio. O pedido de
exoneração do chefe do Estado-Maior do Exército (EME), general Augusto
Tasso Fragoso, em 16 de agosto de 1932, colocou várias hipóteses para
sua substituição. Uma delas seria a nomeação de Góis Monteiro para a
chefia do EME, indo o general Mariante substituí-lo no comando das
tropas que combatiam os rebeldes paulistas; outra, seria entregar a
chefia do EME a Mariante, designando o general Constâncio Deschamps
Cavalcanti para o comando da 19ª RM. Consultado por Vargas sobre a
substituição, Góis Monteiro declarou preferir continuar à frente das
tropas e não lhe agradar a indicação de Mariante, a quem ele insistia em
sugerir para o Ministério da Guerra. A solução que apontou, e que acabou
sendo aceita, foi entregar o EME ao general Francisco Ramos de Andrade
Neves, comandante da 3ª RM. Em outubro de 1932, Mariante foi promovido a
general-de-divisão.

No início de 1934, antes do final dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, que se reunira a partir de novembro de 1933 para elaborar
a Constituição do país e eleger o presidente da República,
intensificaram-se as articulações visando às eleições presidenciais. De
um lado estavam os partidários da candidatura Vargas e, de outro, os que
desejavam uma candidatura militar. José Antônio Flores da Cunha,
interventor federal no Rio Grande do Sul e favorável a Vargas,
preocupado com a possibilidade de um golpe de Estado que seria liderado
por Góis Monteiro, ministro da Guerra desde janeiro de 1934, telegrafou
a Vargas em abril informando-o que os generais Manuel de Cerqueira
Daltro Filho, da 2ª RM, Álvaro Mariante, da 1ª RM, Manuel Rabelo, da 7ª
RM, e Constâncio Deschmps Cavalcanti, da 4ª RM, estavam a favor ou
de uma ditadura ou da eleição de Góis Monteiro. No telegrama, o
interventor dizia: “Será possível que até caberá a desonra de nos
entregar de braços atados a estes canalhas... Estou aparelhado para agir
e o farei assim que me convença de que é inútil esperar mais.”

Em meio a um clima de grande movimentação política e muitos boatos, o
jornal carioca «A Pátria» dava em junho de 1934 grande destaque à notícia
de fortalecimento da corrente que apresentaria a candidatura do general
Mariante à presidência da República, com a adesão de amigos de Góis
Monteiro. No entanto, as articulações em torno de uma candidatura
militar não prosperaram e, no dia 13 de julho, o próprio Góis Monteiro
declarou que não era candidato e que se fosse eleito renunciaria. Em 17
de julho, um dia depois de aprovada a Constituição, Vargas foi eleito
presidente pela Constituinte. Mariante deixou a 1ª RM e, em 31 de julho,
foi nomeado ministro do Superior - então Supremo - Tribunal Militar
(STM).

Foi por seu intermédio que, em setembro de 1937, o plano de um pretenso
ataque comunista ao governo chegou às mãos de Góis Monteiro, na época
chefe do EME. Em conversa com Mariante, o capitão Olímpio Mourão Filho,
membro do serviço secreto da Ação Integralista Brasileira, mostrou-lhe
um plano descrevendo como seria um ataque comunista e como deveria ser
repetido. Mariante sugeriu que o documento, que ficou conhecido como
Plano Cohen, fosse mostrado a Góis Monteiro, mas Mourão recusou-se,
alegando ser ele de caráter secreto. Mariante então pediu-o emprestado e
Mourão cedeu. Nesse ínterim, é possível que Mariante o tenha mostrado a
Góis Monteiro, pois Góis apresentou pouco depois um suposto plano
comunista apreendido pelo EME, que Mourão viria mais tarde a reconhecer
como um documento que ele próprio elaborara. Com base nessa
“descoberta”, os ministros militares solicitaram a reinstauração do
estado de guerra, criando-se assim o clima propício à decretação do
Estado Novo, em 10 de novembro de 1937.

Em abril de 1938, Mariante foi eleito vice-presidente do STM, sendo
reeleito em janeiro de 1940 e passando à presidência daquela corte em
junho de 1941. Por decreto de 9 de janeiro de 1942, foi aposentado no
cargo de ministro.

Faleceu em 7 de junho de 1950. A respeito de sua participação no combate
à Coluna Prestes, Góis Monteiro escreveu «O destacamento Mariante no
Paraná ocidental; reminiscências» (1925).


