---
title: ARAS, Roque
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1979-1983
---

«Roque Aras» nasceu em Monte Santo (BA) no dia 26 de abril de 1932,
filho de José Soares Ferreira Aras e de Norma Ferreira Aras.

Em 1957 ingressou no curso de ciências jurídicas e sociais da Faculdade
Católica de Salvador, formando-se em 1962.

Juiz do trabalho entre 1963 e 1965, iniciou sua trajetória política em
Feira de Santana (BA), onde foi vereador de 1970 a 1974 na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em novembro de 1974
elegeu-se deputado estadual na legenda do MDB, assumindo uma cadeira na
Assembleia Legislativa de seu estado em fevereiro de 1975. Nesse
mandato, foi membro das comissões de Educação e Saúde e de Justiça e, de
1975 a 1978, presidiu o diretório regional do MDB na Bahia.

Em novembro de 1978, foi eleito deputado federal na legenda do MDB. Em
dezembro seguinte, indicou o ex-deputado federal e ex-consultor-geral da
República, Valdir Pires, para seu lugar na direção do partido na Bahia.
Justificou a indicação afirmando que Pires reunia as condições
necessárias à reestruturação do MDB, que se dividia então entre grupos
adesistas e radicais. Todavia, Valdir Pires resolveu não assumir o cargo
naquela ocasião.

Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979, com a extinção
do bipartidarismo em novembro daquele ano e a consequente reformulação
partidária, passou a integrar a facção liderada pelo ex-governador
gaúcho Leonel Brizola que pretendia reestruturar o antigo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Em junho de 1980, com a perda da sigla do
PTB para Ivete Vargas, Aras e outros deputados baianos transferiram-se
para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), embora a
facção brizolista no estado tenha preferido apoiar a nova sigla criada
por Brizola, o Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Em dezembro de 1980, integrou uma delegação de 19 deputados federais,
escolhida e chefiada pelo presidente da Câmara, Flávio Marcílio, do
Partido Democrático Social (PDS) do Ceará, que visitou a União Soviética
em retribuição à visita feita ao Brasil por parlamentares daquele país.
Essa visita refletiu uma tendência tanto do centro quanto da esquerda e
da direita de aumentar o intercâmbio entre os dois países com vistas a
um diálogo permanente. Declarando ter grande curiosidade a respeito das
condições de vida no mundo socialista, Aras afirmou que seu objetivo
nessa viagem era comprovar se na União Soviética havia de fato liberdade
e justiça social. No regresso, esteve entre os deputados que destacaram
entre suas impressões a respeito da vida no país as “conquistas sociais
nos campos básicos”. Nessa legislatura, foi membro das comissões de
Constituição e Justiça e de Relações Exteriores.

Candidatou-se novamente à Câmara pela Bahia, na legenda do PMDB, no
pleito de novembro de 1982, mas não foi eleito. Deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Em seguida, passou a se
dedicar à advocacia.

Em março de 1986, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), legenda
na qual não conseguiu se eleger em duas tentativas: em novembro de 1986,
quando se candidatou a uma vaga no Senado, e em outubro de 1988, quando
foi candidato a prefeito de Feira de Santana.

Procurador da Prefeitura de Feira de Santana entre 1990 e 1994, foi
aprovado em concurso público realizado em 1996 para a Advocacia-Geral da
União, cargo que passou a exercer desde então.

Casou-se com Zenaide Freitas Aras, com quem teve quatro filhos.

