---
title: MARIGHELLA, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. comunista
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1948 
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Carlos Marighella» nasceu em Salvador no dia 5 de dezembro de 1911,
filho de Augusto Marighella, mecânico nascido na Itália, e de Maria Rita
Marighella, descendente de escravos africanos.

Desde cedo, Carlos Marighella foi influenciado pelas idéias socialistas
de seu pai. Depois de concluir os estudos básicos no Ginásio da Bahia,
matriculou-se, em 1929, no curso de engenharia civil da Escola
Politécnica, também em Salvador. No início da década de 1930, ainda
estudante, ingressou no Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB). Devido à militância, foi preso pela primeira
vez em 1932, tendo que abandonar os estudos. Ainda assim, depois de
solto, continuou a atuar junto ao movimento estudantil baiano.

Neste período, tornou-se um dos principais articuladores do partido no
estado até ser convocado pela direção nacional em 1936 para atuar no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, e também em São Paulo. O país vivia
nessa época sob estado de sítio, logo transformado em estado de guerra -
e conhecia uma das maiores ondas de repressão de sua história. O PCB,
duramente perseguido, passava por séria crise interna, enfraquecido pela
derrota do movimento de novembro de 1935, a Intentona Comunista. Antônio
Maciel Bonfim (o Miranda, também conhecido como Adalberto Andrade
Fernandes), então secretário-geral do PCB, e Luís Carlos Prestes estavam
presos, e o cerco policial ao partido se intensificava. Em maio de 1936,
Marighella foi novamente capturado. Torturado, negou-se a ceder qualquer
informação à polícia política.

No período em que Marighella esteve preso, as divisões internas no PCB
se agravaram em virtude da polêmica sobre a posição que o partido
deveria adotar diante das eleições presidenciais previstas para 1938,
que seriam disputadas por Armando de Sales Oliveira, ex-governador de
São Paulo, e José Américo de Almeida, candidato oficiosamente apoiado
pelo governo de Getúlio Vargas. Em meados de 1937, a corrente que
preconizava o apoio a José Américo, liderada por Lauro Reginaldo da
Rocha (o Bangu) e apoiada pela Internacional Comunista (Komintern),
prevaleceu, levando um grupo de militantes paulistas a deixar o partido
e aderir ao trotsquismo. As eleições, entretanto, não chegaram a se
realizar em virtude do golpe de Estado que, liderado pelo próprio
presidente Vargas, implantou o Estado Novo em 10 de novembro de 1937.

Marighella saiu da cadeia no ano seguinte e foi reorganizar o PCB em São
Paulo, onde a cisão trotsquista causara maior impacto entre os
comunistas, tornando-se o principal dirigente do partido no estado. Em
maio de 1939, porém, foi novamente preso, junto com a maior parte dos
integrantes do comitê regional paulista, permanecendo, dessa vez, quase
seis anos nos presídios de Fernando de Noronha e Ilha Grande (RJ).

Nos primeiros anos da década de 1940, o PCB ficou reduzido a uns poucos
milhares de militantes dispersos pelo país com fraquíssima atividade
orgânica, devido ao baixo número de comitês regionais em funcionamento e
à ausência de uma direção nacional, pois a última fora encarcerada em
1940. Com a mediação de Diógenes de Arruda Câmara, que atuava em São
Paulo, os dois núcleos mais estruturados do partido - o da Bahia e o do
Rio de Janeiro - se articularam em torno da Comissão Nacional de
Organização Provisória (CNOP), criada com o apoio de Prestes, que
continuava preso. Como fruto deste trabalho, realizaram
clandestinamente, no final de agosto de 1943, em uma cidade do vale do
Paraíba, a II Conferência Nacional do PCB.

A Conferência da Mantiqueira, como ficou conhecida, aprovou uma linha
política que preconizava a “união nacional em torno do governo” e o
apoio irrestrito à sua política de guerra contra o nazi-fascismo, e
elegeu um comitê central. Prestes tornou-se secretário-geral
(temporariamente substituído pelo operário José Medina e, depois, pelo
ex-deputado classista de 1934 Álvaro Ventura), e Marighella estava entre
os que, presos, foram eleitos para a direção nacional do PCB.

## Atuação parlamentar e nova clandestinidade

No ano de 1945 ocorreram importantes modificações na vida política
nacional, como a anistia aos presos políticos, a legalização do PCB, a
deposição de Getúlio Vargas, em 29 de outubro de 1945, e a realização de
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Ainda em abril,
anistiado por Vargas, Marighella foi eleito deputado à ANC pelo estado
da Bahia em dezembro do mesmo ano, tornando-se um dos 14 membros da
bancada comunista na Assembléia. Foi segundo suplente de secretário da
mesa diretora dos trabalhos, iniciados em fevereiro de 1946.

A Assembléia promulgou a nova Constituição em 16 de setembro deste mesmo
ano, convertendo-se em Congresso ordinário. Marighella passou a
secretário da bancada comunista na Câmara Federal no início da primeira
legislatura ordinária posterior ao Estado Novo, iniciada em 27 de
dezembro de 1946. Nesse período, o PTB experimentou notável crescimento,
tornando-se em pouco tempo um partido nacional.

Em 7 de maio de 1947, alegando a existência de duplicidade estatutária e
de vínculos internacionais com a União Soviética, o Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) cancelou o registro do PCB, colocando-o novamente na
ilegalidade, mas os parlamentares comunistas continuaram a exercer seus
mandatos até que fossem cassados pelas mesas da Câmara e do Senado, em
10 de janeiro do ano seguinte. Ainda em julho de 1947, chegou à Câmara o
projeto de Lei de Segurança Nacional elaborado pelo governo do
presidente Eurico Gaspar Dutra. Em discurso pronunciado da tribuna da
Câmara, Marighella repudiou o projeto e fez duras críticas ao chefe da
Casa Militar da Presidência da República, general Álcio Souto. Em defesa
deste, o ministro da Guerra, general Canrobert Pereira da Costa, mandou,
através do líder do governo, Carlos Cirilo Júnior, uma carta pedindo
satisfações à Câmara em face do pronunciamento de Marighella. Depois de
entendimentos entre parlamentares de diversos partidos, coube ao líder
da bancada comunista, Maurício Grabois, encerrar o episódio.

Durante o exercício do seu mandato, Marighella pronunciou 195 discursos
e foi o autor de boa parte das 330 emendas apresentadas pelos comunistas
ao projeto que resultou na cassação de seus mandatos, numa tentativa de
protelar sua aprovação. No Congresso, seu nome ficou ligado também ao
debate em torno da questão do petróleo, à qual continuou vinculado nos
anos seguintes.

Ainda em 1947, foi o primeiro diretor da revista Problemas, órgão
teórico do comitê central do PCB, sendo substituído por Diógenes Arruda
em novembro de 1948. Atuando novamente na clandestinidade, Marighella
instalou-se em São Paulo, tornando-se, até 1952, o dirigente máximo do
partido na capital paulista. Nesse ano, foi designado para dirigir o
comitê regional de Piratininga, que incluía São Paulo e várias cidades
de sua periferia, além de substituir temporariamente João Amazonas na
direção do trabalho sindical do partido. Pouco depois, apresentou ao
comitê central um informe elaborado com a participação de líderes
sindicais comunistas, em que se procurava fugir ao radicalismo do
manifesto de agosto de 1950 que, assinado por Luís Carlos Prestes em
nome da direção nacional do PCB, cristalizava a reação dos comunistas à
perda da legalidade propondo, entre outras medidas, a transformação das
forças armadas em “exército popular de libertação nacional” e o
“armamento geral do povo”.

Ainda este ano, considerando que as eleições presidenciais que acabaram
por reconduzir Getúlio Vargas ao poder era “uma farsa”, o PCB conclamou
o povo a votar em branco. Os comunistas que atuavam junto a Marighella
no movimento sindical foram os primeiros a afirmar que a aplicação da
linha traçada pelo Manifesto de agosto, no que lhes concernia, não era
viável, pois implicaria o abandono do trabalho nos sindicatos. A atuação
de Marighella no Comitê Regional de Piratininga esteve ligada à
preparação da grande greve de março/abril de 1953, dirigida pelo líder
sindical comunista Antônio Chamorro. Apesar da paralisação de cerca de
trezentos mil operários em todo o estado, os aumentos salariais
reivindicados só foram parcialmente alcançados.

No IV Congresso do PCB, realizado em novembro de 1954, Marighella
apresentou um informe sobre a participação do partido nas eleições
parlamentares desse ano e foi reeleito para o comitê central, sem
atingir ainda a comissão executiva (que, na época, se chamava Presidium)
ou o secretariado nacional do partido. O congresso se realizou em uma
conjuntura ainda marcada pelo suicídio de Getúlio Vargas, ocorrido em
agosto deste ano, quando o presidente, alvo de cerrados ataques oriundos
das forças políticas de esquerda e de direita, estava virtualmente
deposto pelos setores mais conservadores da política nacional. O informe
apresentado por Marighella já traduzia a inflexão havida na política dos
comunistas em relação à participação eleitoral, afirmando que “o
sectarismo foi o pior entrave na campanha eleitoral” de 1954. Suas
conclusões, entretanto, se mantinham nos limites da linha definida em
1950, ressaltando a necessidade de formar a “frente democrática de
libertação nacional”, e realizar “ações revolucionárias de massas pela
conquista do governo democrático de libertação nacional”.

Após o IV Congresso, Marighella tornou-se secretário político do comitê
municipal do Distrito Federal - o comitê metropolitano -, para onde se
transferiu, permanecendo em contato com os órgãos dirigentes do partido,
também sediados no Rio. Nessa época, o PCB apoiou a candidatura de
Juscelino Kubitschek à presidência da República, que acabou por sair
vitoriosa no pleito de 3 de outubro de 1955.

## A crise de desestalinização

A denúncia dos crimes e erros de Josef Stalin por Nikita Kruschev no XX
Congresso do Partido Comunista da União Soviética (PCUS), em fevereiro
de 1956, detonou uma crise que atingiu todo o movimento comunista pelo
mundo. No PCB, ela foi alimentada também pelo descontentamento de muitos
militantes com o núcleo dirigente que comandava o partido - Diógenes
Arruda, João Amazonas, Maurício Grabois e Pedro Pomar. O partido não
chegou a tomar conhecimento oficial do “relatório secreto” apresentado
por Kruschev e publicado no jornal «O Estado de S. Paulo». Em vista disso,
passados seis meses, a direção não se decidira a discuti-lo, apesar da
existência de uma corrente favorável à abertura de um amplo debate
interno sobre o assunto, chamada de “abridista”, liderada por Agildo
Barata, tesoureiro do comitê central.

Em agosto de 1956, Diógenes Arruda retornou da União Soviética e
confirmou a autenticidade do relatório contra Stalin, mas a ausência de
um acordo dentro da comissão executiva impediu, mais uma vez, que o
problema fosse levado ao conjunto do partido. O comitê central se reuniu
imediatamente, sob forte tensão, em virtude da inevitabilidade de um
balanço crítico da atuação dos dirigentes. Arruda recebeu pesadas
críticas, mas Marighella, que ficara fortemente impressionado com as
revelações de Kruschev, também foi alvo de duros ataques. Segundo o
dirigente comunista Teodoro Melo, um dos presentes, foi lembrado que
Marighella propusera, no início da década, que o PCB provocasse a
explosão de um trem para interromper o tráfego e desencadear, assim, uma
greve de ferroviários, sendo demovido dessa idéia por seus companheiros.
Essa acusação, que ele não contestou, e a dramaticidade da situação
fizeram com que Marighella não conseguisse chegar ao fim de sua
intervenção por causa de uma crise de choro, o mesmo acontecendo com
Arruda e vários outros dirigentes.

O comitê central reuniu-se novamente na primeira quinzena de outubro. De
acordo com diferentes versões, Marighella havia passado várias noites em
claro, chorando, mas chegou à reunião mais controlado, embora taciturno.
A reunião já estava instalada quando chegaram exemplares da Imprensa
Popular, contendo um artigo de João Batista de Lima e Silva intitulado
“Não se pode adiar uma discussão que já se iniciou em todas as cabeças”,
abrindo, na prática, o debate. A primeira reação de vários dirigentes
foi considerar a publicação do artigo um ato de indisciplina, mas a
tônica da participação de Marighella, que concordava com tal idéia, foi
a insistência, com o apoio de Arruda, na luta pela legalização do PCB.

Um mês depois houve nova reunião do comitê central para aprovar uma
carta de Prestes sobre a maneira de conduzir o debate. Declarando-se
entusiasta da discussão, ele afirmava entretanto serem “inadmissíveis,
em nossas fileiras e na imprensa feita com os recursos do povo,
quaisquer ataques à União Soviética e ao PCUS”. A carta foi contestada
pelos “abridistas”. Marighella escreveu então um artigo intitulado “A
carta de Prestes e o internacionalismo proletário”, no qual
compartilhava a posição do secretário-geral e defendia a tese de que
“era inevitável que se cometessem os erros de que agora procuramos fazer
autocrítica”. Sua posição foi igualmente criticada pela corrente
“abridista”, e quatro meses depois, em abril de 1957, Marighella voltou
a escrever, respondendo a alguns membros dessa facção.

Designado para representar a comissão executiva do PCB junto à Comissão
Nacional de Finanças dirigida por Agildo Barata, Marighella entrou em
conflito com seus integrantes, sendo rotulado de “fechadista”, isto é,
contrário à abertura dos debates internos. Por outro lado, também não se
identificava plenamente com o “núcleo dirigente”, e nem gozava de sua
confiança. Assim, na reunião do comitê central realizada em agosto de
1957, Marighella foi eleito para a nova comissão executiva - ao lado de
Prestes, Giocondo Dias, Mário Alves e outros - ao mesmo tempo em que o
“núcleo dirigente” era derrubado, tendo sido tachada de “antipartidária”
a atividade de Agildo Barata, que terminou por desligar-se do partido,
em maio de 1957, junto com a maioria dos intelectuais de sua facção, que
predominavam nos órgãos centrais da imprensa comunista, Voz Operária e
Tribuna Popular. Em agosto seguinte, foi expulso oficialmente das
fileiras do PCB, enquanto os integrantes do antigo “núcleo dirigente”
acabaram liderando uma cisão que resultou na criação, em 1962, do
Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Marighella passou a ser tesoureiro do comitê central do PCB. Em março de
1958, a direção nacional divulgou uma declaração através da qual rompia,
de modo categórico, com a linha do Manifesto de agosto de 1950 e optava
pelo caminho pacífico para o socialismo, “tornado possível pelas
modificações na arena internacional”. No V Congresso do PCB, realizado
em 1960, a nova linha foi ratificada, e Marighella foi confirmado em
suas funções.

Em 1962, o PCB realizou uma conferência nacional para discutir os
problemas de organização, aprovando dois documentos. Um deles
considerava que a organização do partido e da classe operária estava
muito aquém das exigências do quadro político nacional, e recomendava
prudência. O outro era uma resolução política que, paradoxalmente,
continha posição oposta, e orientava o partido a avançar. Marighella foi
um dos grandes defensores dessa posição.

## A opção pela luta armada e o desligamento do PCB

O movimento político-militar que em 31 de março de 1964 derrubou o
presidente João Goulart foi, para Marighella, a confirmação de sua
descrença no caminho pacífico para o socialismo. Segundo ele, a ausência
de uma preparação para enfrentar pelas armas as forças conservadoras
havia sido o grande erro cometido até então. Já nos primeiros dias de
abril de 1964, tentou obter o apoio de outros membros do comitê central,
entre os quais Hércules Correia, para promover um levante na Vila
Militar, no Rio.

No dia 9 de maio desse ano, quando assistia a uma sessão de cinema, no
Rio, recebeu voz de prisão de policiais do Departamento de Ordem
Política e Social (DOPS), e, contrariando a diretiva partidária de
evitar provocações, resistiu. No conflito estabelecido, foi alvejado na
barriga, mas continuou brigando com os policiais até ser dominado por
oito homens. Libertado no mês seguinte, explicitou suas divergências com
a linha política do PCB - compartilhadas também por muitos outros
dirigentes nacionais e estaduais - no livro «Por que resisti à prisão»,
publicado em 1965, onde afirmou que sua resistência havia sido “um modo
de exprimir confiança na capacidade e receptividade do povo, para a
compreensão de um ato de protesto (mesmo individual)”. Defendia ainda a
idéia de que o regime militar brasileiro não conseguiria evitar a
diminuição do ritmo de desenvolvimento econômico, o que levaria o país a
uma situação de crise revolucionária, e, baseado nessas premissas,
afastava a hipótese de participação na “farsa eleitoral” e pregava a
necessidade da insurreição popular.

Somente 13 meses depois do movimento de março de 1964, o comitê central
do PCB se reuniu, ocasião em que as posições de Marighella foram
criticadas. Nessa reunião, a ala dirigida por Prestes, que propunha a
integração do partido numa frente contra o regime militar, revelou-se
majoritária, derrotando a ala que, liderada por Mário Alves, Manuel
Jover Teles e Jacob Gorender, propunha a preparação da luta armada. Os
dois primeiros foram então destituídos da comissão executiva, mas
Marighella, que também defendeu uma política cujo horizonte era a luta
armada, permaneceu no organismo máximo do partido juntamente com
Prestes, Giocondo Dias e outros. Segundo Hércules Correia, houve um
protesto generalizado contra o projeto de resolução apresentado no fim
do encontro por uma comissão presidida por Prestes, pois, nela vigoravam
as opiniões de Marighella, que não correspondiam ao pensamento
majoritário no comitê central, sendo necessário dar nova redação ao
texto.

Em 1966, Marighella escreveu o ensaio A crise brasileira, onde
reafirmava que o caminho pacífico estava superado pois “a ditadura em
nosso país só se extinguirá pela força”. A luta de guerrilhas era vista
como “uma das formas da luta de resistência das massas”, embora não
fosse “uma forma de luta apropriada às áreas urbanas”. Marighella
continuava no órgão máximo de direção do PCB, mas começara a
desenvolver, de forma mais ou menos ostensiva, um trabalho de
arregimentação dos numerosos adeptos de sua posição, criando assim uma
situação insustentável. Em 19 de dezembro de 1966, escreveu uma carta em
que pedia demissão da comissão executiva e tornava pública sua
disposição de “lutar revolucionariamente, junto com as massas, e jamais
ficar à espera das regras do jogo burocrático e convencional que impera
na liderança”. Criticava duramente a atuação da comissão executiva que,
segundo ele, retornava “à concepção antimarxista e antidialética do
‘núcleo dirigente’ monolítico, superposto ao coletivo”, além de “não
exercer o comando efetivo e direto do partido nas empresas fundamentais
do país”, limitando-se a fazer reuniões, redigir notas políticas e
elaborar informes. “Não há assim ação planejada, a atividade não gira em
torno da luta.” Essa carta nunca foi respondida pela direção do PCB.

Em junho de 1966 foi novamente convocado, para o ano seguinte, o VI
Congresso do partido, cuja realização, prevista para 1964, havia sido
adiada devido à turbulência política provocada pela implantação do
regime militar em março deste ano. Nessa ocasião, todas as divergências,
existentes há muito tempo e exasperadas pela “derrota” de 1964,
começaram a se precipitar em um processo de cisões. Marighella, que
depois de renunciar ao cargo na comissão executiva fora eleito por
grande maioria secretário político do comitê estadual de São Paulo em
maio de 1967, liderou uma das três cisões importantes então ocorridas,
conseguindo fazer com que um numeroso contingente de comunistas deixasse
o PCB.

Em junho do ano seguinte, Marighella escreveu uma Crítica às teses do
Comitê Central, onde afirmava que elas não tomavam posição quanto ao
caminho da revolução: “Não se definem pela via armada, nem pela
pacífica,... se limitam a falar das formas de luta, o que é diferente de
falar do caminho da revolução. As formas de lutas podem ser pacíficas ou
não, e isto constitui apenas uma questão tática.” Dois meses depois, sem
dar satisfação à direção do PCB, cuja autoridade não reconhecia mais,
Marighella foi a Cuba, participar da I Conferência da Organização
Latino-Americana de Solidariedade (OLAS), onde pronunciou um discurso
afirmando que “nenhuma vanguarda pode pretender-se tal se não se
preparou e não preparou o povo por meio da luta armada”.

Depois disso, Marighella foi expulso do partido, e o comitê central
interveio no comitê estadual de São Paulo. Em outubro, ainda em Havana,
escreveu o artigo Algumas questões sobre as guerrilhas no Brasil,
publicado pelo Jornal do Brasil em setembro do ano seguinte. Nesse
texto, em que não faz nenhuma análise da situação brasileira, defende a
luta de guerrilhas como “o caminho fundamental, e mesmo único, para
expulsar o imperialismo e destruir as oligarquias, levando as massas ao
poder”. A profunda influência da experiência cubana era latente.

## Formação da ALN

Realizado o VI Congresso do PCB, em dezembro de 1967, triunfou a linha
que, adotada desde 1965, era defendida pelas teses lançadas um ano e
meio antes pelo comitê central e representava uma continuidade em
relação à política definida pela Declaração de março de 1958 e à linha
aprovada no V Congresso (1960).

Marighella e um suplente do comitê central que deixou o PCB junto com
ele, Joaquim Câmara Ferreira, formaram então o Agrupamento Comunista de
São Paulo, que se autodefinia, em seu Pronunciamento de fevereiro de
1968, como pólo aglutinador de ex-membros do PCB que, “discordando da
linha pacífica, resistiram ao comitê central, tendo sido muitos deles
expulsos ou vítimas de outras arbitrariedades, sem poderem defender-se,
por não terem sido chamados a participar das reuniões em que foram
punidos”.

Embora influenciado pelas posições do escritor francês Régis Debray, que
acompanhou a fatal incursão de Ernesto “Che” Guevara nas selvas
bolivianas, o agrupamento não defendia a implantação da guerrilha a
partir de um foco isolado, e propunha a combinação dessa forma
“estratégica” de luta com outras formas de guerrilha em várias regiões
do território nacional. Não pretendia também constituir-se como
organização partidária nos moldes propostos pelos clássicos do
marxismo-leninismo: “Precisamos agora de uma organização clandestina,
bem estruturada, flexível, móvel. Uma organização de vanguarda para
agir, para praticar a ação revolucionária constante e diária, e não para
permanecer em discussões e reuniões intermináveis.” O lema fundamental
desta embrionária organização era: “O dever de todo o revolucionário é
fazer a revolução.”

Marighella retornou de Cuba disposto a transformar o agrupamento
paulista em uma nova organização de âmbito nacional e, com esse
objetivo, viajou muito pelo Brasil no início de 1968, entrando em
contato com comunistas descontentes. Deste trabalho, surgiu a Ação
Libertadora Nacional (ALN), que deflagrou a guerrilha urbana através de
uma série de assaltos a bancos para conseguir fundos. Nessa época, outra
organização também adotou a luta armada: a Vanguarda Popular
Revolucionária (VPR), resultante da união de militares, antigos adeptos
de Leonel Brizola, com grupos estudantis e intelectuais provenientes da
organização trotskista Política Operária (Polop).

A movimentação estudantil e toda a efervescência política de 1968 nas
grandes cidades foram vistas por Marighella como “excelentes operações
táticas”, capazes de articular “a ação dos guerrilheiros urbanos com o
movimento de massas”. Entretanto, os órgãos de repressão do governo logo
intensificaram sua ação, prendendo, entre janeiro e agosto de 1968,
cerca de duzentas pessoas acusadas de envolvimento na luta armada. Em
dezembro, amplamente denunciado como chefe da subversão violenta,
Marighella assinou um documento intitulado Chamamento ao povo
brasileiro, onde afirmava: “Diante da escandalosa avalanche de mentiras
e acusações terrivelmente injuriosas lançadas contra mim, não tenho
outra atitude a tomar senão a de responder à bala ao governo e às suas
asquerosas forças policiais, empenhadas na minha captura, vivo ou
morto... Agora não será como em 1964, quando eu estava desarmado e a
polícia disparou sem que eu pudesse pagar com a mesma moeda.”

As ações de guerrilha urbana começaram em 1969, pouco depois da
promulgação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 13 de dezembro de 1968,
que marcou um endurecimento sem precedentes do regime militar.
Marighella participou pessoalmente de várias investidas e, em junho
desse ano, escreveu o Minimanual do guerrilheiro urbano, concebido
claramente sob inspiração do exemplo cubano, tendo em vista uma guerra
de libertação nacional, quando a partir do apoio das massas, “os
guerrilheiros... derrubarão a ditadura e sacudirão o jugo
norte-americano”. A revolução era vista como “um fenômeno social que
depende de armas e dinheiro. Eles existem no país; basta ter os homens
que tomem posse deles”.

O Minimanual, curiosamente, gerou rebuliço no mercado editorial francês.
Incluído num livro organizado por Conrad Detrez (Carlos Marighella, pour
la libération du Brésil), sofreu ameaça de censura por parte das
autoridades desse país, o que levou as grandes editoras locais, sem
exceção, a se associarem à Editora Seuil na sua publicação, em 1969.

Em agosto, Marighella chefiou um grupo de 12 homens que invadiu a
estação da Rádio Nacional, em Piraporinha (SP), e levou ao ar um
manifesto contra o governo, anunciando uma grande ação para breve.
Tratava-se do seqüestro do embaixador norte-americano, Charles Burke
Elbrick, realizado no Rio de Janeiro em conjunto com o Movimento
Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) no dia 4 de setembro, em meio à crise
política provocada pela substituição do presidente Artur da Costa e
Silva, gravemente enfermo, por uma junta militar formada pelos ministros
das três forças armadas. O embaixador foi libertado em troca da
publicação de um manifesto pela imprensa e do envio para o exterior de
15 presos políticos pertencentes a diferentes organizações.

A partir deste episódio, a imprensa, sob forte censura, desencandeou uma
verdadeira ofensiva propagandística contra a subversão, enquanto o cerco
policial se fechava em torno das organizações armadas. Marighella era um
dos principais alvos. Sua liquidação chegou a ser anunciada com
antecedência pela revista Veja de 22 de outubro de 1969: “Marighella
está em São Paulo, na capital, dentro de um círculo de investigações que
se fecha gradativamente. Espera-se mesmo que ele tente uma fuga heróica
e não se acredita que ele venha a ser preso com vida.”

Nessa época, Marighella procurava estruturar o “setor estratégico” da
ALN, voltado para a deflagração e apoio à guerrilha rural, para onde a
organização estava deslocando quadros e recursos. Entretanto, o cerco
policial se fechou sobre ele antes que esse trabalho fosse efetivamente
implantado.

Carlos Marighella foi morto por uma equipe policial comandada pelo
delegado Sérgio Paranhos Fleury. Seu corpo foi encontrado na noite de 4
de novembro de 1969, na Alameda Casa Branca, em São Paulo. Além de
Marighella, duas outras pessoas - uma investigadora de polícia, e um
protético que passava pelo local - morreram. Segundo a versão oficial, o
cerco tornou-se possível a partir da prisão, no início do mês de
novembro, de 23 militantes e simpatizantes da ALN, inclusive dois frades
dominicanos que conduziram a polícia até o local onde encontrariam o
líder da organização. Desencadeou-se então intensa campanha pela
imprensa contra essa ordem religiosa, visando em particular a Carlos
Alberto Libânio Cristo, conhecido como frei Beto - que 13 anos depois,
em 1982, escreveria a sua versão para o episódio, em Batismo de sangue.
Entretanto, a infiltração de policiais na ALN parece ter sido a causa
principal da prisão, morte ou exílio da maior parte dos integrantes da
organização.

Marighella foi enterrado no cemitério de Vila Formosa, em São Paulo,
como indigente. Seu lugar à frente da ALN foi ocupado por Joaquim Câmara
Ferreira, morto nas mãos da polícia um ano depois, quando a repressão
política chegou ao seu auge. Em 10 de dezembro de 1979, depois da
decretação da anistia política, os restos mortais de Marighella foram
transferidos para um túmulo desenhado por Oscar Niemeyer, no cemitério
da Quinta dos Lázaros, em Salvador. Na cerimônia, além da oração
fúnebre, escrita pelo abade do mosteiro de São Bento da capital baiana,
dom Timóteo Anastácio, o escritor Jorge Amado se encarregou de produzir
uma mensagem especial.

Em janeiro de 1995, em virtude da abertura ao público dos arquivos do
extinto Departamento Estadual de Ordem Política e Social (DEOPS), de São
Paulo, que guardava parte da documentação referente à morte de
Marighella, a imprensa reacendeu a polêmica em torno do caso, divulgando
documentos que isentavam os dominicanos de qualquer envolvimento na
delação do local onde estaria o líder guerrilheiro, naquele dia 4 de
novembro de 1969, atribuindo a culpa a militantes de esquerda que dias
antes tinham sido presos e torturados pelas forças policiais. Esta
versão foi veementemente contestada pela ex-companheira de Marighella,
Zilda Xavier, para quem os dominicanos eram, na verdade, os responsáveis
pelo acontecido.

Quase três décadas após a sua morte, ressurgiu a discussão sobre casos
de presos políticos mortos ou desaparecidos durante o regime militar,
diante de pressões internacionais vindas de organizações
não-governamentais (ONGs) de direitos humanos, de apelos e interpelações
legais de grupos e comissões de familiares de desaparecidos políticos, e
também em virtude da liberação de documentos oficiais até então de
acesso restrito às forças armadas sobre a luta contra a guerrilha nas
décadas de 1960 e 1970. Em 1995, foi então promulgada a Lei nº 9.140,
que reconhecia os mortos em dependências do Estado e previa indenizações
para suas famílias. No ano seguinte, por determinação dessa lei, foi
constituída pelo Ministério da Justiça a Comissão Especial dos
Desaparecidos Políticos - formada por sete integrantes, entre os quais
um representante dos parentes das vítimas, um das forças armadas, um da
Câmara Federal e um do Ministério Público -, encarregada de julgar a
procedência de reparos, na forma de indenizações, às famílias das
vítimas.

Dessa forma, em abril de 1996, parentes de Marighella e também de Carlos
Lamarca - outro importante líder guerrilheiro na luta contra o regime,
ex-capitão do Exército e líder da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR)
- protocolaram seus respectivos pedidos de indenização junto à referida
comissão. Por mais de quatro meses foram realizadas a feitura de laudos,
a interpretação de indícios e o colhimento de provas necessárias ao
julgamento dos processos.

Neste período, houve sempre opiniões conflitantes entre parentes das
vítimas, governo, militares e integrantes da comissão. Discutia-se
basicamente a aplicação ou não aos dois casos da Lei nº 9.140/95, de
autoria de José Gregori - advogado e chefe do gabinete do Ministério da
Justiça -, que previa o pagamento de indenizações às famílias de vítimas
que tivessem desaparecido ou sido mortas enquanto estavam sob a tutela
do Estado. Assim como no caso de Lamarca, a versão oficial a respeito da
morte de Marighella afirmava que o líder guerrilheiro havia sido
alvejado numa troca de tiros com a polícia e que, portanto, se
encontrava em situação de combate, o que eximia o Estado de qualquer
responsabilidade por sua guarda.

No entanto, em maio foi apresentado um dossiê à comissão especial do
Ministério da Justiça, no qual se contestava a versão oficial, através
do estudo das fotos que documentaram o episódio e de novas análises do
seu laudo cadavérico, feitas pelo legista Nélson Massini, o mesmo que
analisou o processo de Lamarca. Massini derrubou as teses do laudo
original, de autoria do médico-legista Harry Shibata, concluindo que
Marighella fora executado, sendo que um dos tiros o atingira no peito, à
queima-roupa. A partir das novas análises, deduziu-se que toda a cena
fotografada de sua morte havia sido montada. Com base em tal
documentação, o nome de Marighella, assim como o de Lamarca, foi
incluído na lista de mortos e desaparecidos políticos da comissão
especial encarregada de julgar os processos, para irritação do
representante das forças armadas na comissão, general Osvaldo Pereira
Gomes, que ameaçou exigir também “o reconhecimento de mais de cem
pessoas mortas por militantes de esquerda”.

Marcado inicialmente para o dia 1º de agosto de 1996, o julgamento dos
processos de Marighella e Lamarca foi adiado para o mês seguinte em
virtude de uma negociação entre o presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso (1995-1998), e o presidente da comissão especial,
Miguel Reale Jr., em face das pressões que o presidente vinha sofrendo
dos setores militares, descontentes com a possível concessão de uma
indenização às respectivas famílias.

Em setembro, portanto, por cinco votos a dois, a Comissão Especial dos
Desaparecidos Políticos deu ganho de causa aos parentes das vítimas, que
receberam no ano seguinte, cada uma, a importância de cem mil reais.
Após este episódio, por certo o mais polêmico e conturbado, a Comissão
Especial dos Desaparecidos Políticos continuou atuando. Até agosto de
1997, haviam sido pagas 193 indenizações a famílias de desaparecidos.

Em outubro de 1999, marcando o 30º aniversário da morte de Marighella,
foi lançado o livro Carlos Marighella - o homem por trás do mito,
organizado por Cristiane Nova e Jorge Nóvoa. Ainda em virtude da data,
foi inaugurada a exposição “Encontra-se Carlos Marighella, 30 anos
depois”, no Memorial da América Latina, em São Paulo.

No mês seguinte, a 4 de novembro de 1999, dia exato dos 30 anos da morte
de Marighel- la, além do lançamento de uma fotobiografia intitulada
Carlos Marighella: um homem de seu tempo, de Gilberto Maringoni, Márcia
Camargos e Vladimir Sacchetta, parentes, amigos, militantes de esquerda
e estudantes, num ato público, caminharam, em memória de Marighella, até
a altura do número 800 da alameda Casa Branca, local onde o líder
guerrilheiro foi fuzilado em 1969.

Carlos Marighella era casado com Clara Scharf, com quem não teve filhos.
No entanto, em 1948, nasceu o seu único filho, Carlos Augusto
Marighella, ainda do primeiro casamento. Já na clandestinidade, viveu
maritalmente até sua morte com Zilda Xavier Pereira, também fundadora da
ALN.

Escreveu «Por que resisti à prisão» (1965), «Uma prova em versos e outros
versos» (poesia, 1966), «Os lírios já não crescem em nossos campos»
(poesia, 1966) e «Escritos de Carlos Marighella» (1979). Publicou também
numerosos artigos na imprensa de esquerda entre 1945 e 1969. Seus textos
do período da luta armada foram publicados em francês, inglês, espanhol
e italiano.


