---
title: MARINHO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1992
 - dep. fed. MA 1999-2002
 - dep. fed. MA 2003-2005
autor: 
 - Moisés Arioza
 - Alan Carneiro
 - Patrícia S. Monnerat 
---

«Paulo Celso Fonseca Marinho» nasceu em Caxias (MA) no dia 1º de dezembro de 
1958, filho de Nosli Marinho e de Maria Luísa Fonseca Marinho.

Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Maranhão em 1976. 
No ano seguinte iniciou o curso de administração pública na Universidade 
Estadual do Maranhão. Concluídos ambos os cursos em 1980, tornou-se chefe de 
gabinete da Procuradoria-Geral do Estado, cargo que exerceu até 1982, quando 
passou a chefe da Procuradoria Judicial, posto que acumulou, durante o ano 
seguinte, com o de chefe da Procuradoria Fiscal do Estado.

Promotor de Justiça em Barreirinhas (MA) de 1984 a 1985, no ano seguinte 
tornou-se delegado regional do trabalho em São Luís. Em 1987 fez o curso de 
direito constitucional no King’s College em Londres e, após deixar a Delegacia 
Regional do Trabalho, foi nomeado superintendente regional do Instituto 
Nacional de Seguridade Social (INSS) em São Luís. Deixando o INSS em 1988, 
nesse mesmo ano fez curso sobre direito japonês na Universidade de Sofia, em 
Tóquio. No ano seguinte foi nomeado presidente da Companhia Habitacional 
(Cohab) em São Luís.

Ingressou na política filando-se ao Partido Social Cristão (PSC), em cuja 
legenda, coligada ao Partido da Frente Liberal (PFL) e ao Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), elegeu-se deputado federal por seu estado em outubro de 1990. 
Assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte, passou a 
integrar, como titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e, 
como suplente, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Ao longo de 1991, intensificaram-se as denúncias através da imprensa de 
irregularidades no governo do presidente Fernando Collor (1990-1992). Essa 
situação se acentuou em maio do ano seguinte, quando a revista «Veja» publicou 
uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, que apontava a existência 
de um amplo esquema de corrupção no governo, comandado por Paulo César Farias, 
o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. A denúncia levou o Congresso a 
instalar no mês seguinte uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). As 
conclusões dessa comissão apontaram o envolvimento do presidente e foi pedido o 
seu afastamento. 

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, com o voto 
favorável do deputado Paulo Marinho, foi aprovada a abertura de um processo de 
«impeachment» de Fernando Collor, que deixou o poder no início do mês seguinte, 
sendo substituído, em caráter interino, pelo vice-presidente Itamar Franco, até 
que o processo fosse julgado no Senado. No dia 29 de dezembro, mesmo Collor 
tendo renunciado pouco antes da votação, o Senado aprovou seu afastamento 
definitivo e cassou seus direitos políticos por oito anos. Com isso, Itamar foi 
efetivado na chefia do Executivo brasileiro. 

No pleito de outubro daquele ano Paulo Marinho foi eleito prefeito de Caxias. 
Renunciando ao seu mandato de deputado federal, em 1º de janeiro de 1993 
assumiu a prefeitura, tendo sido substituído na Câmara pelo primeiro-suplente 
Mauro Fecuri, do PFL. Exerceu seu mandato até 31 de dezembro de 1996, passando 
o cargo ao seu sucessor Ezíquio Barbosa, também do PSC. 

Durante sua gestão, Paulo Marinho foi acusado de cometer atos de improbidade 
administrativa - como a venda ilegal de um bilhão de ações da Companhia de 
Eletricidade do Maranhão (Cemar), pertencentes à prefeitura, e o 
desaparecimento de 205 mil reais repassados pelo Ministério da Saúde. 
Defendendo-se da primeira acusação, Marinho se disse vítima de um complô do 
juiz da 1ª Vara Cível de Caxias, Mílton Bandeira de Lima, em parceria com o 
novo prefeito da cidade, alvo de um processo de cassação. Para Paulo Marinho, 
Esíquio Barbosa e o juiz estariam querendo desviar as atenções do processo de 
cassação do prefeito. A segunda acusação foi investigada pela Câmara de 
Vereadores de Caxias, já que, segundo auditoria do Ministério da Saúde, o 
dinheiro tinha sido gasto ilegalmente na compra de leite, sem licitação, na 
Fazenda Estrela, de propriedade de Maria Luísa Fonseca, mãe de Paulo Marinho. O 
leite vendido, no entanto, jamais chegou à prefeitura.

Mesmo sofrendo essas acusações e sendo processado, no pleito de outubro de 1998 
Paulo Marinho voltou a se eleger deputado federal na legenda do PSC, que 
integrou uma coligação comandada pelo PFL. Mas, no dia 14 de janeiro do ano 
seguinte, foi condenado a devolver 381 mil reais aos cofres do município e a 
pagar multa de 100% do valor da dívida, além de ter seus direitos políticos 
suspensos por seis anos. Como não se defendeu no processo, perdeu o prazo para 
recursos e a sentença transitou em julgado. Assim, não houve a possibilidade de 
apelação. Entretanto, para tentar garantir sua posse na Câmara dos Deputados, 
no dia 28 de janeiro Marinho obteve uma liminar concedida pelo desembargador 
Jorge Rachid, do Tribunal de Justiça do Maranhão (TJMA), suspendendo a 
sentença. Contudo, uma decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ) impediu 
sua posse no dia 1º de fevereiro de 1999, mantendo a sentença do juiz de 
Caxias. Sua vaga na Câmara foi ocupada pelo suplente José Franklin Skeff Seba, 
do Partido Social Democrático (PSD). Pouco tempo depois, Paulo Marinho recorreu 
desta decisão, entrando com uma ação cautelar no TJMA, o que resultou na 
suspensão provisória da ordem de indenização e na autorização de posse do seu 
mandato. Assim, a partir de fevereiro já estava na Câmara lançando suas 
propostas, como a destinação de ¼ da jornada de trabalho para a qualificação 
profissional e o oferecimento de condições de acesso aos portadores de 
necessidades especiais em edifícios com capacidades para mais de cem pessoas. 

Em janeiro do ano seguinte, colocando-se contra a liminar concedida, novamente 
o município de Caxias entrou com uma reclamação no STJ. A decisão foi favorável 
à cidade, que conseguiu tornar nula a liminar e restabelecer a primeira 
sentença. Paulo Marinho, então, recorreu ao STJ com um pedido urgente de 
reconsideração da decisão, uma iniciativa para tentar conter o processo de sua 
cassação que fora instaurada na Câmara dos Deputados. Enquanto não se definia o 
processo, continuou atuando na Câmara, através de propostas que visavam proibir 
os descontos nas contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
(FGTS), sem a permissão do titular, e a obrigação dos transportes 
intermunicipais e interestaduais de instalarem cintos de segurança em todos os 
assentos.
 
A falta de resolução do processo ocasionou a inclusão do nome de Paulo Marinho 
na lista elaborada pelo Tribunal de Contas da União (TCU) das pessoas que 
poderiam ser consideradas inelegíveis pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 
nas eleições de outubro de 2002. Como o TSE não o considerou impedido de 
disputá-las, Paulo Marinho pleiteou uma vaga de deputado federal pela legenda 
do PFL, partido ao qual se filiara em 2001. Iniciou novo mandato em janeiro de 
2003. Na Câmara, assumiu como titular e depois suplente da comissão de Ciência 
e Tecnologia, Comunicação e Informática (2005) e da Fiscalização Financeira e 
Controle (março a agosto de 2005); na comissão do Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável foi titular (março a agosto de 2005) e na de 
Trabalho, Administração e Serviço Público foi eleito suplente (2005). 

No entanto, o processo de improbidade administrativa durante sua gestão na 
prefeitura de Caxias continuava a tramitar na justiça. Este fato levou o 
suplente de deputado federal Albérico de França Ferreira Filho (PMDB) a 
impetrar um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a 
Câmara dos Deputados que, deixando de declarar a perda do cargo de Paulo 
Marinho, o impedia de assumir a vaga. Em 11 de agosto de 2005, então, o 
ministro-relator Sepúlveda Pertence deferiu uma liminar favorável a Ferreira 
Filho, o autorizando a assumir definitivamente a vaga de Paulo Marinho, desde 
2004 filiado ao Partido Liberal (PL). Esta decisão foi confirmada em abril e 
também em junho de 2006, quando pela maioria dos votos no plenário decidiu-se 
pela suspensão dos seus direitos políticos. 

Em dezembro de 2006 foi anunciada a fusão do PL com o Partido de Reedificação 
da Ordem Nacional (PRONA). Desta união surgiu o Partido da República (PR), 
partido ao qual Paulo Marinho se filiou em 2007.

No ano de 2007 foi preso pela Polícia Federal devido à omissão de bens no 
pagamento de uma ação trabalhista impetrada por seu pai, o contador Nosly 
Marinho. Em 2008 teve seu nome exposto em um outdoor em frente à sede do 
Ministério Público Estadual de Caxias. O objetivo da promotoria foi informar à 
população sobre os ex-gestores que respondiam a processos na justiça por mau 
uso do dinheiro público. De acordo com a promotoria, Paulo Marinho estava 
respondendo a 27 processos, os quais somados gerariam um total de R$ 4,9 
milhões a ser ressarcido aos cofres públicos. No mesmo ano, o Tribunal Regional 
Eleitoral do Maranhão suspendeu seus direitos políticos até 2011, em 
decorrência da ação civil por improbidade administrativa movida pela Prefeitura 
de Caxias.

Em 2010, foi condenado pelo Tribunal de Contas da União (TCU) a ressarcir mais 
de R$3 milhões aos cofres públicos, devido ao uso irregular de recursos do 
Sistema Único de Saúde (SUS). 
	
Tornou-se sócio da Sociedade Educacional Caxiense S/C Ltda. (SOEDUCA) – 
entidade mantenedora da Faculdade do Vale do Itapecuru (FAI) e do Instituto 
Superior de Educação de Caxias (ISEC) – e também do Sistema Veneza de 
Radiodifusão – que engloba a TV Band Caxias e a Rádio Veneza FM.

Casou-se com Márcia Regina Serejo Marinho, que foi deputada federal pelo 
Maranhão de 1995 a 1999, com quem teve três filhos.

Publicou «Intercâmbio de jovens» (1975), «Etimologia e origens de Interact 
Clubs» (1976), «The effects of the industrialization of my country upon my 
life» (1981).

