---
title: MARINHO, Robson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
---
  
«Robson Riedel Marinho» nasceu em Belo Horizonte no dia 7 de janeiro de
1950, filho de Rubens Marinho e de Eneida Bagno Marinho.

Ingressou na Faculdade de Direito da Fundação Valeparaibana de Ensino de
São José dos Campos (SP) em 1969, graduando-se em 1973. Atuou como
agente de viagens e advogado antes de ingressar na política. Vereador em
São José dos Campos eleito na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964 por duas legislaturas (1969-1975), elegeu-se
deputado estadual por São Paulo em novembro de 1974, tomando posse em
fevereiro. Líder da bancada de seu partido em 1978, reelegeu-se deputado
estadual em novembro desse ano, iniciando o mandato em fevereiro.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao extinto MDB. Em
seu segundo mandato na Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo
(ALESP), atuou como presidente da mesa entre 1979 e 1981, e visitou
vários países da Europa em missão da União Parlamentar Interestadual
(UPI). Eleito prefeito de São José dos Campos em novembro de 1982, foi
empossado no cargo em fevereiro, encerrando o mandato na Assembléia
Legislativa.

Desincompatibilizou-se do cargo no executivo municipal e elegeu-se
deputado federal constituinte em novembro de 1986, tendo recebido apoio
de empreiteiras na campanha eleitoral. Tomou posse em fevereiro, quando
se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Participou dos trabalhos como membro titular da Subcomissão do Sistema
Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições e suplente da Subcomissão do
Poder Legislativo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo.

Nas votações importantes ocorridas na Constituinte, manifestou-se contra
a estabilidade no emprego e as 40 horas de jornada semanal.
Pronunciou-se também contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a pluralidade sindical, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, do aborto, do aviso prévio proporcional, do
limite de 12% para os juros reais e da desapropriação da propriedade
produtiva, ausentando-se das votações sobre a nacionalização do subsolo
e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Em junho de 1988, retirou-se do PMDB para integrar os quadros do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), agremiação criada a partir de
uma dissidência peemedebista. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Em 1990, foi o representante do PSDB na comissão da Câmara formada para
elaborar o novo Estatuto da Criança e do Adolescente. Disputou a
reeleição em outubro desse ano, mas não obteve êxito. Encerrou o mandato
em janeiro de 1991.

Coordenador-geral da campanha vitoriosa de Mário Covas ao governo de São
Paulo em outubro de 1994, em janeiro tornou-se secretário estadual da
Casa Civil, permanecendo nessa função até março de 1997, quando foi
nomeado por Covas para o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de São
Paulo, assumindo o cargo no mês seguinte.

Casou-se com Maria Lúcia de Oliveira Marinho, com quem teve três filhos.


