---
title: MARINHO, Sérgio Bezerra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - sen. RN 1957
 - sen. RN 1959-1963 
---

«Sérgio Bezerra Marinho» nasceu em Nova Cruz (RN) no dia 30 de julho de
1903, filho de Félix José Marinho e de Maria Justa Bezerra Marinho.

Iniciou os estudos primários em sua cidade natal, prosseguindo-os no
Grupo Escolar Pedro Velho, em Canguaretama (RN), no Grupo Escolar
Moreira Brandão, em Goianinha (RN), e no Instituto Miguel Borges, em
Fortaleza. Fez o curso secundário no Ateneu Norte-Rio-Grandense, em
Natal.

Sentou praça em março de 1923, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Durante o curso,
exerceu as funções de diretor da Revista da Escola Militar e foi
presidente da Sociedade Acadêmica Militar. Declarado aspirante-a-oficial
em janeiro de 1929, no mês seguinte foi designado para servir no 29º
Batalhão de Caçadores (29º BC), em Natal, e em julho de 1930 foi
promovido a segundo-tenente. Durante a Revolução de 1930, rebelou-se
juntamente com o seu batalhão. Comissionado no posto de major e
subcomandante do 2º BC, integrante do Batalhão de Caçadores
Revolucionários do Rio Grande do Norte, atuou sob o comando do capitão,
comissionado general, Juarez Távora, chefe das forças rebeldes em
operação no Norte. Vitorioso o movimento, foi comissionado em novembro
no posto de tenente-coronel, assumindo o comando do 2º BC. Com a
dissolução dessa unidade, retornou ainda nesse mês ao 29º BC.

Em dezembro de 1930, tornou-se membro da Comissão de Legalização de
Requisição do Estado do Rio Grande do Norte e do Conselho Administrativo
do estado. Promovido a primeiro-tenente em março de 1931, esteve em
setembro à disposição do interventor federal no estado, Herculino
Cascardo, ocasião em que colaborou no combate a amotinados em Recife.
Ainda nesse mês, foi designado membro da Comissão de Averiguação e
ajudante no 29º BC. Com a deflagração da Revolução Constitucionalista em
julho de 1932, participou em São Paulo, juntamente com seu batalhão, da
repressão aos rebeldes, comandando em setembro a Companhia de
Metralhadoras Mistas da unidade. O movimento foi definitivamente
derrotado em outubro de 1932.

Secretário-geral do Rio Grande do Norte em 1933, assumiu interinamente a
interventoria federal no estado de abril a junho desse ano, substituindo
o titular, o capitão-tenente Bertino Dutra. Transferido para o Rio de
Janeiro, serviu em abril de 1934 na Escola de Aviação Militar,
tornando-se em julho auxiliar de instrução na Escola Militar do
Realengo. Em outubro foi promovido a capitão e em março de 1935
efetivado nas funções de professor de sociologia e comandante de
companhia na Escola Militar.

Em junho de 1936 foi classificado no 2º Regimento de Infantaria, na Vila
Militar do Rio de Janeiro, onde serviria até setembro. Foi então
transferido para a Inspetoria Especial de Fronteiras, cujo estado-maior
chefiou interinamente. Em maio de 1938, retornou à Escola Militar do
Realengo na condição de auxiliar de ensino teórico e adjunto do
catedrático de direito. Efetivado no magistério militar em dezembro do
ano seguinte, foi nessa mesma data transferido para a reserva de
primeira classe na patente de major. Em fevereiro de 1943, alcançou o
posto de tenente-coronel, sendo transferido em março do ano seguinte
para a Escola Militar de Resende (RJ), atual Academia Militar das
Agulhas Negras (AMAN), para exercer a função de adjunto de catedrático
de direito.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), exerceu em 1946 a função de
interventor federal interino no Rio Grande do Norte e, em junho, passou
a lecionar no Colégio Militar do Rio de Janeiro como adjunto de
catedrático de filosofia. Colocado em janeiro de 1947 à disposição da
diretoria do ensino do Exército, lecionou direito público
constitucional, penal, militar e internacional no Centro de Preparação
de Oficiais da Reserva (CPOR), também no Rio de Janeiro. Entre novembro
de 1947 e novembro de 1952, permaneceu no Acre à disposição do governo
do então território. Nesse ínterim, foi promovido a coronel em janeiro
de 1952, associando-se no mês seguinte à secretaria geral do Conselho de
Segurança Nacional, onde exerceu funções junto à Presidência da
República.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se suplente do senador pelo Rio
Grande do Norte Georgino Avelino, apoiado pela coligação entre o PSD, a
UDN e o PSP. Designado em março de 1955 presidente do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI), foi exonerado do cargo
em dezembro, tornando-se em junho de 1956 adjunto de catedrático de
português do Colégio Militar do Rio de Janeiro. Deixou essa instituição
quando foi reformado em fevereiro de 1957, no posto de
general-de-brigada. Ocupou uma cadeira no Senado de junho a agosto de
1957 e, efetivamente, após a morte do titular, a partir de abril de
1959, tendo integrado as comissões de Redação, que presidiu, e de
Relações Exteriores da casa. Foi também relator do projeto do Código
Brasileiro de Telecomunicações, concluindo o mandato em janeiro de 1963.

Foi também professor de direito público internacional no curso de
preparação à Escola de Estado-Maior do Exército, adjunto de catedrático
de direito público na AMAN, professor do Curso Técnico de Economia e
Finanças Valentim Bouças, conferencista na Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército e juiz classista do Tribunal Regional do
Trabalho da 1ª Região, tendo atuado durante algum tempo como ministro
convocado no Tribunal Superior do Trabalho. Foi ainda membro do conselho
fiscal do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Bancários (IAPB), da
diretoria do Banco Lar Brasileiro e da diretoria da Financial e
Comercial.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de outubro de 1993.

Era casado com Rute Bezerra Marinho, com quem teve dois filhos.

Além de conferências, publicou «Aspectos de direito público e
constitucional».


