---
title: MARISE, Júnia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1987
 - sen. MG 1991-1999 
autor: 
 - Eneida Correia Lima
 - Rogério Alves de Barros
 - Manoel Dourado Bastos
---

«Júnia Marise Azeredo Coutinho» nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de
junho de 1945, filha do advogado Ladislau Augusto de Azeredo Coutinho e
de Maria de Leão Correia Coutinho. Sua irmã, Vera Cruz de Azeredo
Coutinho, foi vereadora em Belo Horizonte pelo MDB (1977-1982), deputada
estadual peemedebista (1983-1987) e secretária-adjunta de Esporte, Lazer
e Turismo (1987-1989) na gestão de Newton Cardoso.

Cursou o 1º grau no Colégio Santa Teresinha, em Formiga (MG), e o curso
normal no Colégio Monte Calvário, em Belo Horizonte.

Iniciou a sua vida profissional em 1962 como jornalista, escrevendo uma
coluna de assuntos universitários no «Correio de Minas». No ano
seguinte, tornou-se editora de educação e cultura do jornal.

Integrante da Assessoria de Imprensa do Governo de Minas Gerais entre
1965 e 1967, nesse último ano iniciou sua trajetória político-partidária
filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Ainda em 1967 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de Uberlândia (MG). Em 1968 se transferiu para o
«Diário de Minas», no qual foi repórter, assinando a coluna “Júnia
Marise, repórter”, e redatora. Trabalhou ainda na Rádio Itatiaia,
comandando um programa diário durante muitos anos, e na TV Bandeirantes,
apresentando o programa «Júnia Marise». Como jornalista, foi repórter de
revistas mineiras e nacionais.

Em novembro de 1970, concorrendo pelo MDB, foi a vereadora mais votada
para a Câmara municipal de Belo Horizonte, com 20 mil votos. Foi
primeira-secretária e vice-presidente da Câmara e, ainda em 1971, viajou
aos Estados Unidos a convite do governo norte-americano. Reeleita em
novembro de 1972, tomou posse do novo mandato no início de 1973.

Em novembro de 1974, Júnia foi a candidata à Assembléia Legislativa de
Minas Gerais mais votada, com 60 mil votos. Em 1975 foi a terceira
secretária da Mesa da Assembléia e também membro da Comissão de Educação
e responsável pela criação da primeira Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Menor. Ainda em 1975 afastou-se do «Diário de Minas».

Nas eleições de novembro de 1978, mais uma vez foi a mais votada do MDB
mineiro, elegendo-se deputada federal com quase cem mil votos. Com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, Júnia filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade à linha
de atuação do extinto MDB.

Na Câmara dos Deputados tornou-se, em 1979, suplente da Comissão de
Educação e Cultura e integrou a Comissão de Relações Exteriores, à qual
permaneceria vinculada até 1983. Em 1982 foi suplente da Comissão de
Defesa do Consumidor e primeira vice-presidente da Comissão de Redação.
Ainda em 1982, viajou à Nicarágua como delegada do Encontro
Internacional de Mulheres e esteve em Nova Iorque na função de
observadora parlamentar junto à Organização das Nações Unidas (ONU). Sua
atuação na Câmara dos Deputados destacou-se pela aprovação da emenda que
resgatou a aposentadoria aos 25 anos de serviço para as professoras.

Conseguiu se reeleger deputada federal em novembro de 1982 pela legenda
peemedebista. Em 1983 foi suplente da Comissão de Redação da Câmara e o
governador Tancredo Neves (1983-1984) indicou-a para presidir o Conselho
Estadual da Mulher de Minas Gerais, função na qual permaneceria até
1985.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, Júnia votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente em novembro. Apesar da intensa
mobilização popular pelas Diretas Já, a emenda não obteve os votos
suficientes para ser submetida à apreciação do Senado Federal.

Assim, a sucessão presidencial do general João Batista Figueiredo
(1979-1985) foi decidida pelo Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro
de 1985, do qual Júnia participou votando em Tancredo Neves, candidato
da Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) agrupada na Frente Liberal. Congregando toda a
oposição ao governo, Tancredo tornou-se o primeiro civil a ser escolhido
presidente após a instituição do regime militar, ao vencer Paulo Maluf,
que disputava com o apoio do palácio do Planalto. Acometido por uma
grave enfermidade, que o vitimou em 21 de abril de 1985, Tancredo não
chegou a ser empossado. Substituiu-o no cargo o vice, José Sarney, que
já vinha exercendo interinamente a presidência desde 15 de março.

Na Câmara dos Deputados, Júnia foi, entre 1985 e 1986, vice-líder do
PMDB. Em novembro de 1986, candidatou-se a vice-governadora de Minas
Gerais, na chapa do PMDB encabeçada por Newton Cardoso. Eleita, tomou
posse em março de 1987, tornando-se a primeira mulher a ocupar o cargo.
Dois meses antes, deixara a Câmara, ao término da legislatura e de seu
segundo mandato com deputada federal.

Júnia foi também a primeira mulher a governar Minas, em maio de 1989, ao
chefiar por duas semanas o executivo, por força do afastamento
temporário de Cardoso, que viajara ao exterior. Logo que assumiu,
Júnia se apresentou aos mineiros como governadora, através da TV Minas,
que levou ao ar um programa de sete minutos sobre sua vida, suas
posições político-ideológicas e suas obras. Segundo o «Jornal do
Brasil», Júnia ocupou durante a interinidade significativo espaço na
mídia, tornando-se manchete diariamente em jornais mineiros, que lhe
dedicaram matérias elogiosas, diferentemente do tratamento concedido a
Cardoso, a quem os mesmos veículos faziam oposição.

A curta passagem pelo palácio da Liberdade, prosseguiu o «Jornal do
Brasil», foi marcada por atritos com Newton Cardoso: Júnia encabeçou um
movimento de deputados contrários à escolha do ex-governador baiano
Valdir Pires (1987-1989) como candidato a vice-presidente da República
na chapa do PMDB para as eleições daquele ano, gesto que o contrariaria.
Não bastasse o veto a Pires, recebeu a visita de Fernando Cabral,
presidente regional da Central Única dos Trabalhadores (CUT) e vereador
do Partido dos Trabalhadores (PT), um dos autores do processo de
«impeachment» que corria contra Cardoso na Assembléia. Ainda como
governadora, concedeu aumentos salariais aos servidores públicos, pondo
fim a uma greve que já durava quase três meses.

Após a convenção nacional do PMDB que oficializou a candidatura do
deputado federal Ulisses Guimarães à presidência da República, Júnia
declarou ao jornal «O Estado de S. Paulo» que preferiria apoiar Luís
Inácio Lula da Silva, candidato petista, ou Leonel Brizola, lançado pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Meses depois, tornou pública a
opção por Fernando Collor de Melo, candidato do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), eleito presidente da República no segundo turno do
pleito, em dezembro de 1989, quando derrotou Lula.

No início de 1990, o PRN fez-lhe convite para ingressar na legenda. O
apoio a Collor e o interesse manifesto da Executiva Nacional do PMDB de
expulsar os membros infiéis, publicou o jornal «Folha de S. Paulo», lhe
dificultariam a permanência no partido. Júnia defendeu-se, alegando que
o PMDB perdera a feição original ao empenhar-se, durante a Constituinte,
pela aprovação dos cinco anos de mandato para o presidente Sarney.

A vice-governadora teria adiado sistematicamente a filiação ao PRN,
informou «O Estado de S. Paulo», em função da disputa pela chapa que
concorreria sob esta legenda à sucessão de Newton Cardoso. Ademais,
acrescentou o jornal, caso deixasse o PMDB desejaria fazer da filiação
ao novo partido um grande acontecimento político, capaz de lhe garantir
suficiente destaque para neutralizar as pretensões dos concorrentes
internos do PRN.

Em março de 1990, já filiada ao PRN, anunciou a intenção de
candidatar-se ao Senado, abrindo mão do projeto de disputar o governo de
Minas. A oposição que lhe movia o grupo do partido engajado na
candidatura do deputado federal Hélio Costa ao governo do estado,
afirmou em matéria o jornal «O Globo», fê-la desistir. Com esta decisão,
o presidente do PRN mineiro, José de Castro Ferreira, considerou
apaziguada a crise estadual. A campanha ao Senado foi atingida pelas
seqüelas da briga pela legenda: Júnia chegou a ser impedida de
participar da propaganda eleitoral gratuita veiculada no rádio e na
televisão, sob a acusação de infidelidade partidária. A candidata,
argumentaram os correligionários, não estaria trabalhando pela
candidatura de Costa, fazendo acordos com concorrentes de outros
partidos.

Ainda assim conseguiu se eleger, tomando posse em fevereiro de 1991,
encerrando seu mandato no executivo mineiro. No Senado Federal, foi, de
1991 a 1992, membro da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e da
Comissão de Assuntos Econômicos (CAE). Ainda em 1991, foi novamente
delegada do Brasil junto à ONU.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro
Collor, irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), na qual
denunciava um esquema de corrupção existente no governo sob o comando de
Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do presidente. Foi
instalada uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no Congresso para
apurar a denúncia que concluiu pelo envolvimento do presidente. Pedido o
seu afastamento, a Câmara dos Deputados aprovou-o em 29 de setembro
daquele ano. Na manhã de 29 de dezembro, Collor - afastado desde o dia 2
de outubro da presidência e substituído interinamente pelo vice Itamar
Franco - renunciou ao cargo. Essa decisão, contudo, não impediu a
votação do «impeachment», naquele mesmo dia, no Senado, aprovado pela
esmagadora maioria dos senadores, entre os quais Júnia Marise.

Em março de 1993, Júnia alertou, em discurso no Senado, para a
progressiva extinção de postos de trabalho que afetava a sociedade
brasileira. Amparada em números divulgados pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), demonstrou que o desemprego havia
alcançado um patamar assustador, atingindo 5,82% da População
Economicamente Ativa (PEA). Em 1991, comparou a senadora mineira, 4,45%
dos brasileiros em condições de trabalhar não tinham ocupação e, em
1992, o número já pulara para 5,75%. Ainda em 1993, foi indicada para a
terceira-secretaria da mesa diretora do Senado, cujo cargo exerceria até
1995, e trocou novamente de legenda, filiando-se ao PDT.

Em 1994, Leonel Brizola convidou-a para ser candidata a vice-presidente
em sua chapa à sucessão presidencial nas eleições de outubro, vencidas
por Fernando Henrique Cardoso, candidato do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Júnia recusou a candidatura, que coube a Darci
Ribeiro, preferindo disputar o governo de Minas Gerais, uma pretensão
antiga. Ela tinha a expectativa de contar com o apoio do então
governador mineiro Hélio Garcia, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), numa eventual disputa no segundo turno com Hélio Costa, então no
Partido Progressista (PP). Contudo, Júnia não levou adiante esse projeto
e o pleito foi ganho por Eduardo Azeredo, do PSDB.

Em agosto de 1995, Júnia manifestou-se contrária à emenda constitucional
proposta pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, empossado no
Executivo em janeiro, que extinguiu o monopólio estatal das
telecomunicações. Em novembro, mantendo a oposição ao governo federal,
votou contra a emenda que pôs fim ao monopólio estatal do petróleo.
Ainda em 1995, foi conduzida à liderança do PDT no Senado, exercendo-a
até o ano seguinte, voltou a integrar a CCJ e a CAE, em cujos cargos
permaneceu também até 1996, e foi membro suplente da Comissão de
Educação. Em fevereiro deste ano, foi contrária à prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE), cujo nome foi então modificado para Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF).

Em outubro de 1996, candidatou-se à prefeitura de Belo Horizonte pela
legenda pedetista, recebendo uma votação insuficiente para assegurar-lhe
a passagem para o segundo turno. A vitória coube a Célio de Castro,
eleito por uma coligação liderada pelo Partido Socialista Brasileiro
(PSB), que bateu Amílcar Martins, candidato do PSDB.

A disputa pela presidência do Senado Federal, que opôs Antônio Carlos
Magalhães, eleito pelo Partido da Frente Liberal (PFL) baiano, ao goiano
Íris Resende, filiado ao PMDB, dominou a abertura do ano legislativo de
1997. As declarações do senador baiano de que teria o voto de Júnia
irritaram o PDT, sobretudo a seção mineira do partido, que ameaçou
expulsá-la caso o apoio se concretizasse. O PDT e as demais legendas de
esquerda haviam optado pela candidatura de Íris, a quem julgavam capaz
de reverter a subserviência do Legislativo ao Executivo. A vitória de
Antônio Carlos, em fevereiro, foi obtida em votação secreta, o que não
permitiu a identificação dos votantes, e um acordo entre os partidos
para a composição da mesa diretora reservou a Júnia a segunda
vice-presidência do Senado, cargo que lhe conferiu a vice-presidência do
Congresso Nacional.

Às vésperas da privatização da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), a
bancada de senadores situacionistas impediu, em abril, a votação em
regime de urgência do projeto de Júnia, apresentado meses atrás, que
autorizava o Congresso Nacional a rejeitar a venda da estatal.

Em maio, Júnia declarou-se contrária, na votação em primeiro turno, à
emenda constitucional que permitiu que o presidente da República, os
governadores e os prefeitos disputassem um mandato consecutivo. Em
junho, juntou-se a um grupo de dez senadores oposicionistas que impetrou
mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) solicitando a
interrupção da tramitação da emenda da reeleição. O atropelo dos prazos
regimentais determinados pela casa e, sobretudo, as denúncias de que a
aprovação na Câmara dos Deputados fora obtida à custa da compra de votos
animou-os a recorrer à mais alta corte do país. O esforço foi inútil: o
Senado realizou a votação em segundo turno, ainda em junho, confirmando
o êxito da emenda.

Ao final do mês de agosto, o relator da reforma da previdência Beni
Veras, parlamentar do PSDB cearense, incorporou ao projeto original
emenda elaborada por Júnia que garantia a magistrados e ministros do
Tribunal de Contas da União (TCU) um regime especial de aposentadoria.
Dias depois, Veras voltou atrás e suprimiu do projeto a emenda da
senadora mineira, apresentando-o em seguida à CCJ.

A Câmara dos Deputados aprovou, em setembro, projeto da senadora mineira
que incorporou todo o vale do Jequitinhonha à área de atuação da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), antes
circunscrita aos estados da região Nordeste e a municípios do nordeste
mineiro. Por sugestão da deputada capixaba Rita Camata, eleita pelo
PMDB, se lhe adicionou uma emenda incluindo 27 cidades do norte do
Espírito Santo. Sancionado pela Câmara, o projeto retornou à tramitação
no Senado.

Em março de 1998, Júnia posicionou-se contra a emenda constitucional que
aprovou o fim da estabilidade dos servidores públicos. Candidata à
reeleição no pleito de outubro, não obteve votação suficiente para lhe
garantir mais oito anos de mandato. Deixou o Senado Federal em fevereiro
de 1999, ao final da legislatura.

Em 2002, iniciou a disputa por uma vaga no senado, agora filiada ao
Partido Popular Socialista (PPS). Porém, em setembro de 2002, já em meio
à propaganda política obrigatória em rádio e TV e bem perto do pleito,
Marise desistiu da candidatura, alegando falta de recursos.

Em agosto de 2005, em meio às investigações sobre o “mensalão”, pelo
qual o publicitário Marcos Valério era denunciado como operador de um
esquema de repasse de verbas para a formação de caixa dois em campanhas
políticas, surgiu a acusação de que em 1998 um esquema semelhante teria
ocorrido em Minas Gerais. Marcos Valério apresentou à CPI dos Correios,
que investigava o caso, uma lista de beneficiários do esquema em Minas
Gerais que destinava-se à colaboração na campanha de Eduardo Azeredo
(PSDB) ao governo do estado. Nessa lista, aparecia o nome de Júnia
Marise. Em 2007, novas denúncias veiculadas pela revista «Isto É»
atingiram o nome de Marise. A revista apresentou relatório da Polícia
Federal que denunciava a participação do ministro das Relações
Institucionais do governo Lula, Walfrido dos Mares Guia (PTB), na
indicação de candidatos para receber as verbas do “mensalão mineiro do
PSDB”, como ficou conhecido o esquema. Entre os candidatos, estava
Marise, que teria recebido R$ 500 mil. Mares Guia se defendeu ao
afirmar que a lista encontrada pela Polícia Federal dizia respeito a
projeções da distribuição de verbas, mas não de apoios financeiros
efetivamente concretizados. Na medida em que o nome de Marise foi
veiculado pela imprensa apenas como forma de corroborar a denúncia que
deveria atingir Mares Guia, e levando em conta que ela já estava fora do
cenário público desde sua desistência à candidatura ao Senado em 2002,
os jornais não apresentaram nenhuma manifestação de defesa da
ex-senadora.

Diplomou-se também no curso superior de cinema da Universidade Católica
de Minas Gerais e freqüentou o curso de literatura brasileira da
Academia Mineira de Letras. Fez também o curso intensivo de ciências
políticas da Universidade de Brasília (UnB). Foi presidente do “PMDB
Mulher” em Minas, membro do Conselho Nacional dos Direitos da Pessoa
Humana, delegada brasileira na Conferência Interparlamentar da
Austrália, integrando também delegações oficiais em viagens a Portugal,
à China, à Rússia e à Holanda. Júnia foi ainda diretora da Agência Nuno
de Viagens, da Organização Mundial de Educação Primária (OMEP) e da
Cruzada da Educação.

Publicou o livro infantil «Lep, o rato mensageiro» e uma coletânea de
pronunciamentos intitulada «Em busca da liberdade» (1986).


