---
title: MARIZ, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1971-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1991
 - sen. PB 1991-1994
 - gov. PB 1995 
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Antônio Marques da Silva Mariz» nasceu em João Pessoa no dia 5 de
dezembro de 1937, filho de José Marques da Silva Mariz e de Noemi de
Holanda Mariz. Seu pai foi deputado estadual de 1928 a 1930, participou
da Revolução de 1930 e foi interventor federal na Paraíba de dezembro de
1934 a janeiro de 1935, voltando a ocupar uma cadeira na Assembléia
Legislativa de seu estado entre 1951 e 1953. Seu avô, de quem herdou o
nome, foi político do Império e deputado federal de 1894 a 1903.

Formou-se em ciência política em 1959 pela Universidade de Nancy, na
França, e em direito em 1960 pela Universidade do Brasil. Iniciou suas
atividades profissionais neste último ano, atuando como adjunto de
promotor de justiça em Natal, Arês e Martins, no Rio Grande do Norte. Em
1962 retornou a seu estado, passando a exercer as mesmas funções em
Antenor Navarro e São João do Cariri.

Ainda em 1962 foi nomeado subchefe do Gabinete Civil do governador Pedro
Gondim (1961-1966), ocupando o cargo até o ano seguinte. Filiando-se ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), foi eleito prefeito de Sousa (PB)
e assumiu o cargo em 1963, permanecendo até 1969, quando se tornou
promotor público em Itabaiana (PB). Nesse período, após a vitória do
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), foi preso, permanecendo detido por
pouco tempo. Em 1969 foi nomeado secretário de Educação e Cultura pelo
novo governador da Paraíba, seu primo João Agripino (1966-1971).
Permaneceu na secretaria até o ano seguinte, quando se
desincompatibilizou do cargo para concorrer a um mandato eletivo.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte, tornou-se membro efetivo da Comissão de Constituição e
Justiça e suplente das comissões de Educação e Cultura e de Finanças da
Câmara dos Deputados. A partir de 1973 integrou o grupo de parlamentares
arenistas estreantes na Câmara que, por sua atitude de rebeldia contra a
liderança do deputado Geraldo Freire, considerada muito rígida, ficaria
conhecido como grupo renovador. Reeleito em novembro de 1974, foi
mantido nas mesmas comissões.

Em 1978, quando se iniciaram os processos sucessórios estaduais e
federal, postulou a indicação de seu nome na convenção regional da Arena
da Paraíba para concorrer à sucessão do governador Ivan Bichara. O
governo federal apoiou Tarcísio Buriti e Mariz encabeçou então um grupo
dissidente, contando com suporte popular e de tradicionais forças
políticas no estado. Realizada a convenção em junho, Buriti saiu
vitorioso por pequena margem de votos.

Sempre como integrante do grupo renovador da Arena, Mariz discordou da
indicação do general João Batista Figueiredo à sucessão do presidente
Ernesto Geisel (1974-1979), apoiando o candidato oposicionista, general
Euler Bentes Monteiro. No mês de agosto pronunciou-se contra as reformas
políticas propostas pelo presidente do Congresso, afirmando que “a cada
uma das liberdades agora devolvidas correspondem novas disposições
legais que de certo modo as neutralizará”. Em setembro votou
favoravelmente à emenda do senador Francisco Acióli Filho (PR), que
propunha a extinção dos senadores indiretos, depois conhecidos como
“biônicos”, afinal recusada pelo Congresso. No mesmo mês Buriti venceu
as eleições indiretas na Paraíba e, no mês seguinte, Figueiredo, também
indiretamente, foi eleito presidente da República.

Em novembro de 1978, Mariz conseguiu renovar seu mandato de deputado
federal. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP).
Tornou-se vice-líder do PP na Câmara, permanecendo ainda como membro
efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social. Em setembro de 1981 teve seu nome indicado
pelo diretório paraibano do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) para ser levado à convenção do PMDB e do PP em 1982 com vistas à
sucessão do governador Tarcísio Buriti. Com a incorporação do PP ao PMDB
em fevereiro de 1982, Mariz integrou-se a esta última agremiação,
mantendo sua candidatura ao governo do estado nas eleições de novembro.
Foi, contudo, derrotado pelo candidato governista Wilson Braga, do
Partido Democrático Social (PDS). Concluiu seu mandato em janeiro de
1983, deixando a Câmara dos Deputados.

Em 1985, já no governo do presidente José Sarney (1985-1990), por
indicação do senador Humberto Lucena, líder do PMDB no Senado, Mariz foi
nomeado diretor de desenvolvimento urbano do Banco Nacional da Habitação
(BNH), cargo que exerceu até o ano seguinte, quando se
desincompatibilizou para disputar um cargo eletivo.

Em novembro de 1986 voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, elegendo-se deputado federal constituinte, na legenda do
PMDB, com 106.591 votos, a maior votação do estado. Assumindo seu
mandato em fevereiro do ano seguinte, quando se instalou a Assembléia
Nacional Constituinte, tornou-se vice-líder do seu partido na Câmara e
passou a integrar, como titular, a Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem
e da Mulher, da qual tornou-se presidente. Foi também suplente na
Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo, e na Comissão de Sistematização.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com os países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, da desapropriação da
propriedade produtiva e do aborto. Votou contra a pena de morte, a
pluralidade sindical, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, Mariz
continuou no exercício do seu mandato ordinário. Em outubro de 1990
elegeu-se senador pelo seu estado, na legenda do PMDB, sendo empossado
em fevereiro do ano seguinte.

Durante o ano de 1991, as denúncias de irregularidades no governo do
presidente Fernando Collor (1990-1992) foram aumentando. Atingiu o ponto
máximo em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista
de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava um esquema de
corrupção existente no governo sob o comando de Paulo César Farias, o
PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia levou o
Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). As
conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi
pedida a abertura de processo de «impeachment». No dia 29 de setembro, a
Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade do afastamento do
presidente. O processo foi encaminhado ao Senado, onde foi formada uma
comissão especial para examiná-lo e Antônio Mariz nomeado seu relator.

De acordo com o ritual proposto pelo presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF) Sidney Sanches, que presidiria o julgamento no Senado, não
foi estabelecido um limite de tempo para a fase de instrução criminal,
na qual defesa e acusação apresentariam provas e testemunhas. Mariz
propôs a mudança desse rito, definindo um prazo para a duração do
processo, sem o qual seria impossível prever quanto tempo levaria.
Durante o período de apuração no Senado, três senadores, dentre os quais
Antônio Mariz, receberam cartas semelhantes com ameaças de morte em caso
de confirmarem o voto favorável à condenação de Collor. Com a mudança do
rito, o presidente foi, definitivamente, afastado do poder em 28 de
dezembro de 1992. O vice Itamar Franco, na presidência interina desde 2
de outubro, foi confirmado no cargo.

Em outubro de 1994, concorrendo na legenda do PMDB, Antônio Mariz
elegeu-se governador da Paraíba, derrotando, no segundo turno, a
candidata do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Lúcia Braga, com 222
mil votos de vantagem. Sua eleição chegou a ser ameaçada por um pedido
de cassação apresentado por seus adversários, representados pelo Partido
da Mobilização Nacional (PMN), ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE). A
acusação contra ele era de ter usado a gráfica do Senado para imprimir
propaganda eleitoral. Ao contrário do que aconteceu com o seu
correligionário Humberto Lucena, que, acusado de irregularidade
semelhante, acabou sendo cassado e depois anistiado, Mariz foi absolvido
pelo TRE, que acatou a tese da defesa de que os 85 mil calendários foram
impressos e distribuídos no final de 1993, quando ele ainda não era
candidato.

Assumindo o mandato em 1º de janeiro de 1995, em substituição a Cícero
de Lucena Filho, prometeu fazer um governo de austeridade e recomendou
aos seus secretários que não nomeassem parentes, até terceiro grau, para
cargos de confiança. Porém, nomeou um irmão para a Secretaria de
Planejamento e um primo para titular da Superintendência do Meio
Ambiente. Destacou que recebeu de seu antecessor uma administração
enxuta e financeiramente saneada, com os salários do funcionalismo em
dia, mas que considerava inevitável a privatização de algumas estatais
comprovadamente deficitárias, como o Serviço Estadual de Transportes
Urbanos (Setusa), cuja frota de ônibus se encontrava sucateada.

Depois de quatro pedidos de afastamento do governo para tratamento de
saúde, quando foi sempre substituído no cargo pelo vice-governador José
Targino Maranhão, Mariz faleceu em João Pessoa no dia 16 de setembro de
1995.

Era casado com Maria Mabel Dantas Mariz, com quem teve duas filhas.

Sobre Antônio Mariz foi publicado «Antônio Mariz, a trajetória de um
idealista», de Fátima Araújo (1996).


