---
title: MARIZ, Severino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1935-1937
 - dep. fed. PE 1951-1955 
---

«Severino Barbosa Mariz» nasceu em Pernambuco no dia 13 de abril de
1897, filho de Cândido Rodrigues Mariz e de Bernardina Barbosa Mariz.

Diplomou-se engenheiro agrônomo pela Escola de Agronomia de Pernambuco,
em 1921. Industrial do açúcar, proprietário rural e comerciante, foi
ainda funcionário público federal, atuando como técnico do Serviço de
Fiscalização do Comércio de Farinhas e inspetor regional do Serviço de
Expansão do Trigo, em Pernambuco.

No pleito de outubro de 1934 elegeu-se deputado federal por seu estado
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em
maio de 1935. Em maio de 1937 foi delegado do PSD pernambucano à
convenção de lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à
presidência da República. Permaneceu na Câmara dos Deputados até 10 de
novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo levou à supressão de
todos os órgãos legislativos do país.

Com o fim do Estado Novo e a convocação de eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte em dezembro de 1945, elegeu-se quinto suplente de
deputado por seu estado na legenda da União Democrática Nacional (UDN),
não chegando a exercer o mandato. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se
deputado federal por Pernambuco, dessa vez na legenda da Coligação
Democrática Pernambucana, formada pela UDN, o Partido Democrata Cristão
(PDC), o Partido de Representação Popular (PRP), o Partido Libertador
(PL), o Partido Republicano (PR) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), ao qual era filiado, assumindo o mandato em fevereiro de 1951. No
pleito de outubro de 1954 elegeu-se quarto suplente de deputado federal
por Pernambuco na legenda da Frente Democrática Pernambucana, coligação
composta pelo PSD, o PDC, o PL, o PRP e o Partido Social Progressista
(PSP). Deixou a Câmara Federal ao fim da legislatura, em janeiro de
1955.

Em outubro de 1962, candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, pela legenda da UDN, não sendo bem-sucedido.

Foi ainda membro do Clube de Engenharia, da Sociedade Auxiliadora da
Agricultura, do Sindicato dos Plantadores de Cana e do Sindicato de
Representantes Comerciais de Pernambuco.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de novembro de 1976.

Era casado com Maria Rosa Franco Mariz, com quem teve sete filhos.

