---
title: MAROJA, Estélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1963-1966
 - dep. fed. PA 1971-1975
---

«Estélio de Mendonça Maroja» nasceu em Bragança (PA) no dia 12 de
dezembro de 1913, filho do desembargador Manuel Maroja Neto e de Inês de
Mendonça Maroja. Seu pai foi presidente do Tribunal de Justiça do Pará e
interventor no estado de 1945 a 1946.

Estudou no Colégio Pais de Carvalho, em Belém, bacharelando-se pela
Faculdade de Direito do Pará em janeiro de 1934. Em 1936 tornou-se
professor de português e de direito marítimo da Escola de Marinha
Mercante, passando a atuar em 1941 como juiz do Conselho Regional do
Trabalho do Pará, função que exerceu até 1943.

Em 1950 ingressou na vida política apoiando o general Alexandre Zacarias
de Assunção, candidato afinal vitorioso ao governo do estado na legenda
da Coligação Democrática Paraense, formada pela União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Libertador (PL), o Partido Social Trabalhista
(PST) e o Partido Social Progressista (PSP). Nomeado em 1951
diretor-geral do Departamento de Finanças do estado, tornou-se no ano
seguinte secretário de Economia e Finanças do Pará, exercendo essa
função até 1953.

Representante de seu estado na Comisão de Planejamento da
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA)
de 1953 a 1955, elegeu-se no pleito de outubro de 1954 deputado estadual
na legenda do PSP. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
licenciou-se em 1958 para assumir a Secretaria de Finanças do Pará
durante o governo de Joaquim de Magalhães Barata, cargo pelo qual
respondeu até 1959.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal, mais uma vez na
legenda da Coligação Democrática Paraense, constituída então pelo PSP, o
Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Movimento Trabalhista Renovador
(MTR). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, integrou as
comissões de Economia e de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados e
a partir de julho de 1964 tornou-se vice-líder do PSP. Com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965),
participou das articulações que levariam à criação da Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Ao longo da legislatura, elaborou projetos instituindo
o Subplano de Desenvolvimento da Ilha de Marajó e a Comissão de Defesa
da Castanha do Pará, formulou propostas para a criação de hospitais
regionais e para a constituição da Companhia de Produção Mineral da
Amazônia, propondo ainda a implantação de rodovias ligando a Amazônia ao
Centro-Sul do país.

Em janeiro de 1966 interrompeu o mandato para assumir no mês seguinte a
prefeitura de Belém, à frente da qual permaneceu até 1970. Em novembro
desse ano reelegeu-se deputado federal na legenda da Arena e, assumindo
sua cadeira em fevereiro de 1971, tornou-se membro efetivo das comissões
de Economia e de Valorização Econômica da Amazônia e suplente da
Comissão de Educação e Cultura. Exerceu o mandato até janeiro de 1975,
quando deixou em definitivo a Câmara dos Deputados.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de maio de 1978.

Foi casado com Maria Ieda de Mendonça Maroja, com quem teve 12 filhos.

