---
title: MARON, Aziz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1951-1959 
---

«Aziz Maron» nasceu em Itabuna (BA) no dia 1º de março de 1909, filho de
Elias Maron e de Maria Sousa Maron.

Estudou no Colégio Padre Antônio Vieira e no Colégio Nossa Senhora das
Vitórias, em Salvador, bacharelando-se em 1931 pela Faculdade de Direito
da Bahia. Desempenhou mais tarde as funções de delegado escolar e de
fiscal de ensino, além de dedicar-se à advocacia e ao jornalismo.

Iniciou sua vida política como vereador à Câmara Municipal de Itabuna.
Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte da
Bahia na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Participou dos
trabalhos constituintes e, no pleito de outubro de 1950, elegeu-se
deputado à Câmara Federal pela Bahia na legenda do mesmo partido.
Deixando a Assembléia baiana em janeiro de 1951, assumiu em fevereiro
desse ano o mandato de deputado federal e em maio de 1952 tornou-se
vice-líder do PTB na Câmara. Candidatando-se à reeleição em outubro de
1954 na legenda do mesmo partido, obteve apenas uma suplência. Encerrou
seu primeiro mandato em janeiro de 1955 e em abril desse ano retornou à
Câmara, assumindo novamente em maio de 1957 a vice-liderança do PTB.
Ainda em 1957, contudo, deixou temporariamente sua cadeira no mês de
julho e entre setembro e dezembro, tornando-se em abril de 1958 líder do
bloco parlamentar oposicionista. Nas eleições de outubro desse ano
tentou reeleger-se na mesma legenda, mas obteve a segunda suplência,
encerrando seu mandato em janeiro de 1959. No pleito de outubro de 1962
voltou a candidatar-se a deputado federal na legenda da Aliança
Trabalhista - coligação formada pelo PTB, o Partido Republicano (PR) e o
Partido de Representação Popular (PRP). Obtendo outra vez uma suplência,
não retornou à Câmara Federal.

Faleceu no dia 6 de junho de 1972.

Era casado com Maria de Lurdes Gravatá Maron, com quem teve cinco
filhos.

