---
title: MARQUES, Antônio Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1980
 - comte. III Ex. 1981
 - ch. EME 1981-1982 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Antônio Ferreira Marques» nasceu em Belém no dia 10 de julho de 1916,
filho de Henrique dos Passos Marques e de Anésia Ferreira Marques.

Fez os estudos de primeiro e segundo graus no Instituto Nossa Senhora de
Nazaré, no Grupo Escolar Floriano Peixoto e no Ginásio Estadual Pais de
Carvalho, todos em sua cidade natal.

Transferindo-se em 1932 para o Rio de Janeiro, trabalhou inicialmente
como datilógrafo. Em maio de 1935, ingressou, por concurso, na Escola
Militar do Realengo, tendo como colegas de turma, entre outros, João
Batista Figueiredo, futuro presidente da República (1979-1985), e Délio
Jardim de Matos, que foi seu ministro da Aeronáutica. Em novembro deste
mesmo ano, Marques participou da repressão à Revolta Comunista, iniciada
em Natal e depois estendida para o Rio e Recife. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em novembro de 1937, logo após
a instauração do Estado Novo (1937-1945), no ano seguinte comandou um
pelotão de metralhadoras na repressão à tentativa de golpe dos
integralistas contra o governo do presidente Getúlio Vargas (1930-1945).
Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1938 e a primeiro-tenente
dois anos depois, foi comissionado capitão em janeiro de 1944 para
integrar a Força Expedicionária Brasileira (FEB), que seguiu em junho
para combater nos campos da Itália.

Na FEB, integrou a 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária como oficial
de operações do 2º Batalhão do 1º Regimento de Infantaria, conhecido
como Regimento Sampaio. O 2º Batalhão era comandado pelo major Siseno
Sarmento, a quem ficaria ligado e viria a servir mais tarde em outros
comandos. Em dezembro de 1944 foi efetivado no posto de capitão. Como
oficial de operações, teve participação destacada nos vitoriosos ataques
a Monte Carlo, Montese, à Costa 958 e na perseguição levada a efeito no
vale do rio Pó. Consolidada a vitória brasileira em Monte Castelo com a
conquista de La Serra, foi condecorado com a Cruz de Combate de Segunda
Classe.

Com o fim da guerra em maio de 1945, retornou ao Brasil em agosto
seguinte. De março de 1948 a dezembro de 1950 cursou a Escola de Comando
e Estado-Maior do Exército (ECEME). Por sua participação na guerra, foi
reconhecido possuir o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais.
Obteve a patente de major em março de 1952, sendo promovido a
tenente-coronel em abril de 1959. Encontrava-se nesse último posto
quando da eclosão do movimento político-militar de 31 de março de 1964
que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). Na ocasião,
integrou o Estado-Maior do general Artur da Costa e Silva, que se
proclamou comandante-em-chefe do Exército nacional e ocupou o Ministério
da Guerra. Com a vitória do levante, assumiu no início de abril o
comando do 1º Batalhão de Caçadores em Petrópolis (RJ), unidade que não
havia aderido ao movimento. Em agosto desse ano, foi promovido a
coronel.

Em meados de 1966, assumiu a chefia de Gabinete da Diretoria Geral de
Material Bélico do Exército no Rio de Janeiro. Permaneceu nessa função
até abril de 1967 quando, a convite do recém-nomeado comandante do II
Exército, em São Paulo, general Siseno Sarmento, assumiu a função de seu
assistente-secretário. Em fevereiro do ano seguinte deixou essa função
para chefiar a Polícia Militar (PM) do estado de São Paulo, na gestão do
governador Roberto de Abreu Sodré. Durante sua passagem pelo cargo,
participou da repressão às manifestações políticas organizadas pela
oposição ao regime militar. Esteve à frente da PM paulista até agosto de
1969, voltando a ocupar, no mês seguinte, o posto de
assistente-secretário do general Siseno Sarmento, a esta época no
comando do I Exército, no Rio de Janeiro. Posteriormente, assumiu a
subchefia do estado-maior desse comando.

Promovido a general-de-brigada em novembro de 1970, foi em seguida
nomeado comandante da Infantaria Divisionária da 5ª Divisão de
Infantaria em Ponta Grossa (PR), onde também comandou a 5ª Brigada de
Infantaria Blindada, entre fevereiro de 1972 e janeiro do ano seguinte.
Voltando para o Rio de Janeiro, fez o curso da Escola Superior de Guerra
(ESG), o qual concluiu em dezembro de 1973.

Em fevereiro de 1974, assumiu o comando da 12ª  Brigada de Infantaria na
cidade de Caçapava (SP), cargo no qual permaneceu até dezembro desse
mesmo ano, quando assumiu a chefia do estado-maior do II Exército, em
São Paulo. Nessa função, desempenhou importante papel na garantia da
normalidade na tropa, quando do afastamento, em janeiro de 1976, do
comandante do II Exército, general Ednardo Dávila Melo, pelo presidente
Ernesto Geisel (1974-1979). O afastamento de Melo fora motivado pela
morte do operário Manuel Fiel Filho nas dependências do Departamento de
Operações Internas do Centro de Operações para a Defesa Interna
(DOI-CODI) do II Exército.

Promovido a general-de-divisão em março de 1976, Marques foi em seguida
nomeado para a vice-chefia do Estado-Maior do Exército (EME). Nessa
função, voltou a ter grande participação em outro episódio. Em outubro
de 1977, o presidente Ernesto Geisel demitiu o ministro do Exército,
general Sílvio Frota, aspirante à presidência da República. Na
oportunidade, Ferreira Marques trabalhou para evitar que a tentativa de
resistência articulada pelo ministro conseguisse apoio em todo o meio
militar.

Em fevereiro de 1978, assumiu o comando da 1ª Região Militar, no Rio de
Janeiro. Promovido a general-do-exército em março de 1980, tornou-se,
dois meses depois, chefe do Departamento de Engenharia e Comunicações do
Exército, em Brasília, substituindo o general José Ferraz da Rocha.
Exerceu essa função até dezembro desse mesmo ano, quando foi nomeado
para o comando do III Exército, em Porto Alegre, em substituição ao
general Antônio Bandeira.

Assumindo o cargo em janeiro de 1981, defendeu em seu discurso de posse
o projeto de abertura democrática do então presidente Figueiredo. Em
outra oportunidade, no entanto, declarou-se contrário à legalização do
Partido Comunista Brasileiro (PCB) e acusou os ex-exilados de serem
responsáveis pelo clima de agitação existente no país e de estarem
interessados em prejudicar o processo de redemocratização.

Deixou o comando do III Exército em maio de 1981, sendo substituído pelo
general Túlio Chagas Nogueira e assumindo, em seguida, a chefia do EME
em Brasília em sucessão ao general Ernâni Airosa da Silva. Em agosto e
novembro de 1981, respectivamente, chefiou as delegações do Exército
brasileiro nas comemorações do aniversário de fundação da cidade de
Assunção, no Paraguai, e na XIV Conferência dos Exércitos Americanos,
realizada em Washington.

Em março de 1982, ao receber em Brasília o general norte-americano John
Mac Ennery, presidente da Junta Interamericana de Defesa, disse não
acreditar no envio de tropas a El Salvador, que enfrentava uma guerra
civil contra a guerrilha de esquerda. Na oportunidade, defendeu o
princípio de autodeterminação dos povos, diante do qual cada nação do
hemisfério deveria resolver seus próprios problemas, sem interferências
externas.

Em junho de 1982, chefiou a delegação do Exército brasileiro que visitou
instalações militares do Exército italiano, a convite do chefe do
Estado-Maior daquele país, e, em seguida, a exposição de equipamentos do
Exército britânico. Durante sua gestão à frente do EME, procurou
reestruturá-lo através da elaboração de um novo regimento e da criação
do Plano Diretor do Exército. Outras medidas de sua iniciativa foram a
criação da Secretaria Geral de Economia e Finanças do Exército; a
elevação do «status» do Comando Militar da Amazônia, que passou a ser
chefiado por um general-de-exército; a criação da atividade de
mobilização industrial e de pessoal, além da modernização dos carros de
combate de diversas unidades blindadas do Exército.

Passou para a reserva em julho de 1982, após ter completado a
idade-limite de permanência na ativa. No mês seguinte, deixou a chefia
do EME, na qual foi substituído pelo general Túlio Chagas Nogueira. A
partir de então, passou a atuar como empresário em São Paulo, na
condição de sócio e diretor-presidente da empresa metalúrgica Galkit
S.A. - Estruturas Metálicas Modulares de Montagem Rápida.

Em abril de 1985, representou os ex-combatentes brasileiros na Convenção
Anual da Organização dos Veteranos, realizada em Taipei. Deixando a
direção da Galkit em 1989, passou então a realizar conferências sobre a
participação do Brasil na Segunda Guerra Mundial.

Em 1997, foi eleito presidente do Conselho Nacional Clube, entidade
privativa fundada por empresários paulistas. Três anos depois, prestou
depoimento sobre a FEB para o arquivo do Exército. Veio também
realizando pesquisas para a atualização de seu livro «Palavras de
soldado», publicado em 1982.

Foi presidente do conselho do Grupo das Bandeiras, uma agremiação
formada por oficiais da reserva.

Durante sua carreira militar, foi ainda instrutor da Escola de
Aperfeiçoamento de Sargentos e da ECEME e diretor do Departamento
Estadual de Trânsito do Rio de Janeiro.

Casou-se com Niede Ribeiro Ferreira Marques, com quem teve uma filha,
Noeli Nazaré Ferreira Marques Ramos, casada com o jornalista e escritor
José Ramos Tinhorão.


