---
title: MARQUES, Cleto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1967-1971 
---

«Cleto Marques Luz» nasceu em Maceió no dia 26 de abril de 1924, filho
de Joaquim Marques da Luz e de Diamantina Marques da Luz.

Cursou o primário nos grupos escolares Tomás Espíndola e Tavares Bastos
e o ginasial na Escola de Aprendizes Artífices (atual Escola Técnica
Federal de Alagoas) e no Colégio Guido de Fontgalland. Fez o curso
técnico em contabilidade na Escola Técnica de Comércio de Maceió.

Auxiliar de comércio das firmas M. Lobo & Cia. e Leão & Cia. entre 1942
e 1950, em 1946 prestou concurso para conferencista de bordo da
Capitania dos Portos. Em junho de 1948, formou-se pela Faculdade de
Direito da atual Universidade Federal de Alagoas.

Iniciou sua carreira política elegendo-se vereador em Maceió, em outubro
de 1950. Nessa legislatura, foi vice-presidente da Câmara em 1951, 1953
e 1954. Reeleito em outubro de 1954, foi reconduzido à Câmara no início
do ano seguinte. Entre 30 de março e 23 de novembro de 1955, devido ao
fato de ocupar a presidência da Câmara, assumiu interinamente o cargo de
prefeito de Maceió. Presidiu novamente a Câmara Municipal em 1957 e
1958. Durante as duas legislaturas foi presidente das comissões de
Justiça e de Orçamento.

Paralelamente à sua trajetória política, em 1957 prestou concurso para
juiz de direito do Tribunal de Justiça de Alagoas, ficando em segundo
lugar. Nesse mesmo ano, voltou a prestar concurso realizado pelo
Tribunal e pela Procuradoria de Justiça de Alagoas a promotor de
justiça, conseguindo a primeira colocação.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado estadual na legenda do
Partido Social Progressista (PSP). Em fevereiro de 1959, após concluir o
mandato de vereador na Câmara Municipal de Maceió, assumiu sua cadeira
na Assembleia Legislativa. Reelegeu-se em outubro de 1962, iniciando
novo mandato em 1963. Líder da bancada do PSP na Assembléia, em outubro
de 1965 candidatou-se a vice-governador de Alagoas na chapa encabeçada
por Sebastião Muniz Falcão. Embora vitoriosos, os candidatos do PSP não
obtiveram a maioria absoluta exigida pela Emenda Constitucional nº 13.
Em conseqüência, não foram empossados à frente do governo do estado, que
foi entregue ao interventor federal coronel João José Batista Tubino.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Cleto Marques
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instalado no país em abril de 1964, e por essa legenda
foi eleito deputado federal por Alagoas em novembro de 1966. Encerrou
seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1967. Na Assembleia
alagoana, foi presidente da Comissão de Orçamento, e membro das
comissões de Justiça, Reforma Administrativa e Redação Final.

Em fevereiro de 1967, assumiu sua cadeira na Câmara. Membro da Comissão
de Justiça e da Comissão do Polígono da Seca, em 1968 participou da
Conferência do Parlamento Sul-Americano em Brasília. Deixou a Câmara em
janeiro de 1971, ao final da legislatura, não tendo disputado a
reeleição no pleito de novembro de 1970.

Posteriormente, foi secretário-assistente do Trabalho de Alagoas nos
governos Divaldo Suruagy (1975-1978) e Geraldo Melo (1978-1979).

Ao longo de sua trajetória política, Cleto Marques foi ainda secretário
da Agricultura, Indústria e Comércio de Alagoas no governo de Sebastião
Muniz Falcão, membro da Comissão de Reforma Administrativa e da Comissão
de Saúde de Alagoas e presidente regional do Partido Rural Trabalhista
(PRT). Presidente da Federação Alagoana de Desportos por três mandatos
consecutivos, foi consultor jurídico do Instituto dos Funcionários
Públicos de Alagoas, da Assembleia Legislativa de Alagoas e da
prefeitura municipal de Anadias (AL). Foi professor de direito usual da
Escola Técnica de Comércio de Maceió e Escola Técnica de Comércio de
Alagoas.

Fundador, redator e gerente do jornal «Diário de Alagoas», foi
sócio-benemérito da Associação Alagoana de Imprensa, membro do conselho
consultivo das Organizações Arnon de Melo e conselheiro da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), seção de Alagoas.

Faleceu em Maceió no dia 7 de fevereiro de 1979.

