---
title: MARQUES, José Vieira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«José Vieira Marques» nasceu em Santa Bárbara (MG), atual Barão de
Cocais, no dia 28 de setembro de 1877, filho de João Pereira da Costa e
de Maria Narcisa Vieira.

Estudou no Colégio Caraça e no Ginásio de Ouro Preto, ambos em Minas
Gerais, bacharelando-se, em 1900, pela Escola de Direito de Belo
Horizonte. Iniciou sua vida profissional em 1901, quando foi nomeado
promotor de justiça na comarca de Palmira, atual Santos Dumont (MG).
Vereador, tornou-se, em 1904, presidente da Câmara Municipal de Palmira.

Nas eleições de 1910 para a presidência da República, apoiou a
candidatura, afinal vitoriosa, do marechal Hermes da Fonseca, opondo-se
à Campanha Civilista, movimento de caráter antimilitarista que promoveu
a candidatura de Rui Barbosa. No ano seguinte, elegeu-se deputado à
Assembléia Legislativa mineira, onde permaneceu até 1914, quando o
presidente estadual Delfim Moreira nomeou-o chefe de polícia do estado
de Minas Gerais. Como deputado estadual, integrara diversas comissões e
fora primeiro-secretário da mesa da Assembléia.

A partir de março de 1915, acumulou o cargo de chefe de polícia com o de
comandante-geral da Força Pública mineira, desempenhando-os até novembro
de 1917, quando assumiu a Secretaria do Interior do governo de Minas
Gerais. Após deixá-la, em setembro de 1918, candidatou-se em seguida a
senador estadual em Minas pelo Partido Republicano Mineiro (PRM).
Eleito, ocupou uma cadeira no Senado mineiro entre 1919 a 1926 e,
durante a campanha da Aliança Liberal (1929-1930), foi chefe político em
Palmira.

Após a Revolução de 1930, colocou-se ao lado do presidente estadual
Olegário Maciel, apoiando a repressão ao movimento constitucionalista
deflagrado em São Paulo em julho de 1932. No ano seguinte, elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela legenda do Partido
Progressista (PP) de Minas Gerais. Empossado em novembro de 1933, teve
seu nome cogitado no mês seguinte para assumir a interventoria federal
em seu estado, cargo que foi entretanto ocupado por Benedito Valadares,
com o apoio do PP. Participou dos trabalhos constituintes e, após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.
Reeleito em outubro de 1934, sempre pela legenda do PP, permaneceu na
Câmara, exercendo o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.
Como deputado federal, fora membro das comissões de Tomada de Contas e
do Estatuto dos Funcionários.

Afastado da vida política desde a instauração do Estado Novo, quando
passou a exercer a advocacia em Santos Dumont (MG) e tornou-se diretor
de uma indústria de laticínios, ingressou no Partido Social Democrático
(PSD) após a redemocratização do país em 1945. Em seu novo partido,
chefiou as seções da agremiação em Santos Dumont e municípios vizinhos.

Foi também diretor de indústria de tecidos em Minas Gerais.

Faleceu em Santos Dumont no dia 20 de abril de 1946.

Foi casado com Maria Eulália da Cunha Vieira Marques.

