---
title: MARQUES, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991 
---

«Luís Gonzaga Nogueira Marques» nasceu em Tauá (CE) no dia 7 de julho de
1937, filho de Joel Marques e de Maria Alexandrino Nogueira.

Em 1958, ingressou na faculdade de engenharia da Universidade Federal do
Ceará (UFC), por onde veio a graduar-se em 1962. Nesse mesmo ano,
tornou-se engenheiro do Departamento de Obras da reitoria da UFC. Em
1963, foi contratado pela firma Comércio Indústria e Engenharia Ltda.
(CIEL) e, no ano seguinte, tornou-se engenheiro do Departamento Nacional
de Obras de Saneamento (DNOS) e deixou o departamento de obras da
reitoria da UFC.

Em 1965 foi nomeado engenheiro da Secretaria de Viação, Obras, Minas e
Energia do Ceará, durante o governo de Virgílio Távora (1963-1966). A
partir desse ano, ocupou vários cargos de direção na Secretaria, como
diretor da divisão de material (1965-1968), diretor-geral do Serviço
Estadual de Radiocomunicação (1968-1969) e diretor da divisão de Estudos
e Projetos do departamento de Obras Públicas (1969), atividades
exercidas durante o governo de Plácido Castelo (1967-1971). Em 1968,
depois de deixar a firma CIEL, foi contratado pela Delta Engenharia
Ltda.

A partir de 1971, passou a ser o diretor do departamento de Edificações
e Estruturas da Superintendência de Obras do estado. Em 1973, deixou a
Delta Engenharia e a Secretaria de Viação. No ano seguinte, foi
contratado pela Contep Ltda. Em 1975 foi superintendente de Obras do
estado do Ceará, durante o governo de Adauto Bezerra (1975-1978). Em
1977 deixou a Contep.

Em 1978, foi nomeado prefeito de Fortaleza pelo governador Adauto
Bezerra com quem tinha laços políticos e de amizade. Permaneceu na
prefeitura da capital cearense até 1979, depois que o governo do estado
passou a ser ocupado por Valdemar Alcântara, que, em fevereiro de 1978,
assumira o lugar de Adauto Bezerra, licenciado para concorrer a uma vaga
na Câmara dos Deputados. Luís Marques permaneceu, contudo, ocupando
cargos na administração pública e em autarquias do estado, uma vez que o
novo governador fazia parte do grupo político de seu antecessor. Ainda
em 1979, Luís Marques acumulou as presidências dos conselhos de
administração da Companhia de Água e Esgoto, Companhia de Habitação,
Companhia de Eletricidade, Consórcio Rodoviário e Superintendência de
Obras até o ano de 1983.

Em novembro de 1986 disputou uma cadeira de deputado federal na legenda
do Partido da Frente Liberal (PFL). Contando com o apoio de antigos
chefes políticos do Ceará, foi eleito com 53. 697 votos e tomou assento
na Assembléia em fevereiro de 1987, passando a integrar a Comissão da
Ordem Econômica e a Subcomissão da Questão Urbana e Transporte.

Defendeu o mandato presidencial de cinco anos, afirmando que não o fazia
em função do presidente José Sarney, de quem se dizia crítico, mas por
considerá-la a duração ideal de um mandato. Foi contrário às eleições
diretas para a presidência em 1988, pois considerava que haveria
perturbação nos trabalhos da Constituinte, que então votava as leis
complementares. A respeito das inelegibilidades, escreveu artigo
publicado no jornal «O Globo» defendendo o fim da exigência de domicílio
eleitoral, limitado então em seis meses, na disputa para cargos
eletivos.

Nas votações da Constituinte, foi contra o rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o aviso
prévio proporcional, a estatização do sistema financeiro, a proibição do
comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micros e
pequenos empresários e a desapropriação da propriedade produtiva. Votou
favoravelmente à pena de morte, à proteção ao emprego contra a despedida
sem justa causa, ao turno ininterrupto de seis horas, à unicidade
sindical, à soberania popular, ao voto aos 16 anos, ao presidencialismo,
ao mandato de cinco anos para o presidente Sarney e à legalização do
jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao exercício de seu mandato ordinário. Em maio de 1990
deixou a Câmara dos Deputados para assumir o cargo de Diretor-Geral do
Departamento Nacional de Obras contra as Secas (DNOCS), órgão ligado ao
Ministério da Integração Nacional. Não tentou novo mandato para o
Congresso no pleito de outubro de 1990, nem nas eleições posteriores.

No decorrer de 2003, integrou equipe responsável pela restauração física
do Palácio da Abolição, prédio inaugurado no ano de 1970, em Fortaleza,
para abrigar a residência oficial do governador do estado do Ceará. Em
março de 2008, quando foi realizada a cerimônia de posse da nova mesa
administrativa da Santa Casa de Misericórdia de Fortaleza, passou a
ocupar o cargo de 1º vice-provedor da instituição, com mandato de um
triênio.  

Casou-se com Maria Lúcia Pinho Marques com quem teve três filhos.

