---
title: MARQUES, Mário Savard de Saint Brisson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1950-1951 
---

«Mário Savard de Saint Brisson Marques» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 11 de junho de 1886, filho de João Francisco
Marques, de nacionalidade portuguesa, e de Alice Savard de Saint Brisson
Marques.

Iniciou sua vida profissional em agosto de 1912, trabalhando como
auxiliar na Superintendência de Defesa da Borracha. De dezembro desse
ano a outubro de 1913 exerceu as funções de agente do comissariado geral
da Exposição Nacional da Borracha.

Ingressando na carreira diplomática em maio de 1915, passou a servir na
Secretaria do Ministério das Relações Exteriores, onde tornou-se
praticante em fevereiro de 1916 e auxiliar-bibliotecário em maio, sendo
designado terceiro-oficial em dezembro. Em dezembro de 1918, após
bacharelar-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro, assumiu
o posto de cônsul em Calcutá, na Índia. Durante o ano de 1920,
representou também os interesses dos consulados de Cuba e do Chile nessa
cidade. Em julho do ano seguinte foi nomeado provisoriamente cônsul na
cidade do Porto, em Portugal, lá permanecendo até janeiro de 1923,
quando foi removido para Lyon, na França. Em abril de 1925 foi
transferido para Vigo, na Espanha, onde serviu até novembro de 1929.

Regressando ao Brasil em dezembro desse ano, em outubro de 1930 foi
nomeado auxiliar de gabinete do ministro das Relações Exteriores,
Afrânio de Melo Franco, cargo que ocupou até outubro de 1932. Em
dezembro desse ano reassumiu o posto de cônsul em Vigo e em fevereiro de
1934 foi promovido a cônsul-geral. Removido para Hamburgo, na Alemanha,
em abril seguinte, lá permaneceu até julho de 1936, quando foi
transferido para Paris. Após servir na capital francesa durante três
anos, regressou ao Brasil em agosto de 1939 e no mês seguinte foi
destacado para constituir a Seção de Segurança Nacional do Ministério
das Relações Exteriores e assumir a chefia da Divisão de Pessoal do
Itamarati. De janeiro a fevereiro de 1940 exerceu interinamente a chefia
do Departamento de Administração do ministério, sendo designado em julho
do ano seguinte representante do Itamarati na comissão encarregada de
estudar a lotação das repartições públicas.

Em dezembro de 1941 foi promovido a ministro plenipotenciário de
primeira classe. Deixando a Seção de Segurança Nacional do ministério em
janeiro de 1942, em julho desse ano desligou-se também da chefia da
Divisão de Pessoal para assumir a chefia do Departamento de
Administração, cargo que ocupou até setembro de 1943. Em novembro desse
ano foi designado embaixador na cidade de Havana, em Cuba, onde serviu
até janeiro de 1945, quando foi removido para Caracas, na Venezuela.
Durante sua permanência à frente da embaixada brasileira na capital
venezuelana, foi delegado do Brasil à V Conferência Pan-Americana da
Cruz Vermelha, realizada em fevereiro de 1947, e representou o governo
brasileiro na solenidade de posse do presidente da Venezuela, ocorrida
em fevereiro de 1948. Em dezembro do ano seguinte deixou Caracas, sendo
designado em junho de 1950 embaixador em Assunção, no Paraguai. Ainda em
agosto desse ano, representou o governo do Brasil na posse do presidente
do Paraguai, Frederico Chaves, deixando em junho de 1951 suas funções
diplomáticas em Assunção. Nesse mesmo ano, aposentou-se, retirando-se da
vida pública.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1970.

Era casado com Stella de Salusse Lussac de Saint Brisson Marques, com
quem teve um casal de filhos.

