---
title: MARQUES, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1975-1982 
---

«Paulo Davi da Costa Marques» nasceu em Florianópolis no dia 26 de março
de 1933, filho de Isidoro Marques e de Guiomar da Costa Marques.

Proprietário rural, ingressou na vida política no pleito de outubro de
1950, quando foi eleito deputado estadual em Santa Catarina na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Permaneceu na Assembleia
catarinense de fevereiro de 1951 a janeiro de 1955. Posteriormente,
transferiu-se para Cascavel (PR), onde se elegeu vereador e assumiu o
mandato em 1964. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 5 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964, deixando a Câmara Municipal de Cascavel em 1968.

No ano seguinte, diplomou-se em inglês pela Universidade de Michigan,
nos Estados Unidos, licenciando-se em 1969 em letras pela Faculdade de
Filosofia de Ponta Grossa (PR).

Retornou à política em 1972, iniciando novo mandato de vereador em
Cascavel. Em 1973, afastou-se do cargo para assumir a Secretaria de
Educação do município, à frente da qual permaneceu até 1974. No pleito
de novembro desse ano, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda
do MDB. Após ocupar sua cadeira em fevereiro de 1975, participou dos
trabalhos da Comissão de Relações Exteriores e foi suplente da Comissão
de Educação da Câmara. Em novembro de 1978, reelegeu-se na mesma
legenda, passando a integrar, como membro efetivo, a Comissão de
Educação e Cultura da Câmara. Com a extinção do bipartidarismo, em
novembro de 1979, e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nas eleições de
novembro de 1982, reelegeu-se à Câmara dos Deputados pelo Paraná na
legenda peemedebista.

Empossado em fevereiro de 1983, na sessão da Câmara dos Deputados de 25
de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos necessários para a sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado -, a eleição do
presidente, mais uma vez, aconteceu de forma indireta.

Na disputa no Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Paulo Marques
votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática - uma
coligação entre o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Tancredo Neves derrotou o candidato do PDS e do regime militar,
Paulo Maluf. No entanto, apesar de eleito, ele não chegou a ser
empossado na presidência por motivo de saúde, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Assumiu o vice José Sarney, que vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Paulo Marques deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, após ter
tentado a reeleição, sem êxito, em novembro do ano anterior.

Entre 1987 e 1988, no governo de Álvaro Dias (1987-1991), foi chefe do
escritório de representação do Paraná no Distrito Federal. Ainda em
1988, passou a dirigir o Instituto de Previdência do Estado do Paraná,
permanecendo no cargo até meados de 1989. Na metade final deste último
ano, presidiu a comissão de licitação da Secretaria estadual de Saúde.
Entre 1990 e 1995, foi diretor-geral da Imprensa Oficial do Estado do
Paraná.

A partir de 1995, sua atuação política limitou-se à participação nos
diretórios peemedebistas estadual do Paraná e municipal de Cascavel
(PR). Paralelamente, tornou-se pecuarista nos municípios de Castro (PR)
e Cascavel. Embora não tenha se candidatado mais a cargos eletivos,
continuou suas atividades partidárias na região de Cascavel e foi
presidente do diretório municipal do PMDB entre 2000 e 2005. No pleito
de outubro de 2008, foi um dos líderes de uma dissidência do PMDB de
Cascavel que apoiou a candidatura do prefeito eleito Edgar Bueno para a
prefeitura da cidade.

Casou-se com Sueli Lopes Marques, com quem teve cinco filhos.

