---
title: MARQUES, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1991 
---

«Paulo Marques Pessoa» nasceu em Carpina (PE) no dia 29 de junho de
1948, filho de João Marques Pessoa e Maria do Carmo Carneiro.

Alcançou projeção pública com suas atividades de radialista e estreou na
política eleitoral no pleito de novembro de 1966. Nessa ocasião,
elegeu-se vereador em seu município natal, na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instalado no país em abril de 1964.

Em 1978 formou-se em comunicação social pela Universidade Católica de
Pernambuco. No ano seguinte, transferiu-se definitivamente para a cidade
de Recife, onde assumiu a direção da Divisão de Rádio e Televisão da
Secretaria Municipal de Imprensa, cargo que ocuparia por dois anos
consecutivos. Com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), legenda que sucedeu à Arena no apoio ao governo.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual na legenda do
PDS. Empossado em fevereiro do ano seguinte, integrou a Comissão
Especial que investigou a crise da empresa Jornal do Comércio, a
Comissão de Constituição e a Comissão de Legislação e Justiça. Em 1984,
participou da Comissão de Saúde e Assistência Social e da Comissão de
Educação e Cultura. Em 1985, assumiu a segunda vice-presidência da
Assembléia Legislativa de Pernambuco, posto que ocuparia até o final da
legislatura.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
por Pernambuco, agora na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Sua
campanha foi favorecida pela projeção que obteve com o programa diário
da TV Tropical, pertencente ao governo de Pernambuco. Apesar de ser
conhecido em várias regiões do estado, sua votação concentrou-se no
Grande Recife e na Zona da Mata.

Em fevereiro de 1987, assumiu sua cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte. No decorrer dos trabalhos constituintes, foi membro
titular da Subcomissão de Ciência, Tecnologia e da Comunicação, da
Comissão de Família, da Comissão de Educação, Cultura e Esportes, da
Comissão de Ciência e Tecnologia, e suplente da Subcomissão dos Direitos
Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias e da Comissão da Soberania
e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas votações mais significativas da Constituinte, foi favorável ao
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, ao sistema de
governo presidencialista, ao voto aos 16 anos, ao acréscimo de 50% na
remuneração do trabalho extra, ao aviso prévio proporcional, à
pluralidade sindical, à limitação dos juros reais em 12% ao ano, à
nacionalização do subsolo e à legalização do jogo do bicho. Votou contra
o turno ininterrupto de seis horas, a jornada semanal de 40 horas, a
estabilidade no emprego, o rompimento de relações diplomáticas com
países mantenedores de políticas de discriminação racial, a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, a limitação dos encargos da dívida
externa, a anistia aos micro e pequenos empresários e a soberania
popular.

Ainda em 1988, fundou a empresa Multiplan - Múltipla Assessoria,
Publicidade e Promoções Ltda.

Disputou a reeleição no pleito de outubro de 1990, mas não teve êxito.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao término da
legislatura. Desde então, voltou a exercer as atividades de jornalista e
comunicador, reassumindo seu programa na Rádio Clube de Pernambuco,
atividade que exerceu paralelamente a de entrevistador da retransmissora
local da TV Manchete. Desde 1998, passou a atuar também na imprensa
escrita, como colunista do jornal «Folha de Pernambuco».

Faleceu, em 14 de setembro de 2006, aos 58 anos de idade, devido a um
tumor cerebral.

Era casado com Elizabete Dantas Gouveia Marques, com quem teve um filho.

