---
title: MARTELLO, Fausto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999 
---

«Fausto Miguel Martello» nasceu em Guarulhos (SP) no dia 29 de setembro
de 1952, filho de Fausto Martello e de Vilma Neves Martello.

Formou-se pela Faculdade de Direito em 1976 e assumiu, de 1982 a 1983, o
cargo de diretor-financeiro da Paupedra Ltda., de Guarulhos, empresa da
qual viria a ser sócio. Em 1982, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sigla pela qual tornou-se vereador em
novembro de 1988. Empossado em fevereiro de 1989, exerceu na legislatura
1989-1993 a presidência da Assembléia e da Comissão de Obras e Serviços
Públicos, entre outras atividades. Reeleito em outubro de 1992, iniciou
novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1993, deixou o PMDB
e ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), logo tornando-se
membro de seu diretório regional.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do PPR - obteve a maioria dos votos de suas bases eleitorais no
município de Guarulhos e na grande São Paulo -, participando como
titular, na legislatura iniciada em fevereiro seguinte, da Comissão das
Minas e Energia.

Durante as votações mais importantes, ajudou a aprovar as diversas
emendas constitucionais enviadas pelo Executivo federal, pronunciando-se
a favor da extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, na
distribuição de gás canalizado e na exploração do petróleo. Também votou
a favor da abertura da navegação de cabotagem à concorrência
internacional e pelo fim de todas as diferenciações legais entre
empresas brasileiras e estrangeiras. E foi favorável à prorrogação do
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de
impostos, sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação.

Em agosto de 1995, com a fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
aderiu ao recém-fundado Partido Progressista Brasileiro (PPB). Em junho
do ano seguinte, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 faltou à votação da emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro
pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do servidor público,
item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do
PPB, sem êxito. Em novembro, faltou às votações do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura.

Nas eleições de 2004 disputou na condição de vice a chapa encabeçada por
Paschoal Thomeu à prefeitura de Guarulhos, mas não obteve êxito. Em
2006, pela legenda do Partido Democrático Brasileiro (PDT), foi
candidato a deputado estadual, conseguindo uma suplência.

Casou-se com Tânia Macieira Martello, com quem teve três filhas.

