---
title: MARTINELLI, Osnelli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. GB 1971-1975 
---

«Osnelli Leite Martinelli» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de
Mato Grosso, no dia 5 de abril de 1922, filho de Máximo Martinelli e de
Osmarina Leite Martinelli.

Fez os estudos secundários no Colégio Naval, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, cujo curso concluiu em 1939. Sentou praça em março de
1941, ingressando na Escola Militar de Realengo, também na capital
federal. Aspirante-a-oficial em março de 1944, foi promovido a
segundo-tenente em junho seguinte.

Integrante da Força Expedicionária Brasileira (FEB), participou em
1944-1945 da campanha na Itália, durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). De volta ao Brasil em setembro de 1945, foi membro suplente
do conselho deliberativo do Clube Militar em 1950, atingiu o posto de
capitão em março do ano seguinte, o de major em dezembro de 1955 e o de
tenente-coronel em dezembro de 1958.

Participou do movimento político-militar de março de 1964, comandando
nessa ocasião o grupo de defesa do palácio Guanabara, no Rio de Janeiro.
Com a vitória desse movimento, que resultou na deposição do presidente
João Goulart, foi encarregado do inquérito policial-militar (IPM) sobre
a atuação dos grupos dos 11, organizados em fins de outubro de 1963 pelo
então deputado federal Leonel Brizola com o objetivo de lutar pela
implantação das chamadas reformas de base preconizadas pelo presidente
João Goulart e pela “libertação do Brasil da exploração internacional”.
Esses grupos foram desarticulados nessa ocasião.

Responsável pela prisão do governador deposto de Pernambuco, Miguel
Arrais, exonerou-se em seguida do IPM do qual havia sido incumbido,
sendo preso então por 15 dias no forte de Copacabana. Dedicado ao
magistério, exerceu em 1965 as funções de adjunto catedrático de
geografia geral no Colégio Militar do Rio de Janeiro. Ainda em 1965
fundou o movimento militar, que passou a chefiar, intitulado Liga
Democrática Radical (Líder), organização que congregava militares da
chamada “linha dura”, setor das forças armadas que pregava a luta sem
tréguas à “corrupção” e à “subversão comunista”, ao mesmo tempo em que
combatia a devolução do poder aos civis. Devido à ocorrência de
constantes atritos durante o governo do marechal Humberto de Alencar
Castelo Branco (1964-1967) entre a cúpula governamental e os oficiais da
“linha dura” - que discordavam da atuação do presidente frente aos
elementos ligados ao regime deposto, considerada demasiado branda -,
Martinelli opôs-se, ao lado de outros militares, em abril desse ano, à
decisão do Superior Tribunal Militar (STM) de libertar o ex-governador
Miguel Arrais. Gerando uma crise, a divergência provocou a intervenção
do presidente no sentido de fazer cumprir a decisão judicial.

Com o agravamento da crise, decorrente da insatisfação dos oficiais da
“linha dura” com a eleição, em outubro de 1965, para o governo da
Guanabara e de Minas Gerais, de Francisco Negrão de Lima e Israel
Pinheiro, respectivamente, ambos opositores do regime militar instaurado
em 1964, participou, juntamente com a Líder, da articulação de um
movimento que, sob o comando do chefe do Estado-Maior do I Exército,
sediado no Rio de Janeiro, general Afonso de Albuquerque Lima, pretendia
derrubar o presidente Castelo Branco. Essa conspiração não foi adiante
devido à interferência do então ministro da Guerra, general Artur da
Costa e Silva, que, reunido com os oficiais anticastelistas na Vila
Militar do Rio de Janeiro, afirmou que “o Exército não é um corpo
político, mas um organismo de apoio, e que, como tal, se submeteria às
decisões do presidente”. Por outro lado, porém, Costa e Silva prometeu
que o governo aprofundaria o movimento de 1964 e promulgaria o segundo
ato institucional, caso a situação política o exigisse. Nessa ocasião, o
ministro da Guerra surgiria como intermediário entre a “linha dura” e o
castelismo e como único candidato à sucessão presidencial que as forças
armadas tolerariam.

A decretação do Ato Institucional nº 2 (AI-2) em 27 de outubro de 1965,
reforçando o caráter autoritário do regime, atendeu, por um lado, às
reivindicações da “linha dura”. Por outro lado, contudo, foi
contrabalançada pela punição de diversos conspiradores. Preso ainda em
outubro de 1965, Martinelli foi em seguida transferido do Colégio
Militar do Rio de Janeiro para o de Salvador. No mês seguinte, a Líder
foi dissolvida.

Enquadrando-se nas normas da “linha dura” nacionalista e manifestando-se
“contra a corrupção, o comunismo e o entreguismo e a favor da democracia
e da justiça social”, Martinelli candidatou-se em outubro de 1966 a
deputado federal pelo então estado da Guanabara na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), obtendo uma suplência. Promovido a coronel
em abril de 1970, no pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado
federal pelo estado da Guanabara, sempre na legenda da Arena. Assumindo
o mandato em fevereiro de 1971, tornou-se membro efetivo da Comissão de
Segurança Nacional e suplente da Comissão de Educação e Cultura da
Câmara dos Deputados. Ainda em 1971 passou para a reserva.

Com a saída de Negrão de Lima do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
cuja candidatura ao Senado teria sido vetada pelo governador Antônio de
Pádua Chagas Freitas - líder político do MDB carioca -, Martinelli
apresentou emenda ao projeto de fusão dos estados da Guanabara e do Rio
de Janeiro, permitindo a candidatura do ex-governador e de seus
correligionários pela Arena. Embora tivesse ingressado na Arena, Negrão
de Lima não conseguiu indicação para concorrer ao Senado.

Candidatando-se novamente à Câmara dos Deputados no pleito de novembro
de 1974 na mesma legenda, Martinelli obteve apenas uma suplência,
deixando a Câmara em janeiro de 1975, ao fim de seu mandato.

Afastado do cenário político, de 1975 a 1982 Martinelli trabalhou na
empresa Antenas Coletivas Martinelli, de propriedade dos seus irmãos. Em
1983, assumiu o cargo de gerente da Editora Vecchi, função que
desempenhou até 1988. De 1989 a 1992, foi gerente da Induco.

Tornou-se membro do conselho fiscal do Clube Militar, função que
desempenhava em fevereiro de 2000.

Foi também vice-presidente do Tijuca Tênis Clube, vice-presidente do
América Futebol Clube e diretor social do Clube Militar.

Fez os cursos da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e de guerra
química da Escola de Instrução Especializada, freqüentando ainda a
Leadership and Battle Training School, nos EUA.

Foi presidente da Associação Nacional dos Veteranos da Força
Expedicionária Brasileira (ANVFEB).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de janeiro de 2008.

Foi casado com Elisabeta Maria Martinelli, com quem teve dois filhos, e
com Sílvia Marques Martinelli, com quem teve um filho. Contraiu
terceiras núpcias com Maria de Fátima Depes.

