---
title: MARTINEZ,José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1999-2003 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«José Carlos de Castro Martinez» nasceu em São Paulo em 23 de maio de
1948, filho de Oscar Martinez e de Joanice de Castro Martinez. Seu pai
foi empresário na área de comunicações e proprietário de terras no
Paraná e em São Paulo.

Cursou até o segundo ano de direito e o quarto ano de administração de
empresas na Faculdade Karnig Basarian, em Itapetininga (SP), abandonando
os cursos para trabalhar nas empresas da família.

Transferindo-se para o Paraná, em novembro de 1982, elegeu-se deputado
federal na legenda do Partido Democrático Social (PDS), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte.

No fim de 1983, um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República em novembro do ano
seguinte, de autoria do deputado Dante de Oliveira, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Mato Grosso, proporcionou o
desencadeamento de uma campanha nacional, conhecida como Diretas Já. Na
sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou contra a emenda, que não
obteve o número de votos para aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser enviado à apreciação pelo Senado. No Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato do regime militar,
Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, união do PMDB com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Por motivo de doença,
Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Durante a legislatura 1983-1987, foi membro e vice-presidente da
Comissão de Comunicação, membro das comissões de Esporte e Turismo e de
Serviço Público, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do pólo
petroquímico do Sul, e suplente das comissões de Economia, Indústria e
Comércio e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Em 1986, filiou-se ao PMDB e elegeu-se deputado federal constituinte em
novembro. Tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Foi segundo
vice-presidente da Subcomissão da Ciência, Tecnologia e Comunicação, da
Comissão da Família, Educação, Cultura e Esportes, e suplente da
Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistemas de Governo.

Alinhou-se com as propostas defendidas por setores empresariais e pela
União Democrática Ruralista (UDR), entidade representativa dos grandes
proprietários de terra, tendo, nas principais votações, se manifestado
contra a limitação do direito de propriedade privada, a participação
popular no processo legislativo, a proteção da empresa nacional, o
mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas, a soberania popular e a desapropriação da propriedade
produtiva. Pronunciou-se ainda a favor da pena de morte, da pluralidade
sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, do mandato de cinco
anos para o presidente Sarney e amplamente favorável à entrada de
capital estrangeiro. Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro
de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na
Câmara.

Em 1989, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
tornando-se tesoureiro e um dos principais organizadores no Paraná da
candidatura à presidência da República de Fernando Collor de Melo,
vitorioso no segundo turno das eleições, em dezembro. Os excelentes
resultados eleitorais de Collor no Paraná fortaleceram o prestígio
político de Martinez, estreitando seus laços com o novo presidente,
empossado em março de 1990. Em meados desse ano, abertamente apoiado por
Collor, candidatou-se ao governo estadual, sendo derrotado no segundo
turno, em novembro, pelo candidato do PMDB, Roberto Requião.

Martinez liderava as pesquisas de opinião pública até pouco antes do
pleito, quando o candidato peemedebista exibiu em seu programa eleitoral
uma entrevista com Ferreirinha, um suposto pistoleiro que teria agido
contra trabalhadores rurais em fazendas da família Martinez na região de
Assis Chateaubriand (PR) na década de 1960. De acordo com observadores
políticos, esse episódio teve papel determinante na inversão das
preferências eleitorais e na vitória de Requião. Após sua posse no
governo, o caso foi à Justiça e custaria a cassação temporária do
mandato de Requião, que obteve, em julho de 1993, uma liminar no
Tribunal Superior Eleitoral para permanecer no exercício do mandato.

Após ter sido derrotado, declarou ter feito um acordo com o senador José
Eduardo Andrade Vieira, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), para as
eleições municipais de outubro de 1992. Na ocasião, não descartou sua
candidatura à prefeitura de Curitiba, mas reafirmou que seu projeto
continuava a ser o de disputar o governo do Paraná. Deixou a Câmara em
janeiro de 1991, no fim da legislatura.

No início de 1992, com seu irmão Flávio, organizou a rede OM
(Organizações Martinez) de rádio e televisão, empreendimento que,
segundo notícias veiculadas pela imprensa da época, era parte de uma
estratégia de consolidação e ampliação do grupo político ligado ao então
presidente Fernando Collor na região Sul. Em agosto de 1992, por ocasião
dos trabalhos da CPI da corrupção que investigava o governo Collor e que
provocaria o afastamento do presidente da República em outubro, foi
acusado de ter participado do “esquema de Paulo César Farias”
(tesoureiro da campanha de Collor) no Paraná, ao receber cheques de 4,5
milhões de dólares do “fantasma” José Carlos Bonfim para quitar dívidas
referentes à compra da TV Corcovado, do Sistema Brasileiro de Televisão
(SBT), de Sílvio Santos. Em novembro, declarou que já havia comprovado a
lisura de seus negócios na Comissão de Comunicação da Câmara, à qual
apresentou sua declaração de renda e demonstrou que o empréstimo que
tinha recebido de P.C. Farias já havia sido pago.

Nesse período, suas empresas de comunicação passaram por dificuldades
financeiras, enfrentando litígios trabalhistas. Em maio de 1993, a rede
OM, a primeira cadeia nacional de televisão com sede fora do eixo
Rio-São Paulo, que cobria cerca de 60% do território nacional, foi
incorporada pela Central Nacional de Televisão (CNT). Tornou-se
diretor-presidente da nova rede. Em julho de 1993, defendeu os
procedimentos de P.C. Farias como tesoureiro da campanha de Collor,
declarando que “crucificaram PC até onde queriam, mas todo mundo sempre
fez campanha do mesmo jeito no Brasil”. Admitiu, num programa de
televisão em Curitiba, ter recebido doações das construtoras Andrade
Gutierrez e CR Almeida para sua campanha eleitoral.

Em janeiro de 1995, com a aquisição da CNT pelo grupo Bamerindus, do
então ministro da Agricultura José Eduardo Andrade Vieira, tornou-se
presidente do conselho de administração da nova rede. Em dezembro do ano
seguinte, a CNT fechou um acordo de cooperação com a Televisa, a maior
empresa de televisão do México.

Retornando à carreira política, elegeu-se deputado federal pelo PTB no
pleito de outubro de 1998. Empossado em fevereiro de 1999, no início
desse ano tornou-se presidente nacional do PTB, sucedendo a Andrade
Vieira. Durante o exercício de seu mandato, foi membro das comissões de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Relações
Exteriores. Nessa legislatura, votou contra o fim dos juízes classistas,
a restrição à edição de Medidas Provisórias pelo Executivo, e a favor da
recriação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CMPF), do fator previdenciário, da demissão por insuficiência de
desempenho dos servidores públicos, da proibição do nepotismo e do fim
da imunidade parlamentar para crimes comuns.

Durante o ano de 2002, foi um dos principais articuladores da Frente
Trabalhista, coligação eleitoral formada pelo Partido Popular Socialista
(PPS) pelo PDT e pelo PTB para apoiar a candidatura de Ciro Gomes à
presidência da República, assumindo em seguida a coordenação nacional da
campanha do candidato. Após o início da campanha, Ciro Gomes teve grande
ascensão nas pesquisas eleitorais até serem divulgadas denúncias pela
imprensa envolvendo José Carlos Martinez e seu vice, Paulo Pereira,
também conhecido como Paulinho da Força Sindical. Segundo as denúncias
divulgadas, Martinez havia se apropriado irregularmente de empréstimos
tomados de P.C Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral do
ex-presidente Fernando Collor de Mello. Em decorrência da divulgação de
tais denúncias, Martinez distribuiu nota à imprensa em agosto
afastando-se da coordenação-geral da campanha de Ciro Gomes.

No pleito de outubro, candidatou-se novamente a deputado federal pelo
Paraná na legenda do PTB, tendo sido reeleito com 62.706 votos. Após a
derrota de Ciro Gomes no primeiro turno, liderou a corrente do partido
que apoiou a candidatura de Luis Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), que venceu o candidato do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) José Serra no segundo turno das eleições.
Com a vitória de Lula, Martinez participou ativamente das articulações
visando à formação da nova equipe ministerial, defendendo a participação
de seu partido no ministério e articulando o apoio do PTB ao novo
governo eleito no Congresso Nacional.

Presidente do PTB, foi empossado no novo mandato em 1° de fevereiro de
2003. Em 4 de outubro, veio a falecer num desastre aéreo enquanto se
deslocava num avião monomotor de Curitiba para Piçarras, balneário
localizado no litoral de Santa Catarina.  

Foi também proprietário de terras, diretor da Companhia Agrícola
Aniantaú, da Sapé Agropecuária e da Coreplan Representações e
Planejamentos.

Foi casado com Maria Beatriz Ferreira Martinez, com quem teve quatro
filhos.


