---
title: MARTINI, Luís Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1958-1959
 - comte. I DN 1960-1961
 - comte. ESG 1961-1965
 - ch. EMFA 1965-1966 
---

«Luís Teixeira Martini» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 28 de maio de 1903, filho de Marcos Luís Martini e de
Alice Teixeira Martini.

Depois de concluir os estudos secundários no Colégio São Bento,
ingressou em abril de 1920 na Escola Naval como aspirante-a-oficial.
Promovido a guarda-marinha em janeiro de 1924, embarcou no navio-escola
«Benjamim Constant» para a viagem regulamentar de fim de curso. Após a
viagem, em dezembro desse mesmo ano, recebeu a patente de
segundo-tenente.

Depois de desempenhar diversas funções em belonaves da Armada, foi
promovido em janeiro de 1927 ao posto de primeiro-tenente e a
capitão-tenente em maio de 1931. Em 1933 fez o curso de especialização
para oficiais, na área de comunicação, assumindo em seguida o comando do
rebocador «Raimundo Nonato». Deixou esse comando em 1935, passando a
instrutor da Escola Naval, função que desempenhou até 1938, quando foi
comissionado instrutor de guardas-marinhas na viagem de instrução do
navio-escola «Almirante Saldanha».

De volta ao Brasil em 1939, assumiu o comando do rebocador «Heitor
Perdigão», sendo promovido a capitão-de-corveta em setembro do ano
seguinte. Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), exerceu, de maio
a setembro de 1944, o comando da corveta «Cabedelo», tendo participado de
comboios aliados juntamente com navios da Marinha de Guerra dos Estados
Unidos. Destacado em seguida para exercer novamente as funções de
instrutor da Escola Naval, recebeu em agosto de 1945 a patente de
capitão-de-fragata. No ano seguinte fez o curso de comando da Escola de
Guerra Naval, sendo comissionado para a função de capitão dos portos do
Rio Grande do Norte, em Natal. Ali permaneceu até junho de 1948, quando
foi nomeado vice-diretor do Serviço de Reserva Naval. Em novembro desse
ano passou a comandar o navio-tanque «Marajó», que deixou em janeiro de
1950 para fazer o curso superior da Escola de Guerra Naval.

Designado instrutor-chefe da Escola de Guerra Naval em março de 1951,
foi promovido no mês seguinte a capitão-de-mar-e-guerra. De abril de
1952 a fevereiro de 1954, foi comissionado capitão dos portos do
Distrito Federal e do estado do Rio de Janeiro. Em seguida fez o curso
da Escola Superior de Guerra (ESG). Em fevereiro de 1955 assumiu o
comando do navio-escola «Duque de Caxias», sendo designado em abril do
ano seguinte vice-diretor de Portos e Costas. Promovido em junho de 1957
ao posto de contra-almirante, foi nomeado no mês seguinte subchefe do
Estado-Maior da Armada (EMA). Nessa função, chefiou a representação da
Marinha nas comemorações da fundação da cidade de Assunção, no Paraguai.

Em abril de 1958 foi nomeado comandante do III Distrito Naval (III DN),
sediado em Recife. Promovido a vice-almirante em janeiro de 1959, deixou
aquele comando em maio desse mesmo ano, quando foi nomeado diretor-geral
de Portos e Costas. Em abril de 1960 foi designado para o comando do I
DN, sediado no Rio, em substituição ao vice-almirante José Luís da Silva
Júnior. Em março de 1961 foi substituído nessa chefia pelo
vice-almirante Mário da Costa Furtado de Mendonça. Nesse mesmo mês
passou a integrar o conselho do EMA. Em novembro de 1961 foi nomeado
para o comando da ESG, em substituição ao general Emílio Maurell Filho.
Promovido a almirante-de-esquadra em agosto de 1962, permaneceu naquele
comando até fevereiro de 1965, quando o país já se encontrava sob uma
nova ordem institucional instaurada pelo movimento político-militar de
31 de março de 1964, sendo substituído pelo tenente-brigadeiro Henrique
Fleiuss.

Em março de 1965 assumiu o comando do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), substituindo o general Peri Bevilacqua. Nesse período foi
delegado do Brasil na II Conferência Interamericana Extraordinária,
realizada em 1965 no Rio de Janeiro. Ainda em 1965 integrou o Grupo de
Estudos para Integração da Política de Transportes (Geipot). Em 1966 foi
embaixador extraordinário e plenipotenciário da missão especial à posse
do presidente da República da Costa Rica e em abril desse ano passou o
comando do EMFA ao tenente-brigadeiro Nélson Freire Lavenère Wanderley.
Em agosto foi transferido para a reserva no posto de almirante.

Era casado com Dinorá Criciúma Martini.

