---
title: MARTINS, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RO 1987-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Arnaldo Lopes Martins» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de novembro de 1934, filho de Durval de Sousa Martins
e de Maria Madalena Lopes Martins.

Formado em engenharia pela Academia Militar das Agulhas Negras (1956) e
pela Escola de Educação Física do Exército (1957), diplomou-se em
economia pela Sociedade Universitária de Ensino Superior e Cultura
(1960). Fez ainda o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e foi
instrutor do curso de engenharia do Centro de Preparação dos Oficiais da
Reserva, Rio de Janeiro, comandante da Companhia de Engenharia de
Construção, em Lajes (RN), instrutor-chefe da Escola de Instrução
Especializada, no Rio de Janeiro. Formado em administração de empresas
pela Faculdade Morais Júnior, no Rio de Janeiro (1978), lecionou na
Faculdade de Economia e Finanças do Rio de Janeiro.

Comandante do Batalhão de Engenharia e Construção (1978-1980),
transferiu-se para a reserva no posto de tenente-coronel e foi nomeado
pelo governador Jorge Teixeira de Oliveira prefeito do município de
Vilhena (1980-1982).

Depois da transformação de Rondônia em estado, elegeu-se para a
Assembléia Legislativa em novembro de 1982 na legenda do Partido
Democrático Social (PDS). Vice-líder da bancada, autor de projeto de lei
que se transformou na primeira lei do estado de Rondônia e do projeto
para a construção de miniusinas hidrelétricas no estado, presidiu as
comissões de Economia e Finanças, e de Estudos dos Problemas Energéticos
de Rondônia, tendo sido titular das comissões de Revisão Final e de
Constituição e Justiça.

Em novembro de 1986 concorreu a uma vaga de deputado federal
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), obtendo a primeira suplência. Descontente com o resultado,
recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral, pedindo a recontagem de votos.
Enquanto aguardava o pronunciamento da justiça, exerceu o mandato na
condição de suplente entre 24 de março e 4 de junho de 1987. Favorecido
pela decisão do TSE - foram impugnados 501 votos do candidato
peemedebista Expedito Júnior, quinto colocado no estado e já em pleno
exercício de suas funções legislativas -, Arnaldo Martins acabou
assumindo o mandato constituinte em 28 de agosto de 1987.

Membro do diretório nacional do PMDB, titular da Subcomissão de Defesa
do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e suplente da
Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado, votou a favor da pena de morte, do presidencialismo, do mandato
de cinco anos para o então presidente José Sarney, do turno ininterrupto
de seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
limitação dos juros reais em 12% ao ano, da criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e da legalização do jogo do bicho. E contra a
limitação do direito de propriedade, o voto facultativo aos 16 anos, a
nacionalização do subsolo, a desapropriação da propriedade produtiva, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas.

No pleito de outubro de 1990 concorreu à reeleição na legenda do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), obtendo a quarta suplência.
Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro do
ano seguinte.

Afastado da vida pública, retornou ao Rio de Janeiro, onde exerceu a
vice-presidência do Clube Helênico, tendo presidido por duas vezes a
Associação Atlética de Vila Isabel.

Faleceu em Porto Velho no dia 3 de janeiro de 1999, quando fazia uma
visita a Rondônia a fim de prestigiar o recém-eleito governador José de
Abreu Bianco.

Era casado com Telma Regina Nunes de Melo Martins, com quem teve um
filho.

