---
title: MARTINS, Dodsworth
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1945-1946 
---

«Jorge Dodsworth Martins» nasceu em Ponte Nova, na então província de
Minas Gerais, no dia 19 de fevereiro de 1884, filho de Custódio José
Ferreira Martins e de Georgina Dodsworth Martins. Seu pai, médico,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde foi diretor do Instituto de
Educação de Surdos, tendo promovido a construção do prédio da rua das
Laranjeiras, que passou a abrigar aquele educandário. Pelo lado materno,
era neto de Jorge João Dodsworth, segundo barão de Javari, e bisneto do
capitão Joaquim Floriano de Toledo, político de grande prestígio em São
Paulo durante a Monarquia, além de primo de Henrique Dodsworth,
constituinte em 1934 e prefeito do Distrito Federal entre 1937 e 1945.

Estudou no Ginásio Nacional, depois Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, de onde saiu em 1898 para cursar o secundário no
Colégio Castro Lopes, em Santos (SP). Retornando ao Rio, fez o curso
preparatório no Colégio Aquino.

Ingressou na Escola Naval em abril de 1900, concluindo o curso em
dezembro de 1903, quando passou a segundo-tenente. Em abril de 1908 foi
promovido a primeiro-tenente, tendo sido ajudante-de-ordens do almirante
Alexandrino de Alencar, ministro da Marinha entre 1906 e 1910, e servido
posteriormente na mesma função junto aos presidentes da República Nilo
Peçanha (1909-1910) e Venceslau Brás (1914-1918). Em outubro de 1914 foi
promovido a capitão-tenente. Deixou o cargo de ajudante-de-ordens de
Venceslau Brás para servir às ordens do almirante Pedro Max Fernando de
Frontin, comandante da Divisão Naval em Operações de Guerra (DNOG), que
foi enviada a Dacar, na África, em maio de 1918, após o Brasil declarar
guerra ao Império alemão (outubro de 1917) em meio aos acontecimentos da
Primeira Guerra Mundial. Os navios brasileiros, agregados à esquadra
inglesa baseada no litoral ocidental da África, tinham como missão
proteger as embarcações dos submarinos alemães que circulavam na área.

Em 1922 Dodsworth Martins formou-se engenheiro civil pela Escola
Politécnica do Rio de Janeiro e nesse mesmo ano dirigiu em Paris a
impressão do Mapa geral do Brasil. Em abril de 1923 foi promovido a
capitão-de-corveta. Adido naval à embaixada brasileira em Paris de 1927
a 1930, foi representante oficial do Brasil no Congresso Internacional
de Salvamento do Mar, em Deauville, França, em 1929.

Por ocasião da Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís
e levou Getúlio Vargas ao poder no mês de novembro, comandava o
encouraçado São Paulo. Foi promovido a capitão-de-fragata em julho de
1932, a capitão-de-mar-e-guerra em julho de 1936 e a contra-almirante em
janeiro de 1941.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) comandou a Divisão de
Cruzadores, força naval enviada ao Nordeste em janeiro de 1942, pouco
antes do rompimento das relações diplomáticas do Brasil com a Alemanha e
a Itália. Composta por dois cruzadores, quatro navios mineiros e um
navio auxiliar, a força sob seu comando tinha por missão defender o
litoral nordestino dos ataques dos submarinos alemães. Ainda em janeiro
de 1942, chegou a Recife, onde já estava o almirante norte-americano
Jonas Ingram, comandante da IV Esquadra norte-americana, com quem viria
a estabelecer os planos de patrulha da costa. Em julho seguinte pediu
exoneração do comando da Divisão de Cruzadores, sendo substituído pelo
capitão de mar e guerra Jerônimo Gonçalves.

Também no período da Segunda Guerra Mundial, ocupou o cargo de
diretor-geral de Navegação da Marinha e nessa função representou
oficialmente o Brasil no II Congresso Pan-Americano de Consulta sobre
Hidrografia e Cartografia, realizado em 1944, ano em que participou
também do X Congresso Nacional de Geografia. Ainda em 1944 assumiu o
Comando Naval do Centro, no Rio de Janeiro, no qual permaneceu até 1945.
Em junho desse ano foi promovido a vice-almirante.

Com a deposição do presidente Getúlio Vargas pelos chefes militares em
29 de outubro de 1945, o governo foi assumido por José Linhares,
presidente do Supremo Tribunal Federal, que nomeou Dodsworth Martins
ministro da Marinha no dia 30 de outubro. As eleições presidenciais de
dezembro de 1945 deram a vitória ao general Eurico Gaspar Dutra, que,
empossado na presidência da República em 31 de janeiro seguinte, o
manteve no Ministério da Marinha. Permaneceu no cargo até o início de
outubro de 1946, quando foi substituído pelo almirante Sílvio de
Noronha. Nesse mesmo ano passou a almirante-de-esquadra.

Foi vice-presidente do Conselho do Almirantado de 1948 a 1950. No
decorrer de sua vida militar fez os cursos superior da Escola de Guerra
Naval, da Escola de Defesa Submarina, da Escola de Submersíveis, de
torpedos e minas de alto comando. Representante da Marinha brasileira na
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, em Washington, exerceu também
inúmeras funções de comando, como o da canhoneira fluvial Acre, no rio
Amazonas, dos contratorpedeiros Piauí, Paraná e Alagoas, do monitor
Pernambuco, no rio Paraguai, do navio hidrográfico Vital de Oliveira e
da flotilha de contratorpedeiros. Foi diretor-militar do Arsenal de
Marinha do Rio de Janeiro, na ilha das Cobras, diretor-geral da Marinha
Mercante e presidente do Tribunal Marítimo. Em março de 1950 passou para
a reserva remunerada e mais tarde, por serviços de guerra, foi promovido
a almirante.

Pertenceu a várias associações como o Clube Naval, o Clube de Engenharia
e o Centro de Pesquisas Biológicas. Presidiu o Instituto Oceanográfico
Brasileiro e foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.
Efetuou serviços hidrográficos nas costas marítimas do Brasil e dirigiu
estudos sobre a foz do rio Amazonas, apresentando cinco trabalhos
originais que motivaram seu ingresso na Sociedade Brasileira de
Geografia, entidade que chegou a presidir.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de fevereiro de 1974.

Foi casado com Risa Batista Dodsworth Martins.

