---
title: ARAÚJO, André Vidal de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - dep. fed. AM 1951-1955
---

«André Vidal de Araújo» nasceu em Goiana (PE) no dia 15 de outubro de
1899, filho de Francisco Pedro de Araújo Filho e de Francelina Barbosa
de Araújo. Seu irmão, Rui Araújo, foi deputado federal pelo Amazonas
entre 1951 e 1955.

Estudou em Manaus, cursando o primário nos colégios Ateneu Amazonense,
São Sebastião, Santana Néri e Rangel, e o secundário no Ginásio
Amazonense e na Escola de Comércio Sólon de Lucena. Formou-se pela
Faculdade de Direito do Amazonas, estudando mais tarde pedagogia,
psicologia e filosofia.

Durante sua carreira profissional, foi promotor interino em Urucará
(AM), promotor efetivo em Boa Vista do Rio Branco, atual Boa Vista,
capital do território de Roraima, primeiro suplente de juiz preparador
em São Paulo do Olivença (AM), juiz preparador em Carauari (AM), juiz de
direito em Moura (AM), Coari (AM) e Manacapuru (AM), procurador-geral do
Estado do Amazonas, desembargador, diretor-geral da Instrução Pública e
juiz de menores em Manaus. Lecionou direito, sociologia e pedagogia e
fundou o Instituto Montessoriano Álvaro Maia, a Escola de Serviço
Social, o Laboratório Pedagógico de Cultura Infantil Araújo Filho e a
Oficina do Serviço Social do Amazonas.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Amazonas na legenda
da Aliança Frente Libertadora, constituída pelo Partido Social
Democrático (PSD) e pelo Partido Democrata Cristão (PDC), do qual foi um
dos fundadores. Empossado em fevereiro de 1951, tornou-se em março de
1954 vice-líder do PDC na Câmara dos Deputados, concluindo o mandato em
janeiro de 1955.

Afastando-se da vida pública, retornou ao magistério, tendo sido
professor e reitor da Universidade Federal do Amazonas. Anos depois,
contudo, voltou a exercer cargo público, tornando-se secretário de
Educação e Cultura do governo de Artur César Ferreira Reis (1964-1967).
Por força do exercício desse cargo, foi presidente do Conselho Estadual
de Educação.

Como jornalista, colaborou no «Jornal do Comércio», na «União Portuguesa»,
em «A Reação», «O Norte», «Redenção», «Cabocla», «Revista de Educação», 
«Amazônida» e «Rotary Brasileiro». Pertenceu ao Instituto Histórico e 
Geográfico do Amazonas e à Academia de Letras do Amazonas, onde sucedeu 
seu pai.

Faleceu em Manaus no dia 11 de março de 1975.

Era casado com Milburges Bezerra de Araújo, com quem teve seis filhos.

Publicou «Estudos sociológicos», «Introdução à sociologia da Amazônia»,
«Pedagogia corretiva», «Serviço social», «O furto e a pré-delinqüência
infantil» e «Menores no Amazonas».

