---
title: MARTINS, Jaime
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Jaime Martins Filho» nasceu em Nova Serrana (MG), no dia 17 de junho de 1953, 
filho de Jaime Martins do Espírito Santo e de Maria de Lurdes Martins. O pai 
foi deputado estadual em Minas Gerais (1983-1995).

Formado em engenharia metalúrgica pela Universidade Federal de Minas Gerais e 
em engenharia mecânica pelo Centro Federal de Educação Tecnológica (1976), 
professor, gerente de projetos e coordenador dos cursos da área tecnológica da 
Fundação Dom Cabral, em Divinópolis (1975-1980), participou de um simpósio 
sobre desenvolvimento siderúrgico nacional promovido pela Assembleia 
Legislativa de Minas Gerais. Após estudar administração financeira e 
«marketing» na Fundação João Pinheiro, de Belo Horizonte (1978), fez cursos de 
mercado de capitais, análise de investimentos públicos e privados e economia 
política, todos na UFMG (1979).

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), em 1986, dois anos depois tornou-se 
membro do diretório estadual e delegado da agremiação no município de 
Divinópolis. Tesoureiro do Sindicato do Ferro do Estado de Minas Gerais 
(1990-1992) e conselheiro do Clube Atlético Juventus, também em Divinópolis, em 
outubro de 1994 elegeu-se deputado federal. Titular das comissões de Defesa 
Nacional e de Fiscalização e Controle votou a favor da extinção do monopólio 
estatal nos setores de telecomunicações, exploração do petróleo e distribuição 
de gás canalizado. No primeiro turno, apoiou a mudança do conceito de empresa 
nacional; no segundo, ausentou-se.

Integrante da Comissão de Defesa Nacional, por ocasião das investigações sobre 
a licitação do projeto Sivam - sistema de radares da Amazônia - aprovou um 
instrumento de fiscalização permitindo às comissões técnicas requerer 
documentos confidenciais e realizar inspeções «in loco». Em maio de 1996 
protestou contra a prática do Executivo federal de apenas atender às 
reivindicações dos parlamentares que ameaçavam votar contra as propostas do 
governo. Em julho votou contra a Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.

Em janeiro de 1997 foi a favor da emenda constitucional que previa a reeleição 
de presidente da República, governadores e prefeitos. Em março, o 1º Encontro 
Nacional de Lideranças do Setor Rural, realizado em Uberaba (MG), lançou um 
manifesto intitulado «Lei, ordem e paz no campo»; encaminhado ao presidente 
Fernando Henrique Cardoso e ao ministro de Política Fundiária, Raul Jungmann, o 
documento pedia a aprovação do projeto de autoria de Jaime Martins, proibindo 
que terras invadidas fossem desapropriadas para fins de reforma agrária. Em 
novembro votou a favor da emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários 
públicos.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se pela legenda do PFL mineiro. Em 
novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, para aposentadoria dos 
servidores públicos, e dos critérios de idade e tempo de contribuição mínimos, 
para os trabalhadores no setor privado. Iniciou o novo mandato na Câmara dos 
Deputados em fevereiro de 1999.

Em outubro de 2002, conquistou pela terceira vez um mandato de deputado 
federal. Obteve quase cem mil votos. Empossado em fevereiro de 2003, nesse 
mesmo ano filiou-se ao Partido Liberal (PL), partido da base de sustentação do 
governo de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), e 
tornou-se vice-líder do PL na Câmara.

No pleito de outubro de 2006 foi reeleito, conseguiu 157.341 votos, tendo sido 
o segundo mais votado de Minas Gerais. Tomou posse em fevereiro de 2007 e nessa 
legislatura presidiu a Comissão de Viação e Transportes, e foi relator para a 
área de defesa e justiça do Orçamento Geral da União para o ano de 2007. Em 
2008 foi coordenador da bancada do Partido Republicano (PR), formado a partir 
da união do PL com o Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona). Em 2009 
foi coordenador do Comitê de Assessoramento ao relator geral do Orçamento Geral 
da União para o ano de 2009. 

Em 2009, foi citado no escândalo das passagens aéreas, tendo sido acusado de 
beneficiar parentes com verba pública ao liberar onze passagens aéreas para 
familiares. Alegou que as viagens ao exterior estariam atreladas às atividades 
parlamentares e que as passagens de seus famíliares foram pagas por meio de 
promoções oferecidas pelas companhias aéreas. 
 
Nas eleições de Outubro de 2010, foi candidato à reeleição e, com 180.117 
votos, foi eleito para mais um mandato na Câmara. Mantido na Comissão de Viação 
e Transportes, participou de Missões Oficiais pela Ásia e Europa a fim de 
conhecer alternativas ferroviárias para o Brasil.

Em 2013, migrou para o Partido Social Democrático (PSD).

Tradutor e revisor do livro «A dinâmica financeira das empresas brasileiras» 
(1978), foi um dos autores do «Programa Nacional de Ferro-Gusa» (1989).

Teve duas filhas.

