---
title: MARTINS, Mário (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1988-1990
 - dep. fed. PA 1991-1995
 - dep. fed. PA 1996-1999
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
---

«Mário Martins» nasceu em Belém no dia 3 de abril de 1934, filho de
Joaquim Rodrigues e de Alice Martins.

Empresário do setor de transportes rodoviários, em 1975 participou de
reuniões de associações de transportes de passageiros dos estados das
regiões Norte e Nordeste. Em 1976 tornou-se membro do Conselho dos
Transportes Rodoviários do Departamento de Estradas de Rodagens (DER) do
Pará e nos oito anos seguintes ocupou a vice-presidência do Sindicato de
Transportes de Passageiros de Belém. Em 1977 foi eleito presidente da
União Beneficente dos «Chauffers» do Pará, função que exerceu até 1990,
e em 1978 tornou-se vice-presidente da Federação das Empresas de
Transportes Terrestres do Norte-Nordeste (Fetronnor). Também nesse ano
participou do seminário sobre transportes urbanos realizado nas
Faculdades Metropolitanas Unidas de São Paulo e, no ano seguinte, do
ciclo de palestras sobre assuntos de trânsito promovido pelo
Departamento Estadual de Trânsito (Detran) de São Paulo. Em 1981,
tornou-se membro do conselho de administração da Empresa Municipal de
Transportes Urbanos (EMTU) de Belém e, dois anos depois, passou a ocupar
a vice-presidência da Confederação Nacional de Transportes Terrestres
Urbanos.

Sempre envolvido com encontros sobre transportes rodoviários, participou
do I Congresso Nacional dos Empresários dos Transportes Rodoviários de
Passageiros, realizado no Sindicato de Empresas de Passageiros de
Pernambuco em 1984. Também nesse se tornou presidente do Sindicato de
Transportes de Passageiros de Belém, cargo que deixaria em 1986, assim
como a vice-presidência da Fetronnor e o conselho da EMTU. Em 1985,
participou do V Congresso Nacional de Transportes Públicos, promovido
pela Associação Nacional de Transportes Públicos (ANTP) em Belo
Horizonte, e participou de debates sobre educação no trânsito,
promovidos pelo Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).

Em 1986 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Nacional Constituinte pelo
Pará. No pleito de novembro, obteve a primeira suplência. Em 1987,
assumiu a direção técnica da Associação Nacional de Transportes Urbanos
(ANTU), na qual permaneceria por três anos, e no ano
seguinte tornou-se vice-presidente da Federação dos Transportes
Urbanos do Amazonas, função que exerceria por dois anos.

Já após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados de 12 de outubro a 9 de
fevereiro de 1989, durante licença do deputado Carlos Vinagre.
Retornou ao Legislativo no dia 10 de março seguinte, dessa vez na
vaga do deputado Manuel Ribeiro, que deixou a Câmara para ocupar o cargo
de secretário de Transportes do governo Hélio Gueiros (1987-1991).
Exerceu o mandato até 3 de abril de 1990, quando o titular reassumiu.
Nessas ocasiões, integrou como titular as comissões de Transportes e de
Educação, Esportes e Turismo. Ainda em 1990, tornou-se diretor de
assuntos parlamentares da ANTU, cargo que ocuparia pelos dois anos
seguintes.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo Pará na
legenda do PMDB. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da
Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Ao longo de 1991, aumentaram as denúncias, veiculadas na imprensa, de
irregularidades no governo do presidente Fernando Collor de Melo. Essa
situação atingiu o ponto máximo em maio de 1992, quando a revista «Veja»
publicou uma entrevista de Pedro Collor, seu irmão, denunciando um
esquema de corrupção existente no governo sob o comando de Paulo César
Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia
levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI), cujas conclusões indicaram envolvimento do presidente. No dia 29
de setembro, com o voto favorável de Mário Martins, a Câmara dos
Deputados aprovou a admissibilidade de abertura do processo de
«impeachment» do presidente. Em 2 de outubro Collor deixou o governo, no
qual foi substituído pelo vice Itamar Franco, e no dia 29 de dezembro,
pouco antes da votação no Senado, apresentou sua renúncia. Pouco depois,
o plenário da Câmara Alta aprovou seu «impeachment» e, em consequência, a
suspensão de seus direitos políticos por oito anos. Com esse resultado,
Itamar Franco foi efetivado na presidência da República.

Ainda em 1992 Mário Martins tornou-se membro titular da Comissão de
Defesa Nacional. No ano seguinte, participou da Comissão de Viação e
Transportes e foi eleito presidente do diretório do PMDB em Belém. Ao
longo da legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) e do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), que ficou conhecido como imposto do cheque, mas absteve-se da
votação do projeto que acabava com o voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição, sempre na legenda do
PMDB, e obteve a primeira suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados
até o fim de janeiro de 1995, quando se encerraram seu mandato e a
legislatura. Em 25 de abril de 1996, assumiu o mandato na vaga do
deputado Ubaldo Correia, que falecera dias antes. Tornou-se membro
titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e da
Comissão Especial de Transporte Aquaviário - Cabotagem, e foi presidente
da Comissão Especial de Gratuidade dos Transportes Coletivos Urbanos e
dos Serviços de Diversão Pública para Idosos. Em junho votou a favor da
recriação do imposto do cheque, que deixou de se chamar IPMF e ganhou o
novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF).

Em janeiro de 1997 ausentou-se do plenário da Câmara quando da votação
em primeiro turno do projeto de emenda constitucional que permitia aos
ocupantes do Poder Executivo (prefeitos, governadores e presidente da
República) concorrer à reeleição, mas no mês seguinte, no segundo turno,
votou a favor da emenda, que foi então aprovada. Em novembro votou a
favor do projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser
aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público. Em 1998,
tornou-se membro titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento
Regional. No pleito de outubro desse  ano candidatou-se mais uma vez a
deputado federal na legenda do PMDB e obteve uma suplência. No mês
seguinte ausentou-se da votação do projeto do governo de reforma da
Previdência, que fixou um valor máximo para aposentadorias no setor
público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor
privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de
1999, quando se encerraram seu mandato e a legislatura.

Teve seis filhos.


