---
title: MARTINS, Mário (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. DF 1955-1960
 - dep. fed. GB 1961
 - sen. GB 1967-1969 
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Mário de Sousa Martins» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 22 de maio de
1913, filho de Rozendo de Sousa Martins e de Hormezinda Almeida de Sousa
Martins. Na época, seu pai, de nacionalidade portuguesa, estava
estabelecido como farmacêutico naquela cidade fluminense.

Cursou o primário no Colégio Hilda Maduro e no Grupo Escolar Pedro II em
sua cidade natal. Em 1925 matriculou-se no primeiro ano ginasial no
Colégio Luso-Brasileiro, mas logo depois interrompeu os estudos para
começar a trabalhar como vendedor numa agência de automóveis ainda em
Petrópolis. Em 1929 tornou-se o gerente da loja, mas, nesse mesmo ano,
seu pai vendeu a farmácia em Petrópolis e transferiu-se com toda a
família para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde abriu uma
drogaria. No Rio, Mário Martins empregou-se novamente numa agência de
automóveis, porém, pouco tempo depois, como seu irmão que trabalhava com
o pai ingressou na Faculdade de Medicina, viu-se obrigado a deixar seu
emprego para auxiliar o pai na drogaria. Paralelamente recomeçou a
estudar à noite com o objetivo de concluir o curso secundário.

## No jornalismo

Em 1930 ingressou na Escola de Direito do Rio de Janeiro, onde esteve
apenas um ano, abandonando em seguida o curso. Durante seu tempo de
estudante universitário teve seu primeiro contato com o jornalismo,
escrevendo artigos sobre pugilismo para o «Diário Carioca» e para o
jornal «A Crítica», de Mário Rodrigues. Partindo dessa experiência
inicial, em 1932 fundou com Mário Filho o diário «O Mundo
Esportivo», dedicando-se desde então integralmente ao jornalismo. Esse
período teve a duração aproximada de 18 meses e contou com a colaboração
de expressivas figuras, entre elas Nélson Rodrigues. Segundo o
depoimento do próprio Mário Martins, com a eclosão da Revolução
Constitucionalista de São Paulo em julho de 1932, o interesse pelo
esporte declinou, e o jornal passou a sofrer aguda crise, que culminou
com seu fechamento em meados de 1933.

Ainda nesse mesmo ano, viajou para Nova Friburgo (RJ) com o objetivo de
passar uns dias na fazenda de seu amigo Válter Ataíde. Naquela cidade
tomou conhecimento de problemas que afetavam a população local, como um
tímido movimento reivindicatório dos operários da Fábrica de Rendas Arp
e a existência de um chefe de polícia que praticava extorsão. Nessas
circunstâncias, Mário Martins e seu amigo resolveram denunciar a
situação reinante na cidade e fundaram um jornal que recebeu o nome de
«A Esquerda» e que abriu seu primeiro número com a seguinte manchete: “A
polícia de Friburgo está cheia de gatunos.” As autoridades locais
passaram então a fazer todo tipo de ameaças ao recém-criado periódico,
chegando inclusive a um atentado contra Mário Martins. As denúncias de
«A Esquerda» conseguiram promover a substituição do delegado, mas em
contrapartida algumas semanas mais tarde o jornal foi definitivamente
impedido de circular.

Mário Martins regressou então ao Rio, onde recomeçou a escrever como
colaborador artigos para diversos jornais. Em abril de 1936 foi
convidado para trabalhar no jornal carioca «O Radical». Na ocasião,
praticamente toda a equipe desse periódico encontrava-se presa por estar
identificada com o ex-prefeito do Distrito Federal, Pedro Ernesto
Batista, que havia sido deposto, acusado de cumplicidade no levante
comunista de novembro de 1935. Mário Martins foi chamado para tentar
suprir as lacunas existentes e assim impedir que fosse suspensa a
circulação do jornal. Depois da normalização de «O Radical», Mário
Martins foi contratado como seu secretário. Nessa função, acompanhando a
linha do jornal, manifestou-se contra o endurecimento político do
governo, combatendo o estado de guerra que havia sido decretado em março
de 1936 e a prisão dos parlamentares oposicionistas que denunciavam as
violências praticadas pelo governo.

A partir do início de 1937 desencadeou-se a campanha eleitoral com
vistas às eleições presidenciais previstas para o ano seguinte. No mês
de fevereiro foi lançada a candidatura oposicionista de Armando Sales,
líder do Partido Constitucionalista de São Paulo, que acabara de deixar
o governo paulista a fim de se desincompatibilizar para concorrer às
eleições. Em maio foi lançada a candidatura de José Américo de Almeida,
considerado o candidato do governo e apoiado pela maior parte dos
governos estaduais e por membros dos principais grupos de esquerda que
não se encontravam presos. Mário Martins apoiou José Américo e moveu
intensa campanha jornalística contra Armando Sales, denunciando suas
ligações com a empresa norte-americana Bond and Share. Ao lado de suas
atividades em «O Radical», participou amplamente da campanha,
comparecendo a inúmeros comícios.

Em outubro de 1937, com a reinstauração do estado de guerra, que fora
suspenso em julho daquele ano, Mário Martins iniciou uma campanha de
denúncias em praça pública dos preparativos de um golpe que viria
impedir a realização do pleito do ano seguinte. Essa atitude resultou na
sua prisão em outubro na Vila Militar. Quando em 10 de novembro suas
previsões se efetivaram com o fechamento do Congresso Nacional, a
abolição dos partidos políticos e a instauração do Estado Novo, Mário
Martins ainda se encontrava detido. Poucos dias mais tarde, porém, foi
posto em liberdade, reassumindo em seguida suas atividades jornalísticas
como redator-chefe de «O Radical». Nessa função, ainda que sofrendo a
rígida censura imposta pelo novo regime, moveu intensa campanha contra o
integralismo e procurou brechas para fazer algumas críticas ao governo,
o que lhe valeu várias prisões.

Em 1941, paralelamente às suas atividades jornalísticas, prestou
concurso para o serviço público, sendo aprovado e passando a ocupar o
cargo de chefe da Seção de Pesquisas e Estatística do Serviço de
Alimentação da Previdência Social (SAPS), órgão vinculado ao Ministério
do Trabalho, Indústria e Comércio. No final desse ano, com o agravamento
da Segunda Guerra Mundial, incorporou-se através de «O Radical» à luta
pelo rompimento das relações do Brasil com as potências do Eixo, o que
se efetivaria em janeiro de 1942. Participou também das campanhas
populares que reivindicavam a entrada do Brasil na guerra, concretizada
em agosto de 1942. Como resultado dessa sua atuação, ainda nesse ano foi
convidado pelo governo inglês para visitar a frente de guerra naquele
país, juntamente com uma delegação de jornalistas brasileiros, ocasião
em que participou de uma entrevista com o primeiro-ministro Winston
Churchill.

De regresso ao Brasil no início de 1943, ao lado de suas atividades
jornalísticas, Mário Martins passou a chefiar o recém-criado Serviço de
Fiscalização dos Preços e Estoques, órgão vinculado à Coordenação da
Mobilização Econômica, entidade governamental destinada a direcionar as
medidas econômicas voltadas para o esforço de guerra.

Quando começaram a aparecer os primeiros sintomas de crise do Estado
Novo, Mário Martins engajou-se na luta em defesa da
reconstitucionalização do país. Em 1944 deixou «O Radical» para fundar,
juntamente com Vítor do Espírito Santo Cardoso, o jornal
«Resistência», diário que tinha como objetivo combater o Estado Novo.
Como diretor desse periódico, cargo que exerceria até 1947, lutou
abertamente a partir de 1945 pela destituição de Vargas e a convocação
de uma assembléia nacional constituinte. Ainda em 1945 engajou-se na
União Democrática Nacional (UDN), tornando-se um dos articuladores da
seção carioca dessa agremiação, que foi constituída em torno da
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República.
Nesse ano candidatou-se a deputado à Assembléia Nacional Constituinte,
mas não se elegeu, tendo obtido 3.700 votos. Eduardo Gomes também foi
derrotado nesse mesmo pleito pelo candidato Eurico Gaspar Dutra, apoiado
pelo Partido Social Democrático (PSD).

Em 1947, com o fechamento do «Resistência», Mário Martins abandonou
temporariamente as atividades jornalísticas, sendo no ano seguinte
indicado para assumir o cargo de adjunto do adido comercial do Brasil na
Argentina, coronel Manuel Parreiras. Em Buenos Aires dedicou-se também a
investigar informações relativas a supostas intenções argentinas de
promover uma guerra contra o Brasil. De posse de relatos desse teor,
decidiu-se escrever um livro sobre o assunto e para tal renunciou a seu
cargo em 1950, visto que a publicação dessa obra por um funcionário da
embaixada traria certamente dificuldades diplomáticas para o governo
brasileiro. De volta ao Rio lançou o livro, que recebeu o título de
«Perón - um confronto entre o Brasil e a Argentina», e reassumiu depois
o serviço público, tornando-se economista do Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio.

## Vereador no Distrito Federal

Com a proximidade do pleito de outubro de 1950, candidatou-se a vereador
no Distrito Federal na legenda da UDN, participando também da campanha
do candidato de seu partido à presidência da República, brigadeiro
Eduardo Gomes. O brigadeiro foi derrotado por Getúlio Vargas, lançado
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas Mário Martins conseguiu
eleger-se com pouco mais de três mil votos. Empossado vereador em
janeiro de 1951, foi escolhido logo depois líder da bancada udenista e
líder da oposição na Câmara de Vereadores, marcando sua conduta desde o
início do mandato pelo combate ao governo de Vargas. Durante essa
legislatura apresentou vários projetos, entre eles um para controlar o
Imposto sobre Vendas e Consignações - atual Imposto sobre Circulação de
Mercadorias (ICM) - no comércio varejista, que deu origem à criação, em
novembro de 1957, do concurso “Seus talões valem milhões” (na época,
“Seu talão vale um milhão”), possibilitando através da fiscalização
popular o crescimento da arrecadação e, adicionalmente, a supressão de
uma série de pequenos impostos. Em 1953 foi também eleito subsecretário
nacional da UDN.

Em janeiro de 1954, com o objetivo de incrementar a oposição a Vargas,
foi formada no Rio de Janeiro a Aliança Popular contra o Roubo e o
Golpe, coligação partidária constituída pela UDN, o Partido Libertador
(PL) e o Partido Republicano (PR), destinada a disputar as eleições
legislativas e para o governo de 11 estados brasileiros fixadas para
outubro de 1954. Mário Martins não só participou ativamente desse
movimento como também teve seu nome incluído na sua lista de candidatos
para concorrer à Câmara dos Deputados.

Nos meses seguintes, a campanha de oposição ao governo intensificou-se,
atingindo seu auge em agosto com a ocorrência do atentado da Toneleros
que, tendo como objetivo eliminar o líder oposicionista Carlos Lacerda,
provocou a morte do major-aviador Rubens Vaz. Desde então aumentaram as
pressões sobre o governo, e as soluções apontadas nos meios políticos
para contornar a crise giravam em torno de uma licença de Vargas ou de
sua renúncia. Durante todo esse período Mário Martins participou
ativamente das lutas de seu partido para obter o afastamento do
presidente. Isolado politicamente e diante da iminência de sua
deposição, Vargas suicidou-se em 24 de agosto de 1954, tomando posse na
chefia do governo o vice-presidente João Café Filho.

Com o desaparecimento de Vargas do cenário político, a UDN passou a
tentar adiar as eleições legislativas previstas para outubro, ao mesmo
tempo em que buscava um candidato de união nacional para a presidência
da República no pleito previsto para o ano seguinte, como forma de
impedir que os getulistas voltassem ao poder através do voto popular. A
pregação favorável ao golpe militar para instituir um governo de
emergência, enquanto o país se “reorganizasse”, foi a tônica de Lacerda
e de alguns setores da UDN. O partido, entretanto, estava dividido a
esse respeito, e Mário Martins, juntamente com outros líderes
expressivos, assumiu posição menos radical. Finalmente, apesar de todas
as pressões, as eleições foram realizadas na data marcada e apresentaram
um resultado que não alterou de forma significativa a composição do
Congresso. A Aliança Popular contra o Roubo e o Golpe conseguiu eleger
seis dos seus candidatos, entre eles Mário Martins, que, empossado em
fevereiro de 1955, um mês mais tarde foi indicado para vice-líder da UDN
na Câmara Federal.

## Deputado federal

A sucessão presidencial tornara-se o tema central dos debates políticos
no país desde novembro de 1954, com o lançamento da candidatura de
Juscelino Kubitschek à presidência da República, que encontrava fortes
resistências nos meios militares e udenistas. A UDN, dadas as
dificuldades de encontrar um candidato de união nacional que tivesse
ressonância junto ao eleitorado, acabou apoiando a candidatura de Juarez
Távora, já homologada pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e pelo
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Mário Martins acompanhou essas
posições, apoiando a candidatura de Juarez e engajando-se em sua
campanha.

As eleições foram realizadas no dia 3 de outubro de 1955 e deram a
vitória à chapa de Juscelino e João Goulart. Divulgados os resultados
eleitorais, imediatamente setores importantes da UDN liderados por
Carlos Lacerda deram início a uma luta judicial, visando anular o pleito
e impedir a posse dos candidatos eleitos. Sua argumentação respaldava-se
na pretensa corrupção eleitoral, no apoio comunista aos candidatos
vitoriosos e no fato de os mesmos não terem obtido maioria absoluta de
votos. Mário Martins, entretanto, juntamente com uma ala mais liberal do
partido, não aderiu a essa posição. Mais tarde, quando se diluíram as
perspectivas de uma vitória judiciária, a ala golpista da UDN apelou
para uma intervenção direta das forças armadas, de forma a impedir de
qualquer maneira a posse dos candidatos eleitos. Mais uma vez Mário
Martins se pronunciaria contra essa proposta, defendendo a manutenção da
legalidade.

Contudo, quando em novembro de 1955 o ministro da Guerra, general
Henrique Lott, chefiou um movimento militar que depôs o presidente em
exercício Carlos Luz, com o objetivo de neutralizar uma suposta
conspiração contra a posse dos eleitos, tramada no interior do
próprio governo, Mário Martins opôs-se a ele, unindo-se à bancada
udenista que se negou a votar o impedimento do presidente no Congresso.
Apesar disso, a medida foi aprovada pela maioria. Quando alguns dias
mais tarde Café Filho, então licenciado da presidência da República por
motivo de doença, decidiu reassumir o cargo, foi obstado pelas tropas do
general Lott e teve seu impedimento votado pelo Congresso, que o
considerou envolvido com setores golpistas. Mário Martins mais uma vez
votou contra, ao lado da bancada da UDN.

Em dezembro de 1955 foi escolhido líder do Bloco Parlamentar de Oposição
na Câmara dos Deputados e em maio do ano seguinte teve destacada atuação
nas lutas contra a elevação dos preços das passagens de transportes
coletivos no Distrito Federal. Nessa ocasião, o governo concedeu um
aumento de 100% nos preços das passagens de bonde, suscitando com isso
grande descontentamento popular, uma vez que o funcionalismo público
tinha sido aumentado em apenas 22%. Em vários pontos da cidade,
especialmente nos bairros do Flamengo, Copacabana e Penha, os estudantes
organizaram manifestações para protestar contra aquela medida,
promovendo a depredação de grande número de bondes. O movimento sofreu
repressão policial, tendo sido a sede da União Nacional dos Estudantes
(UNE) cercada pelo Polícia Militar. Mário Martins, que lá se encontrava,
tentou, juntamente com outro deputado da UDN, Adauto Lúcio Cardoso,
impedir a entrada da polícia no prédio. Como conseqüência desse
incidente, sofreu ferimentos, tendo a mão fraturada.

Em março de 1957 foi reeleito líder do Bloco Parlamentar de Oposição e,
logo a seguir, fez parte de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI),
para apurar as denúncias feitas por Lacerda sobre um suposto
envolvimento do vice-presidente João Goulart numa negociata de
exportação de pinho para a Argentina. A comissão concluiu que a denúncia
não procedia, contrariamente à posição de Mário Martins. Logo depois, em
contrapartida, o governo passou a acusar Lacerda de ter fornecido
elementos para a decifração do código secreto do Itamarati ao publicar o
conteúdo do telegrama que acusava Goulart. O ministro das Relações
Exteriores, José Carlos de Macedo Soares, enviou então à Câmara dos
Deputados uma mensagem acompanhada de um ofício da Procuradoria Geral da
Justiça Militar pedindo licença para processar Lacerda por crime contra
a segurança nacional. O “caso Lacerda” ganhou intensa repercussão, e
Mário Martins, como vice-líder do Bloco Parlamentar de Oposição,
articulou a votação do pedido de licença de maneira a apressá-la e assim
excluir os votos dos deputados situacionistas que estavam fora do Rio.
Essa manobra deu resultados, e em 16 de maio a Câmara negou a licença
para que Lacerda fosse processado, por uma diferença de 12 votos.

Em 1958, Mário Martins integrou as chamadas Caravanas da Liberdade,
criadas por iniciativa do presidente da UDN, Juraci Magalhães, e
compostas por líderes udenistas que percorriam os diversos estados do
país realizando comícios com vistas a popularizar o partido. Nas
eleições realizadas em outubro desse mesmo ano, a UDN obteve grande
êxito no Distrito Federal, e Mário Martins reelegeu-se deputado federal
com cerca de 7.400 votos. Durante essa legislatura, fez parte das
comissões de Relações Exteriores e de Segurança Nacional da Câmara.

No início de 1959, Lacerda começou a articular a candidatura de Jânio
Quadros para concorrer às eleições presidenciais fixadas para outubro do
ano seguinte. Mário Martins, na época presidente da seção carioca da
UDN, manifestou-se contrário por considerar que Jânio não inspirava
confiança e que, uma vez eleito, não iria governar com seu partido. Com
essa justificativa foi favorável à candidatura do líder udenista Juraci
Magalhães, que acabou, entretanto, sendo derrotado por Jânio Quadros na
convenção nacional da UDN realizada em 8 de novembro de 1959.

Ainda nesse mesmo ano apresentou, juntamente com o deputado Luís
Fernando Bocaiúva Cunha, do PTB, um projeto para a fusão da cidade do
Rio de Janeiro com o estado do mesmo nome, uma vez que o Rio iria
proximamente deixar de ser Distrito Federal, em função da transferência
da capital para Brasília, recém-construída. Esse projeto obteve certa
repercussão, mas acabou sendo preterido diante de outra alternativa, a
de transformar o município do Rio de Janeiro no novo estado da
Guanabara.

## O rompimento com a UDN

A partir do final de 1959 as divergências entre Mário Martins, Carlos
Lacerda e a UDN - cujos representantes do Distrito Federal na Câmara
privilegiavam o ataque às iniciativas do governo federal no tocante à
política econômica e à transferência da capital para Brasília -
aprofundaram-se cada vez mais. Segundo Isabel Picaluga, nesse momento a
UDN em nível nacional apoiou a bancada carioca na luta contra a mudança
da capital. Mário Martins foi, no entanto, uma voz discordante, pois
acreditava que a interiorização da capital “era um caminho para
incorporar a Amazônia economicamente e manter uma soberania que era alvo
da cobiça internacional”.

Em 1960, ainda que divergindo em alguns pontos da corrente lacerdista no
Distrito Federal, foi um dos articuladores da candidatura de Lacerda ao
governo do recém-criado estado da Guanabara, lançando seu nome na
convenção estadual do partido em oposição ao outro pretendente, Geraldo
Meneses Cortes. Nessa ocasião teve também importante papel na
articulação da candidatura de Tenório Cavalcanti ao governo do estado,
apoiada pelo Partido Social Trabalhista (PST), com o objetivo de retirar
votos do candidato petebista Sérgio Magalhães, que disputava a mesma
faixa eleitoral de Tenório. As eleições, de fato, proporcionaram a
vitória a Lacerda com pequena diferença de votos sobre Sérgio Magalhães.

Ainda segundo Isabel Picaluga, a partir de 1961 delinearam-se na UDN
carioca duas correntes diferentes. De um lado pronunciaram-se os
liberais, tendendo a acompanhar as medidas políticas e econômicas do
presidente Jânio Quadros, e, de outro, o governador Lacerda e seus
simpatizantes, que tenderam a radicalizar cada vez mais para a direita,
dando início a um processo de desagregação no interior do partido. Nesse
contexto de crise, em maio de 1961 Mário Martins renunciou ao seu
mandato de deputado federal por discordâncias políticas com o partido.

De volta ao jornalismo, foi trabalhar como diretor do jornal «A
Noite». Nessa função teve que enfrentar mais uma vez seu antigo amigo
Carlos Lacerda. Por ocasião da renúncia de Jânio em agosto de 1961,
«A Noite» foi a favor da posse do vice-presidente João Goulart como
sucessor legal. Lacerda, então governador da Guanabara, era um dos
líderes da tentativa de veto à posse de Goulart, tendo sido responsável
por intensa repressão às forças legalistas e ordenado inclusive a
invasão e ocupação de «A Noite» pelas tropas da Polícia Militar. Nessa
ocasião deu-se o rompimento entre Mário Martins e Carlos Lacerda.
Instituído o regime parlamentarista, João Goulart foi empossado na
presidência da República em 7 de setembro de 1961.

## No governo Goulart

Pouco tempo depois Mário Martins saiu de «A Noite» e tornou-se redator do
«Jornal do Brasil» e da revista «Manchete», escrevendo duas colunas
semanais até 1966, e semanalmente daí até 1969. Ao mesmo tempo foi
redator especial da revista «Manchete».

Paralelamente, a convite de Evandro Lins e Silva, então chefe do
Gabinete Civil do presidente João Goulart, passou a participar do
Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), órgão governamental
criado para lutar contra a ação dos trustes internacionais e nacionais
na economia brasileira. Ainda que sempre tivesse sido um opositor de
Goulart, Mário Martins apoiou a fase parlamentarista de seu governo,
pois acreditava que naquela conjuntura era importante dar sustentação ao
presidente, que se achava constantemente ameaçado. Nessa época, através
de suas colunas no «Jornal do Brasil» (JB) e na «Manchete», defendeu em
tese as reformas de base propostas, considerando porém que Goulart
estava “queimando etapas” e que o processo de reforma deveria ser
conduzido gradualmente.

Com a renúncia de Tancredo Neves ao cargo de primeiro-ministro em junho
de 1962, evidenciou-se a crise do regime parlamentarista, e Goulart e as
forças que o apoiavam desencadearam uma campanha pela antecipação do
plebiscito que decidiria acerca da manutenção do regime, originalmente
previsto para ser realizado em 1965. Mário Martins pronunciou-se contra
a antecipação do plebiscito e favoravelmente à permanência do regime
parlamentarista. No seu entender, se o parlamentarismo tivesse sido
mantido, Goulart “teria pacificado o Brasil e teria sido encontrada a
saída histórica para o país”. Nos anos seguintes, com a radicalização do
governo Goulart, Mário Martins assumiu cada vez mais uma posição de
crítica às medidas governamentais, chegando em março de 1964 a apoiar o
movimento político-militar que depôs o presidente, por acreditar que
essa era “a forma de manter a ordem no país”. Empossado o marechal
Humberto Castelo Branco na presidência da República, deu seu apoio ao
novo regime. Contudo, assumiu uma postura crítica, principalmente
através de sua coluna no «JB», em relação às cassações e prisões que
vários opositores sofreram neste período.

## Senador

Já em julho de 1964, com a prorrogação do mandato de Castelo Branco e o
conseqüente adiamento das eleições presidenciais para outubro de 1966, o
que no seu entender configurava a intenção dos militares de se manterem
no poder, Mário Martins passou para a oposição. A partir de então
começou a denunciar através de sua coluna no «Jornal do Brasil» que os
militares estavam entregando o Brasil a potências estrangeiras e que a
quebra da estabilidade dos trabalhadores com a criação do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) atendia a interesses externos. Com
essa perspectiva, em meados de 1966 ingressou no Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), sendo posteriormente lançado candidato a senador pelo
estado da Guanabara nas eleições de novembro desse ano. Nessa ocasião,
já tendo se reaproximado de Carlos Lacerda, participou a seu lado da
articulação da Frente Ampla, movimento político lançado oficialmente em
outubro de 1966 que contou com a participação inclusive de antigos
adversários de Lacerda, como os ex-presidentes Goulart e Kubitschek, e
que tinha como objetivo lutar pela pacificação política do país através
da plena restauração do regime democrático. Os resultados eleitorais de
novembro deram ampla vitória aos candidatos do governo. Na Guanabara, no
entanto, a oposição foi vitoriosa, e Mário Martins elegeu-se com mais de
360 mil votos, tendo para isso decisivo apoio de João Goulart e de
Carlos Lacerda. Empossado em fevereiro de 1967, marcou sua atuação por
denúncias de corrupção e de perseguições políticas praticadas pelo
regime.

Em novembro de 1968 denunciou a sonegação de impostos por parte da firma
Sudam Cigarros de São Paulo, da qual o então ministro da Justiça Luís
Antônio da Gama e Silva era advogado e acionista. Com a decretação do
Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968, foi preso na
Vila Militar, no Rio de Janeiro. Em fevereiro de 1969 seu mandato foi
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos. Em 1970, depois
de deixar suas atividades jornalísticas, afastou-se do Rio de Janeiro
para dedicar-se a atividades agropecuárias em Vitória.

Com a abertura política já no governo do presidente João Batista
Figueiredo e a criação dos novos partidos a partir de dezembro de 1979,
Mário Martins retornou à vida política, regressando ao Rio em 1981. A
partir de então começou a trabalhar pela unidade das oposições com
vistas a organizar uma frente ampla contra o governo. Não tendo
conseguido atingir esse objetivo em virtude da decretação do “pacote
eleitoral” de novembro de 1981, que impedia coligações partidárias,
decidiu ingressar no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
de cuja seção fluminense logo depois foi eleito vice-presidente e a
seguir, com a saída de Nélson Carneiro, presidente. Com as perspectivas
de incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB, trabalhou ativamente
para que ela chegasse a bom termo no Rio de Janeiro, estado que
apresentava maiores dificuldades para a fusão partidária. Na época
esteve à frente do PMDB nas negociações com o grupo do governador
Antônio de Pádua Chagas Freitas, do PP, visando à incorporação. Efetuada
esta última, o deputado Miro Teixeira assumiu a presidência do PMDB no
estado, cabendo a Mário Martins a vice-presidência.

No pleito de novembro de 1982 foi candidato ao Senado pelo Rio de
Janeiro, concorrendo numa sublegenda do PMDB, mas não conseguiu se
eleger. Na ocasião foi escolhido o senador Roberto Saturnino Braga, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), que disputava a reeleição.

No ano seguinte Mário Martins foi eleito presidente do conselho da
Associação Brasileira de Imprensa. Juntamente com Barbosa Lima Sobrinho,
presidente da entidade, integrou a ABI em diversas campanhas políticas,
notadamente a das diretas, em 1984. Com a derrota da emenda Dante de
Oliveira, Mário Martins apoiou a candidatura do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, em oposição ao candidato do Partido Democrático
Social (PDS), Paulo Maluf.

Eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de
janeiro de 1985, Tancredo não chegou a assumir a presidência. Doente,
faleceu em 21 de abril, sendo substituído pelo vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Com a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte, Mário Martins
foi indicado para participar da Comissão de Estudos Constitucionais,
conhecida como Comissão Afonso Arinos. Em fevereiro de 1987, com o
início dos trabalhos constitucionais, tornou-se assessor de Afonso
Arinos, em Brasília. Mais tarde, integrou o Conselho de Defesa dos
Direitos da Pessoa Humana, vinculado ao Ministério da Justiça, como
representante da ABI.

Reeleito diversas vezes presidente do conselho da ABI, deixou o cargo
por motivos de saúde em 1992, vindo a falecer em Vila Velha (ES), no dia
13 de dezembro de 1994.

Casado com Diná Almeida de Sousa Martins, teve nove filhos, entre os
quais a escritora Ana Maria Machado e o jornalista Franklin Martins. Em
segundas núpcias desposou Jane Rodrigues Rios, com quem teve mais dois
filhos.

Além da obra citada, Mário Martins publicou «Há dez anos Hitler guerreia
o Brasil» (durante a Segunda Guerra), «Nos dias de intolerância» (1964)
e «Valeu a pena - memórias de um jornalista e político de oposição que
nunca foi do contra» (obra póstuma, em co-autoria com Franklin Martins).


