---
title: MARTINS, Plínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MS 1988-1991 
autor: 
 - Márcia Quarti
 - Cristiane Jalles
---

«Plínio Barbosa Martins» nasceu em Campo Grande, então no estado do Mato
Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul, no dia 16 de setembro de
1926, filho de Henrique Martins e de Adelaide Barbosa Martins. Era
oriundo de uma família de políticos: seu tio Vespasiano Barbosa Martins
participou da Revolução de 1930, foi senador por Mato Grosso entre 1935
e 1937, constituinte de 1946 e novamente senador entre 1946 e 1955. Seu
irmão, Wilson Martins, foi deputado federal por Mato Grosso entre 1963 e
1969, governador de Mato Grosso do Sul de 1983 a 1986 e em 1995 e
senador entre 1988 e 1994.

No início da década de 1950, bacharelou-se pela Pontifícia Universidade
Católica, em São Paulo.

Ingressou na política em novembro de 1962 ao eleger-se vereador em Campo
Grande, na legenda da União Democrática Nacional (UDN), e assumir o
mandato em março seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, Plínio Martins filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo. Terminando o mandato
em janeiro de 1966, elegeu-se prefeito de Campo Grande em novembro
seguinte e foi empossado em março de 1967. Em 1969 esteve no Estados
Unidos a convite do Departamento de Estado daquele país. Deixou a
prefeitura de Campo Grande em dezembro desse ano.

Durante 1972 exerceu o cargo de auditor militar na cidade. Em 1975,
tornou-se professor de direito civil da Faculdade de Direito de Campo
Grande, na qual permaneceu até 1979.

Em novembro de 1976 foi novamente eleito vereador, tendo assumido o
segundo mandato em março seguinte. Em outubro de 1977 foi sancionada a
lei que dividiu em dois o estado de Mato Grosso. Surgiu assim, a partir
de janeiro de 1979, o estado de Mato Grosso do Sul, tendo Campo Grande
como capital e um governador nomeado. A capital de Mato Grosso
permaneceu em Cuiabá.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda foi eleito deputado
federal pelo Mato Grosso do Sul em novembro de 1982, com o apoio do
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Deixando a Câmara Municipal de Campo
Grande em janeiro de 1983, tomou assento na Câmara dos Deputados em
março seguinte. Ainda nesse ano tornou-se membro da executiva nacional
do PMDB.

Entre os anos de 1983 e 1984 foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça e suplente da Comissão do Interior. Nesse mesmo ano, esteve em
visita oficial à Bulgária e à Romênia, como representante da Câmara.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Plínio Martins votou no oposicionista Tancredo Neves, candidato
da Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Eleito, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Reeleito deputado federal constituinte pelo Mato Grosso do Sul em
novembro de 1986, assumiu a cadeira em fevereiro seguinte, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Ainda
em 1987, foi segundo-vice-presidente da Subcomissão do Poder Judiciário
e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de Governo.

Nas principais votações da Constituinte, foi contra a pena de morte, a
proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, o aborto, a
pluralidade sindical, o presidencialismo e a limitação dos encargos da
dívida externa. Pronunciou-se a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países que adotem política de discriminação racial, da
limitação do direito de propriedade privada, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, da nacionalização do subsolo e da proibição do comércio de
sangue. Esteve ausente das seguintes votações: mandado de segurança
coletivo, estatização do sistema financeiro, limite de 12% ao ano para
os juros reais, limitação dos encargos da dívida externa, criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, anistia aos micro e pequenos
empresários, legalização do jogo do bicho e desapropriação da
propriedade produtiva.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados.

Deixou a Câmara em janeiro de 1991, sem ter concorrido à reeleição em
outubro do ano anterior, devido a uma divergência com o PMDB, que
decidira apoiar Gandi Jamil, do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
para governador do estado. Afastando-se da vida política, dedicou-se a
atividades privadas.

Faleceu em São Paulo no dia 5 de outubro de 1998.

Era casado com Rute Martins, com quem teve quatro filhos. Um deles,
Marcelo Barbosa Martins, foi vereador em Campo Grande.


