---
title: MARTINS, Vespasiano Barbosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - sen. MT 1935-1937
 - const. 1946
 - sen. MT 1946-1955 
---

«Vespasiano Barbosa Martins» nasceu na fazenda Campeiro, na localidade
de Sidrolândia, próxima a Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e
atual capital de Mato Grosso do Sul, no dia 4 de agosto de 1889, filho
de Henrique José Pires Martins e de Marcelina Barbosa Martins. A família
de sua mãe, uma das pioneiras do sul de Mato Grosso, participou do
povoamento da região conhecida por Vacaria em virtude de sua semelhança
com as vacarias gaúchas. Dedicada à criação de gado, ingressou na
política quando a pecuária passou a impulsionar o desenvolvimento do sul
do estado.

Fez os estudos primários em Uberaba (MG) e o curso secundário no Ginásio
Diocesano de Cuiabá. Em 1915 diplomou-se pela Faculdade de Medicina do
Rio de Janeiro, no Distrito Federal, especializando-se em ginecologia,
vias urinárias e cirurgia geral.

A partir de 1916 começou a clinicar em Campo Grande, exercendo também,
em 1918, a intendência - atual prefeitura - da cidade. Em 1926 partiu
para a Europa, tendo visitado clínicas em Berlim, na Alemanha, e em
Paris. De volta ao Brasil, fixou-se em São Paulo, onde clinicou durante
cinco anos e chefiou o serviço de cirurgia do Hospital Alemão.

Candidato em 1924 a prefeito de Campo Grande na legenda do recém-fundado
Centro Cívico, foi derrotado por Antero Pais de Barros, tradicional
chefe político da região, numa eleição considerada das mais fraudulentas
do estado. Após a Revolução de 1930, foi nomeado em 1931 prefeito de
Campo Grande, com o apoio do Partido União Liberal de Mato Grosso, cujo
diretório integrava. Fundado nesse mesmo ano, o partido defendia os
ideais da revolução.

Em 1932 participou da Revolução Constitucionalista deflagrada em julho
em São Paulo, e foi proclamado pelos revolucionários governador militar
de Mato Grosso, exercendo a função por 82 dias durante o conflito. Após
a derrota do movimento em outubro de 1932, foi obrigado a passar cerca
de seis meses exilado no Paraguai, onde se dedicou à medicina, chegando
a instalar um consultório.

De volta ao Brasil em abril de 1933, tornou-se um dos fundadores do
Partido Progressista em Mato Grosso, bem como do jornal que recebeu o
mesmo nome. No ano seguinte voltou a eleger-se prefeito de Campo Grande
e participou da fundação do Partido Evolucionista de Mato Grosso, que
aglutinou as forças de oposição ao interventor Leônidas Antero de Matos.
Em outubro de 1935, após a instalação da Assembléia Constituinte de Mato
Grosso, foi eleito indiretamente senador por seu estado na legenda do
Partido Evolucionista. Empossado ainda nesse ano, tornou-se
segundo-secretário da mesa do Senado.

Em 1936, juntamente com João Vilasboas, liderou a formação da Aliança
Mato-Grossense, constituída por dissidentes do Partido Liberal
Mato-Grossense e do Partido Evolucionista, em oposição ao governo de
Mário Correia da Costa (1935-1937). Em dezembro desse ano, ao lado de
João Vilasboas, saiu ferido em um atentado desfechado em Mato Grosso
contra elementos da oposição, tendo sido o governador acusado
judicialmente por crime de responsabilidade. Em janeiro do ano seguinte,
a tensão política se intensificou com a realização de eleições
municipais, e dois meses depois o governo federal interveio no estado,
nomeando interventor Manuel da Silva Pires.

Com a aproximação das eleições presidenciais previstas para 1938,
Vespasiano Barbosa Martins compareceu em maio de 1937, mais uma vez ao
lado de João Vilasboas, à convenção de lançamento da candidatura de José
Américo de Almeida, representando a Aliança Mato-Grossense. Todavia, o
pleito não chegou a se realizar em virtude da decretação, em 10 de
novembro de 1937, do Estado Novo. Suspensas as atividades do Congresso,
voltou a clinicar em Campo Grande, cuja prefeitura reassumiu em 1941 por
nomeação federal.

Com a desagregação do Estado Novo e o início da redemocratização do
país, foi um dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN) em seu
estado. Em dezembro de 1945 elegeu-se senador à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da UDN, obtendo o maior número de votos em Mato
Grosso. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
exerceu o mandato na legislatura ordinária que se seguiu. Tornou-se
porta-voz do separatismo mato-grossense no Senado e, em outubro de 1947,
votou contra o projeto de lei referente à cassação de mandatos dos
deputados comunistas, afinal aprovado. Em março de 1951 tornou-se
segundo-secretário da mesa do Senado, cargo para o qual foi reeleito no
ano seguinte. Foi também membro das comissões de Saúde e de Finanças e
da Comissão Especial de Inquérito para a Indústria Têxtil. Não se
candidatou à reeleição, concluindo o mandato no Senado em janeiro de
1955.

Foi ainda diretor da clínica do Hospital Beneficente, da Maternidade e
da Sociedade de Proteção à Infância de Campo Grande. Fazendeiro em seu
estado, pertenceu à Sociedade Rural Brasileira.

Faleceu em Campo Grande no dia 14 de janeiro de 1965.

Era casado com Celina Martins, com quem teve quatro filhos.

