---
title: MASCARENHAS, Ajalmar Vieira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV ZA 1942
 - comte. II ZA 1945-1946
 - ch. Emaer 1948-1951
 - ch. Emaer 1953-1954
 - comte. ESG 1955-1956
 - ch. Emaer 1956-1957
 - ch. Emaer 1962
---

«Ajalmar Vieira Mascarenhas» nasceu em Anádia (AL) no dia 13 de agosto
de 1897, filho de Manuel Cesário Mascarenhas e de Lourença Vieira
Mascarenhas.

Estudou no Colégio Diocesano de Alagoas e no Liceu Alagoano.

Sentou praça em agosto de 1915, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante da arma de artilharia em dezembro de 1919. Promovido a
segundo-tenente em abril de 1920, cursou a Escola de Aviação Militar no
Rio de Janeiro, integrando no ano seguinte a primeira turma de
observadores aéreos. Foi promovido a primeiro-tenente em maio de 1921,
e, por ocasião da Revolta de 5 de Julho de 1922, foi preso, juntamente
com grande número de oficiais acusados de participar da insurreição.

Promovido a capitão em março de 1926, foi transferido em novembro do ano
seguinte para a arma de aviação do Exército e em junho de 1928 foi
promovido a major. Após a Revolução de 1930, participou da repressão à
Revolução Constitucionalista de São Paulo, irrompida em julho de 1932,
sendo nomeado em setembro comandante das unidades aéreas do Destacamento
do Exército do Sul. O conflito terminou em outubro do mesmo ano com a
vitória das forças legalistas.

Promovido a tenente-coronel em junho de 1933, nessa mesma data tornou-se
comandante da Escola de Aviação Militar, função que exerceu até abril do
ano seguinte. Voltou a comandar essa unidade de março de 1938 a julho do
ano seguinte e, em janeiro de 1941, foi transferido para o recém-criado
Ministério da Aeronáutica, sendo promovido a coronel-aviador em dezembro
desse mesmo ano.

Empossado em fevereiro de 1942 no comando da então IV Zona Aérea (IV
ZA), sediada em Porto Alegre, deixou o cargo em maio seguinte para
assumir, nesse mesmo mês, a Diretoria de Pessoal da Aeronáutica. Em
março de 1944 foi promovido a brigadeiro-do-ar, integrando em dezembro
do mesmo ano a comitiva do ministro da Aeronáutica, Joaquim Pedro
Salgado Filho, em visita ao «front» italiano durante a Segunda Guerra
Mundial. Em janeiro de 1945 foi exonerado da Diretoria de Pessoal e
nomeado comandante da II ZA, com sede em Recife, onde permaneceu até
agosto de 1946.

Em setembro seguinte passou a integrar o Estado-Maior Geral, órgão
precursor do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), na condição de
subchefe da Aeronáutica, e um mês depois foi promovido a
major-brigadeiro-do-ar. Deixando a subchefia da Aeronáutica em março de
1947, nessa mesma data tornou-se chefe da Inspetoria do Estado-Maior da
Aeronáutica, função que exerceu até janeiro de 1948. Ainda em 1948
tornou-se novamente diretor-geral de Pessoal da Aeronáutica, sendo
nomeado em agosto para substituir o major-brigadeiro Gervásio Duncan de
Lima Rodrigues como chefe do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer). Ocupou
esse cargo até a substituição do presidente Eurico Dutra por Getúlio
Vargas em janeiro de 1951, quando foi por sua vez substituído pelo
major-brigadeiro Vasco Alves Seco. Em janeiro de 1953 voltou a exercer
essa função, substituindo o brigadeiro Alves Seco. Deixou o Emaer em
agosto do ano seguinte, pouco antes da morte de Vargas (24/8/1954) e em
meio à grave crise que envolveu a Aeronáutica em decorrência do Atentado
da Toneleros (5/8/1954), no qual perdeu a vida o major-aviador Rubens
Vaz. A participação de membros da guarda pessoal de Vargas no episódio
provocou forte reação na oficialidade da Força Aérea Brasileira (FAB),
levando o ministro Nero Moura a demitir-se. O brigadeiro Ivan Carpenter
Ferreira assumiu o Emaer durante a fase crítica que culminou com o
suicídio do presidente, transferindo então o cargo, já no governo de
João Café Filho, ao brigadeiro Gervásio Duncan.

Em 1955 Ajalmar Vieira Mascarenhas presidiu, na condição de chefe da
delegação brasileira, a Comissão Militar Mista Brasil-Estados Unidos. Em
dezembro desse ano, foi nomeado para suceder ao almirante-de-esquadra
Ernesto de Araújo no comando da Escola Superior de Guerra (ESG).
Respondeu pelo cargo até abril de 1956, quando o transferiu ao
marechal-do-ar Vasco Alves Seco. Nessa data, no início do governo de
Juscelino Kubitschek, reassumiu a chefia do Emaer em substituição ao
major-brigadeiro Armando Araribóia, a quem voltou a transferir o cargo
em fevereiro de 1957. Ainda nesse ano atuou como adido aeronáutico à
embaixada brasileira em Washington. Promovido a tenente-brigadeiro em
dezembro do ano seguinte, voltou a chefiar o Emaer entre julho de 1962 -
substituindo o tenente-brigadeiro Armando Araribóia, já durante o
governo de João Goulart - e dezembro do mesmo ano. Seu substituto foi o
tenente-brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo, empossado no
cargo em janeiro de 1963. Ainda em dezembro de 1962 recebeu a patente de
marechal-do-ar.

Fez também os cursos de pilotagem, aperfeiçoamento de oficiais,
estado-maior, superior de guerra, artilharia e aperfeiçoamento de
artilharia, tendo exercido ainda as funções de diretor-geral de Ensino
da Aeronáutica. Pertenceu à Associação dos Diplomados da Escola Superior
de Guerra (ADESG).

Era casado com Leonor Rebelo Mascarenhas, de quem teve três filhos.

