---
title: MASCARENHAS, Coelho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959
 - dep. fed. CE 1961-1963
---

«Antônio Coelho Mascarenhas» nasceu em Crateús (CE) no dia 1º de
novembro de 1918, filho de Manuel Soares de Sousa Mascarenhas e Isabel
Coelho Lina Mascarenhas.

Iniciou suas atividades profissionais no serviço público cearense em
1938, exercendo a função de contínuo. Transferindo-se para a capital
federal, bacharelou-se em 1942 pela Faculdade de Direito da Universidade
do Brasil. Ainda nesse ano, regressou a seu estado natal, onde se tornou
chefe de seção, ao mesmo tempo em que passou a dedicar-se à advocacia e
ao magistério secundário.

Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), concorreu, em outubro de
1958, a uma cadeira na Câmara dos Deputados por seu estado na legenda
das Oposições Coligadas, que reuniam também o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e o Partido de Representação Popular (PRP). Obtendo
apenas uma suplência, exerceu mandato de outubro a dezembro de 1959,
período durante o qual atuou preferentemente nos órgãos técnicos, embora
comparecesse com freqüência às votações, quando seguia sempre a
liderança pessedista. Reassumindo em março de 1961, discordou da
política externa posta em prática pelo presidente Jânio Quadros,
considerando inoportuno o reatamento das relações diplomáticas com a
União Soviética, rompidas desde 1947 e objeto de negociações com vistas
à sua retomada a partir de 1961. Embora se declarasse adepto do
princípio da não-intervenção, condicionava sua aplicação à fidelidade
aos compromissos assumidos com o sistema democrático representativo e
com as repúblicas do continente e do bloco ocidental.

Após a renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961), votou favoravelmente à
Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961, que instituiu o
parlamentarismo, permitindo a posse do vice-presidente João Goulart,
vetada pelos ministros militares. Por essa época filiou-se à Ação
Democrática Parlamentar, bloco interpartidário constituído basicamente
por elementos da União Democrática Nacional (UDN) e secundariamente do
PSD, que tinha como objetivo combater a penetração comunista na
sociedade brasileira e desenvolveria forte oposição ao governo de
Goulart. Em novembro de 1961 apoiou a Emenda Constitucional nº 5, que
ampliou a participação dos municípios na arrecadação tributária
nacional.

Segundo declarações publicadas pelo «Correio Brasiliense» em novembro de
1962, era favorável ao intervencionismo estatal na economia, considerado
corretivo e supletivo da economia privada, e apoiava o monopólio estatal
do petróleo, da energia elétrica, dos minérios atômicos e das
telecomunicações, embora fizesse restrições à sua aplicação nos
transportes ferroviários e de cabotagem marítima. Diante das propostas
de reformulação social surgidas durante o governo de Goulart,
declarou-se também partidário de uma reforma agrária cooperativista,
admitindo a desapropriação, por utilidade social, dos latifúndios
improdutivos, pagas as suas indenizações justas previamente e em
dinheiro. Manifestou-se ainda a favor das reformas administrativa,
eleitoral - com a adoção da cédula única e dos distritos eleitorais -,
bancária e tributária, bem como à disciplina “não-xenófoba” dos
investimentos estrangeiros.

No pleito de outubro de 1962 tentou a reeleição na legenda da União pelo
Ceará, coligação formada pelo PSD e a UDN, conseguindo novamente apenas
uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1963, não mais voltando a
exercer mandato.

Abandonando a carreira política, tornou-se procurador do Departamento
Nacional de Obras contra as Secas (DNOCS), cargo que ocupou até o seu
falecimento, ocorrido em Brasília, no dia 26 de dezembro de 1991.

Era casado com Maria Cirlene Pontes Guimarães, com quem teve três
filhos.

