---
title: MASSENA, Nestor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sen. MG 1954-1955 
---

«Nestor Massena» nasceu em Mar de Espanha (MG) no dia 4 de dezembro de
1887, filho de Pedro Massena e de Marcelina Massena.

Transferindo-se com a família para Barbacena (MG) em 1891, aí fez os
estudos primários entre 1896 e 1898, cursando, de 1898 a 1904, o
secundário no internato do Ginásio Mineiro, na mesma cidade. Entre este
último ano e 1906, estudou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal.

Em 1910, colaborou com o senador Rui Barbosa na contestação dos
resultados das eleições presidenciais a que este concorrera e nas quais
fora derrotado pelo marechal Hermes da Fonseca. Em 1919, ingressou na
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, pela qual se diplomou em 1923.
Passando a dedicar-se ao jornalismo, colaborou no «Jornal do Comércio» e
no «Correio da Manhã», ambos do Rio de Janeiro, onde também exerceu a
advocacia. Ainda no Distrito Federal, tornou-se redator do «Diário de
Notícias», sob a direção de Rui Barbosa, e redator político de «A
Noite». Na Bahia, fundou o jornal «A Tarde» e foi correspondente do
«Diário de Notícias».

Após a Revolução de 1930, tornou-se, em 1933, vice-presidente do Partido
Popular Revisionista. Durante o Estado Novo (1937-1945) integrou, entre
1939 e 1942, o conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
na qualidade de membro da seção do Distrito Federal. Em 1943, participou
do Congresso Jurídico Nacional e Americano, realizado no Rio de Janeiro.

Com o fim do Estado Novo, secretariou, em 1946, a Comissão de
Constituição e Justiça da Assembleia Nacional Constituinte. No pleito de
janeiro do ano seguinte, obteve uma suplência de senador por Minas
Gerais, ao compor a chapa vitoriosa, encabeçada por Fernando de Melo
Viana, do Partido Social Democrático (PSD). Com a morte do titular,
assumiu o mandato em fevereiro de 1954, exercendo-o até janeiro de 1955,
período em que foi membro da Comissão de Serviço Público.

Vice-diretor da Secretaria da Câmara dos Deputados, entre 1955 e 1957,
neste último ano aposentou-se por idade.

Foi ainda livre-docente da cadeira de direito constitucional na
Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, membro da
Associação Brasileira de Imprensa, do Instituto dos Advogados
Brasileiros - cuja diretoria integrou por dois biênios -, da diretoria
do Sindicato dos Advogados do Rio de Janeiro, da Sociedade de Geografia
do Rio de Janeiro e do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de fevereiro de 1974.

Foi casado com Elisabeth Teresia Preissig, falecida em 1931, com quem
teve duas filhas.

Publicou 58 livros, entre os quais «Manual parlamentar» (1921), «Manual
do deputado» (1921), «Direito parlamentar» (1928), «Direito político»
(1929), «Pela ordem jurídica» (1931) e «Maioria absoluta» (1939).

