---
title: MASSIGNAN, Romano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1967-1971 
---

«Romano Massignan» nasceu em Alfredo Chaves (RS) no dia 30 de julho de
1911, filho de Ângelo Massignan e de Elisa Sanvido Massignan.

Estudou em sua cidade natal e em Nova Bassano (RS).

Prático de química, iniciou a vida profissional como funcionário de uma
firma comercial em Erval d’Oeste (SC), cidade em que viria a
estabelecer-se com uma adega de vinhos. Fundou posteriormente as
empresas madeireiras Irmãos Massignan e Indústria de Madeiras S.A., esta
última em Joaçaba (SC), transformada mais tarde em Romano Massignan S.A.
Indústria e Comércio, com serrarias em Palmas (PR) e serviços de
reflorestamento no município de Lapa (PR). Fundou também a Catei S.A.,
indústria especializada no comércio de carnes, com sede em Curitiba, e
iniciou na região de Joaçaba uma indústria moageira que funcionou como
estímulo à emergente triticultura local. Atuou na exportação de madeira
e de embalagens destinadas à produção argentina de maçãs, adquirindo
ainda a Indústria e Comércio Moageira de Petrópolis (RJ).

Dedicou-se ainda à pecuária em Pitanga (PR) e pertenceu à Ação Moageira,
em Santa Catarina, tendo sido membro e presidente do Sindicato da
Indústria de Trigo do Estado de Santa Catarina, da Associação Comercial
e Industrial de Joaçaba e da Associação Comercial e Industrial do Oeste
Catarinense.

Paralelamente às atividades de comerciante e industrial, foi vereador da
Câmara Municipal de Erval d’Oeste, prefeito e interventor federal, no
mesmo município, e, a partir de 1947, vereador em Joaçaba. Eleito em
outubro de 1950 deputado estadual em Santa Catarina na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), assumiu sua cadeira na Assembléia
Legislativa em fevereiro de 1951, logo após deixar a Câmara Municipal de
Joaçaba. Encerrou seu mandato na Assembléia catarinense em janeiro de
1955.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em março de 1964. No pleito de novembro de
1966, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na legenda desse
partido, exercendo o mandato de fevereiro de 1967 até o final da
legislatura, em janeiro de 1971. Deixou a Câmara, sem haver tentado a
reeleição, retirando-se da vida pública. Voltou, então, a dedicar-se à
iniciativa privada no setor da pecuária e da moagem de trigo.

Faleceu em Curitiba, no dia 13 de outubro de 1997.

Era casado com Elsa Alda Nogara Massignan, de quem teve cinco filhos.

