---
title: ARAÚJO, Clara
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - pres. UNE 1982-1983
---

«Clara Maria de Oliveira Araújo» nasceu em Teofilândia (BA) em 5 de junho
de 1958, filha de Waldemar Ferreira de Araújo e de Maria de Oliveira
Araújo. Seu pai foi prefeito do município três vezes.

Clara fez o curso secundário em Salvador, onde ingressou, em 1977, na
faculdade de ciências sociais da Universidade Federal da Bahia (Ufba).
Eleita presidente do diretório acadêmico, exerceu o mandato até o ano
seguinte. Em 1979, foi escolhida vice-presidente do Diretório Central
dos Estudantes (DCE), sendo reeleita para o cargo, que deixou em 1981,
ano em que se filiou ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), então na
ilegalidade.

Participou, como delegada, do 33º Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE), em novembro de 1981, em Cabo Frio (RJ), sendo eleita
diretora do Departamento Feminino. No 34º congresso, em outubro de 1982
em Piracicaba (SP), três chapas disputaram o pleito e Clara foi eleita
presidente, com cerca de 2/3 dos votos dos 2.168 delegados. Foi apoiada
pelo ex-presidente Francisco Javier Alfaya (1981-1982) e por delegados
ligados ao PCdoB e ao Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8).

Trancou matrícula na Ufba e transferiu-se para São Paulo, onde ficava a
nova sede nacional da UNE, que pela primeira vez teve uma mulher como
presidente. Em janeiro de 1983, ela se reuniu com o presidente do
Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (CRUB), Diógenes da
Cunha Lima, e mais 11 reitores, com os quais tratou da legalização e do
reconhecimento da UNE e da proposta de reestruturação das universidades.

Em julho seguinte, esteve presente no ato de assinatura, pelo governador
do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (1983-1987), do decreto que cedeu à
UNE um edifício de três andares na rua do Catete, que passou a funcionar
como sede provisória até a reconstrução da antiga, na Praia do Flamengo,
invadida e incendiada em abril de 1964, após a vitória do movimento
político-militar que depôs o presidente João Goulart (1962-1964).

Clara Araújo deixou a presidência da UNE em 1983, passando o cargo a
Acildon de Matos Paes, também do PCdoB. Mudou-se para o Rio de Janeiro,
onde concluiu o curso de ciências sociais na Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ). Em 1984, eleita para a direção nacional da União da
Juventude Socialista (UJS), permaneceu no cargo até o ano seguinte. Em
1985, iniciou mestrado em sociologia na UFRJ, que concluiu em 1991.

Atuando no movimento feminista, em 1989 foi eleita para a direção da
União Brasileira de Mulheres, onde permaneceu até 1991 e por mais um
mandato (1994-1996). Em 1990, ingressou no Conselho Estadual dos
Direitos da Mulher. No ano seguinte foi eleita para a direção regional
do PCdoB. Em 1995, iniciou doutorado em sociologia na UFRJ, concluindo-o
em 1999.

Casou-se com Luís Manuel Rebelo Fernandes, com quem teve um filho.

