---
title: MATA, João da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1991 
---

«João da Mata de Sousa» nasceu em Pombal (PB), no dia 8 de fevereiro de
1941, filho de Jeremias Camilo de Sousa e de Alice Bandeira de Sousa.

Fez os estudos secundários no Seminário Franciscano de Campina Grande.
Funcionário administrativo da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene) em 1960, bacharel pela faculdade de direito da
Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1968, com estágio na
Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, manteve escritório de
advocacia no Recife até 1975, e a partir daí dedicou-se a seus negócios
particulares.

Em 1979 fundou a Nutribrás S.A. Carnes e Derivados, que se transformou
na Lechef S.A. Indústrias Alimentícias, empresa nordestina pioneira na
industrialização de carnes. Proprietário da Artobrás, fabricante de
rações e concentrados, e da Estrutural, Construções, Incorporações e
Comércio.

Ingressou na política em 1986, filiado ao Partido da Frente Liberal
(PFL) e apoiando o senador Marcondes Gadelha, candidato ao governo do
estado que acabou derrotado pelo deputado Tarcísio Buriti, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo pleito João da Mata
elegeu-se deputado federal constituinte pela Paraíba.

Titular da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores
Públicos, da Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão do
Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, votou a favor da soberania popular, do voto facultativo aos 16
anos, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então
presidente da República José Sarney, da nacionalização do subsolo, da
limitação dos encargos da dívida externa, do limite de 12% ao ano para
os juros reais e da proibição do comércio de sangue. E contra o
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade, a estatização do sistema financeiro, a desapropriação da
propriedade produtiva, o mandado de segurança coletivo, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a demissão sem
justa causa e a legalização do jogo do bicho. Absteve-se quanto à
criação de um fundo para a reforma agrária.

Conservador a ponto de discordar de algumas propostas “avançadas” do
PFL, acabou deixando o partido em agosto de 1987, filiando-se ao Partido
Democrata Cristão (PDC). Adepto do “Centrão”, grupo de parlamentares de
tendência conservadora, mostrou-se favorável às leis que reduziam a
participação do Estado na economia e propiciavam incentivos à
propriedade rural produtiva.

Em agosto de 1989, porém, retornou ao PFL, e no pleito de outubro de
1990 tentou reeleger-se, obtendo a primeira suplência. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o término da legislatura, em janeiro do ano
seguinte. Em março foi nomeado pelo governador Ronaldo Cunha Lima
secretário estadual da Indústria, Comércio, Ciência e Tecnologia, cargo
no qual permaneceu até o fim de agosto de 1992.

Com a eleição de Cássio Cunha Lima do PSDB para o governo da Paraíba em
2002, João da Mata assumiu a secretaria da Indústria, Comércio, Turismo,
Ciência e Tecnologia em 2003, representando o seu partido, PFL. Mas não
exerceu durante muito tempo a secretaria, se afastando em seguida para
se dedicar a atividade empresarial.

Desde 1991, exerceu em diversas oportunidades a presidência do Centro
das Indústrias do Estado da Paraíba.

Casado com Maria do Socorro de Brito e Silva, de quem se divorciou, teve
três filhos.

