---
title: MATA, Nélson da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNH 1983-1985 
---

«Nélson da Mata» nasceu em Santana do Matos (RN) no dia 23 de março de
1940, filho de João da Mata e Justa Joselita da Mata.

Em 1960, no Rio Grande do Norte, ingressou na firma Sacraft Indústria de
Celulose do Nordeste Ltda., ocupando o cargo de auxiliar de
contabilidade e em seguida o de chefe de seção de análises de custos. Em
1961, transferiu-se para o Banco Novo Mundo S.A., na cidade do Rio de
Janeiro, assumindo a função de auxiliar de tesouraria até 1964. Mudou-se
para São Paulo em 1965, onde exerceu os cargos de chefe do setor de
contabilidade e assistente do inspetor-geral do Banco Industrial de
Campina Grande S.A.

Em 1966, bacharelou-se em ciências econômicas pelo Instituto Mackenzie,
em São Paulo. No ano seguinte, retornou ao Nordeste e, a partir de
então, envolveu-se cada vez mais com empresas de crédito imobiliário.
Empregou-se em Recife, ocupando por alguns meses o cargo de assistente
de diretoria da empresa Rique S.A. – Crédito Imobiliário. Entre 1968 e
1972, desempenhou a função de assessor da diretoria da Imobilnorte S.A.
Com a transformação dessa firma em Banorte – Crédito Imobiliário S.A.,
tornou-se em 1972 diretor de operações de crédito imobiliário da
instituição. Entre 1974 e 1976, exerceu simultaneamente as atividades de
diretor regional da Associação Brasileira de Entidades de Crédito
Imobiliário e Poupança (ABECIP) e representante regional do Instituto de
Treinamento das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança (Intecip).
Em agosto de 1978, foi eleito presidente da Comissão Nacional de
Aplicação da ABECIP (Conap).

No ano de 1980, assumiu a presidência da Associação do Nordeste das
Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança (ANECIP) e passou a integrar
a Comissão Mista Permanente de Política Habitacional (Comphab),
permanecendo em ambos os cargos por dois anos. Presidente da ABECIP no
biênio 1982-1983, no exercício desse cargo empenhou-se na recuperação
das cadernetas de poupança, defendendo a redução das taxas de
remuneração dos títulos federais. Ao longo desses anos, ocupou também os
cargos de presidente do conselho de administração da Escola Nacional de
Habitação e Poupança (Enhap) e membro do conselho de administração da
Companhia de Habitação Popular (Cohab-Pernambuco). Declarou apoio ao
Banco Nacional de Habitação (BNH) na ocasião da denúncia de
favorecimento à empresa Delfin Crédito Imobiliário sobre uma negociação
de dívidas.

Em dezembro de 1983, foi nomeado presidente do BNH e membro do Conselho
Monetário Nacional, substituindo José Lopes de Oliveira. A indicação
deveu-se não apenas ao seu desempenho como colaborador habitual do
governo na área da habitação, mas também ao seu afinamento político com
o então ministro do Interior, Mário Andreazza, e ao apoio de alguns
governadores nordestinos, como Roberto Magalhães, de Pernambuco, e do
ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães. No exercício da
presidência do BNH, teve entre seus principais objetivos o reencontro da
classe média com o banco. Em março de 1985, com o término do governo do
general João Figueiredo, deixou a presidência do BNH e o Conselho
Monetário Nacional, sendo sucedido por José Maria Aragão.

Entre maio e outubro, ocupou a vice-presidência de patrimônio da
seguradora do Banco Brasileiro de Desconto S.A. (Bradesco), no Rio de
Janeiro. Retornou a Pernambuco e, entre novembro de 1985 e julho de
1986, ocupou os cargos de presidente da Companhia de Distritos
Industriais de Pernambuco e de secretário de Estado da Indústria e
Comércio no governo de Roberto Magalhães. Diretor de crédito imobiliário
do Banco de Desenvolvimento do Estado de Pernambuco S.A. (Bandepe) em
1986, nesse ano fundou e passou a presidir as empresas Arcada
Participações e Serviços Ltda. e Arcada Turismo Ltda., vinculadas ao
ramo de consultoria, planejamento e administração hoteleira e turismo.

Participou de vários eventos nacionais e internacionais sobre o sistema
operacional de poupança e empréstimos e, mais especificamente, sobre o
sistema financeiro habitacional. Proferiu várias conferências, palestras
e ministrou cursos no Brasil e no exterior sobre esse assunto.

Casou-se com Maria Antônia Amâncio Tavares da Mata e teve três filhos.

Publicou o trabalho «Visão social sobre o SFH» (1985).

