---
title: MATARAZZO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CIESP 1928-1931 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Francisco Matarazzo» nasceu em Castelabate, província de Salerno, na
Itália, em 9 de março de 1854. Foi o primogênito dos nove filhos de
Costabile Matarazzo, advogado e proprietário de prestígio local, e de
Mariangela Jovane. No Brasil, seu prenome foi usualmente aportuguesado.

Decidido a ingressar na Escola de Guerra, foi enviado para a casa de um
tio a fim de cursar o Liceu de Salerno, mas a morte do pai, ocorrida em
1872, associada às dificuldades financeiras da família, forçou-o a
abandonar os estudos e os planos. Retornou a Castelabate, comunidade
baseada na economia agrária, onde permaneceu até o início da década de
1880.

Segundo José de Sousa Martins, sua decisão de emigrar para o Brasil,
tomada nessa época, decorreu dos problemas que os proprietários
enfrentavam com as crises econômicas ocorridas depois da unificação
italiana. No entanto, Donald Rust, técnico inglês que trabalhou para
Matarazzo durante muito tempo, e C. D’Agostino interpretaram o mesmo
fato como resultado natural de suas aspirações de crescimento.

Acompanhado da mulher e de dois filhos, Matarazzo chegou ao Brasil em
1881 pretendendo atuar no comércio. Trazia consigo apenas um milhar de
liras e esperava iniciar os negócios com uma carga de toucinho que lhe
foi enviada da Itália. Com o naufrágio da embarcação que a conduzia,
dirigiu-se para Sorocaba (SP), onde recebeu ajuda de um conterrâneo,
“misto de sapateiro e conselheiro municipal”, abrindo então, em maio de
1882, uma pequena casa comercial.

A partir daí dedicou-se ao comércio rural, trabalhando com tropa de
carga e percorrendo toda a região para negociar com os fazendeiros.
Verificando que o Brasil importava banha de porco, decidiu abrir uma
fábrica desse produto em Sorocaba e, pouco depois, outra em Capão Bonito
de Paranapanema, hoje Capão Bonito (SP), na mesma região como
desdobramento de sua atividade comercial no campo. Adquiria pessoalmente
a matéria-prima nos locais de criação de Itapetininga (SP), o que, junto
com seu pioneirismo, permitiu que estabelecesse uma competição desigual
com seus rivais, quando estes surgiram. Antecipando-se a eles e contando
com a lealdade dos fornecedores, comprava a matéria-prima a preços mais
baratos, conseguindo assim uma posição vantajosa frente aos
competidores.

A indústria da banha foi o ponto de partida para o sucesso de Matarazzo.
Após a súbita paralisação na importação do produto norte-americano, que
chegava em barris de madeira, fundou uma terceira fábrica em Porto
Alegre e, segundo suas próprias palavras, “inundou” o Brasil com uma
novidade: a banha em lata, já utilizada nos Estados Unidos.

Em 1890 associou-se a seus dois irmãos José (Giuseppe) e Luís (Luigi),
que já se encontravam no Brasil, fundando a Matarazzo & Irmãos, com o
objetivo de expandir suas atividades. Era a época do “encilhamento”,
crise decorrente da política financeira instituída no governo provisório
de Deodoro da Fonseca, que conduziu a um surto febril de negócios,
especialmente financeiros, os quais resultaram em muitas empresas de
vida efêmera, além de inflação incontrolável e comprometimento do
crédito do país no exterior. Seguindo orientação contrária à tendência
dominante entre os investidores paulistas, que adquiriam grande número
de estabelecimentos industriais e bancários, Matarazzo desmobilizou
parte de seu capital industrial para aplicá-lo no comércio.

Em setembro do mesmo ano transferiu-se para São Paulo, encarregando seu
irmão André (Andrea), que chegara há um mês ao Brasil e a quem não se
associara, de liquidar os negócios em Sorocaba. Manteve sua fábrica de
banha em Capão Bonito e estabeleceu-se em uma casa na rua 25 de Março,
na praça do Mercado, que registrou como sendo de comissões e
consignações. Em 1891, com o nome de F. Matarazzo e Companhia Limitada,
este passou a ser seu principal estabelecimento.

Em março desse ano organizou-se a Companhia Matarazzo, sociedade anônima
composta por 43 acionistas que adquiriu as empresas da Matarazzo &
Irmãos, então dissolvida. Dessa época até 1895 a empresa desenvolveu
suas características comerciais sem contudo extinguir seu ramo
industrial, passando a ser predominantemente importadora até 1900.
Trabalhou em larga escala com farinha de trigo dos Estados Unidos e
arroz da Cochinchina (atualmente parte do Vietnã), beneficiado no
Brasil.

No ano de 1898 sobreveio a Guerra Hispano-Americana, que dificultou a
importação de farinha de trigo dos Estados Unidos. Valendo-se da
situação de escassez do produto, Matarazzo fretou um navio e importou
farinha argentina, com a qual abasteceu durante muito tempo o mercado
nacional.

A situação de desequilíbrio no balanço de pagamentos e o elevado
montante da dívida externa no país também criaram dificuldades à
importação e propiciaram estímulo ao desenvolvimento de indústrias
locais. Nesse contexto, Matarazzo, que já era membro da diretoria da
Associação Comercial de São Paulo, decidiu iniciar a construção de um
moinho, conseguindo os créditos necessários para esse empreendimento
junto a um banco inglês que possuía filial na capital do estado. Em
1899, adquiriu na Inglaterra o equipamento mais moderno da época,
inaugurando em 15 de março do ano seguinte seu moinho no Brás,
experiência pioneira em São Paulo.

Em maio de 1900 Matarazzo participou da fundação e se tornou um dos
cinco diretores do banco Commerciale Italiano di São Paulo, constituído
por 116 acionistas, na maioria imigrantes italianos. Em 1901 comprou
novos equipamentos, dobrando a capacidade produtiva de seu moinho. Por
esta época, segundo José de Sousa Martins, Francisco Matarazzo “já era
um homem rico e possuía seu palacete na recém-aberta avenida Paulista”,
onde residiam grandes fazendeiros, comerciantes e industriais.

A partir da fabricação da farinha de trigo no Brasil, os negócios de
Matarazzo experimentaram notável expansão, observando uma integração
vertical que os tornaria cada vez mais interdependentes e aumentaria em
escala crescente sua auto-suficiência em relação a outros fornecedores
de bens ou serviços. Decidindo fabricar a sacaria para a sua farinha,
abriu um cotonifício. Mais adiante, observando que as mulheres do campo
utilizavam os sacos para confeccionar roupas, comprou máquinas para
estampar o tecido, criando depois a Tecelagem de Algodão Mariangela.
Segundo Warren Dean, talvez tenha sido Matarazzo a primeira pessoa a
“empregar essa inovação em São Paulo, e sua estamparia foi a única
paulista que operou lucrativamente antes da Primeira Guerra Mundial”.

O desenvolvimento das atividades têxteis levou à compra de algodão em
rama e de máquinas para beneficiá-lo, o que forneceu a matéria-prima
para a montagem de uma fábrica para extração de óleo de caroço do
algodão. Essa operação inspirou a manufatura de outro subproduto da
semente, aparecendo uma fábrica de sabão para lavagem. O sebo, a
estearina e a glicerina envolvidos na produção do sabão propiciaram a
criação de uma empresa de velas, e, para suprir a necessidade de
encaixotamento de todos estes produtos, foram montadas serrarias em São
Paulo e Paraná, que por sua vez criaram as condições para o início de
uma indústria de móveis e a produção própria de pregos. Os óleos exigiam
latas. Assim, a oficina mecânica que pertencia a Matarazzo desde 1901,
depois de transformada em uma pequena fábrica metalúrgica em 1902, deu
origem à Metalúrgica Matarazzo, dotada de equipamento de litografia para
todos os tipos de invólucros metálicos.

Além disso, como os negócios da farinha de trigo dependessem de
matérias-primas importadas, Matarazzo comprou alguns navios de cabotagem
e passou a fazer o transporte desses produtos por conta própria.

Em meio a esse processo foi organizado, em novembro de 1905, o banco
Italiano del Brasile, de composição semelhante ao anterior mas com o
preço da ação reduzido à metade para tornar sua compra mais acessível
aos pequenos investidores. Francisco Matarazzo foi eleito para a sua
presidência, onde permaneceu pouco tempo. Segundo José de Sousa Martins,
a “provável competição pelos capitais” decorrente da crise bancária em
curso, e a disputa entre Matarazzo, Giuseppe Pugliese (do moinho
Santista) e Egídio Pinotti Gamba (dos moinhos Gamba e secretário da
diretoria do banco) no setor da moagem de trigo, levariam à organização
de um terceiro banco italiano em 1910.

Nesse ano, a firma F. Matarazzo & Cia. foi transformada na Sociedade
Anônima Indústrias Reunidas Fábrica Matarazzo (IRFM), continuando porém
a existir a “potentíssima casa comercial que tem relações de negócios em
todo o mundo”, como afirmou Antônio Piccarolo. Matarazzo dissociou-se de
Pugliese e organizou nas IRFM uma seção bancária com a concessão do
monopólio das remessas de vendas dos imigrantes italianos fixados em São
Paulo para seu país de origem.

## Matarazzo e o movimento operário

Em 1912, a elevação do custo de vida provocou manifestações em São
Paulo. No dia 1º de maio, várias organizações operárias promoveram
comícios, e duas semanas depois eclodiu uma greve que paralisou o setor
têxtil. Entre as fábricas atingidas encontravam-se as duas maiores do
ramo, a Mariangela e a Santana (dirigida por Jorge Street) que, segundo
jornais da época, contavam respectivamente com três e dois mil
operários, o que não confere com os dados do Boletim do Departamento
Estadual do Trabalho (São Paulo, 1912), que indica 1.900 trabalhadores
na primeira e 2.700 na segunda. Os operários exigiam aumento salarial de
25% e redução da jornada diária de trabalho de dez horas e meia para
nove horas, mas não tiveram suas reivindicações atendidas.

Em 1915, Matarazzo montou novos moinhos em Antonina (PR), e em 1917
adquiriu a Companhia Metal Gráfica Aliberti. Nesse mesmo ano, em
reconhecimento aos serviços e contribuições prestadas à Itália durante a
Primeira Guerra Mundial, recebeu do rei Vítor Emanuel o título de conde.

Ainda em 1917, a suspensão das exportações de trigo argentino para o
Brasil, o aumento contínuo do custo de vida e as denúncias feitas contra
os intermediários e açambarcadores de mercadorias contribuíram para
produzir um ambiente de tensão. Os Matarazzo eram alguns dos acusados,
pela imprensa e por deputados, de desviar produtos para a exportação e
estocar gêneros alimentícios com fins especulativos. Em meados do ano,
eclodiu uma greve no Cotonifício Crespi, que se ampliou a partir da
morte do sapateiro anarquista Martinez em julho às portas da Tecelagem
Mariangela, para onde se dirigira o piquete grevista. O movimento se
generalizou, forçando Matarazzo, Alexandre Siciliano, Jorge Street,
Rodolfo Crespi (que antes se negara a atender às reivindicações
operárias), Pinotti Gamba e outros industriais a concederem 20% de
aumento salarial.

Em 1919 foi fundado o Centro Industrial de Fiação e Tecelagem de Algodão
de São Paulo (CIFTSP) para “tomar precauções contra uma possível
competição perniciosa”. Matarazzo já possuía nessa época grande
influência sobre os demais industriais. Em outubro desse ano, nova greve
generalizou-se em São Paulo. Em face da reivindicação da jornada de oito
horas de trabalho, a que se opunham muitos empregadores, inclusive o
“paternalista” Jorge Street, Matarazzo observou em reunião no CIFTSP que
os prejuízos advindos da redução da produção seriam compensados pelo
conseqüente aumento dos preços.

## Matarazzo e o fascismo

Em 1920, dois anos depois do início das atividades de frigorificação e
exportação de carne brasileira pelas empresas norte-americanas Swift e
Armour, Matarazzo fundou o frigorífico de Jaguariaíva (PR). Segundo José
de Sousa Martins, a única empresa nova legalmente separada do grupo foi
a Sociedade Paulista de Navegação Matarazzo Ltda., composta de navios
fretados para o transporte de trigo da Argentina a Santos (SP).

Segundo Dean, a partir de 1923 iniciou-se a identificação de Matarazzo
com o fascismo, que ascendera ao poder na Itália no ano anterior. Voltou
de uma viagem à Europa impressionado com o novo regime, afirmando à
imprensa ter encontrado uma nova Itália e destacando “a consciência e
disciplina patriótica” dos operários, além “dos trens, que sempre correm
no horário”. Sua admiração por Mussolini, que o recebeu duas vezes,
também era intensa: “A impressão que de pronto nos vem é a de estarmos
diante de um homem cuja força de vontade tem o dom de saber penetrar
tudo aquilo a que é dirigida.”

Seu entusiasmo redobrou após as viagens feitas nos dois anos seguintes,
quando reafirmou sua admiração pelo Duce e se declarou orgulhoso de ser
fascista. Apesar disso, Matarazzo não se deixou envolver pelo incipiente
Partido Fascista que começou a atuar em São Paulo subsidiado pelo
consulado italiano, principalmente porque sua penetração entre os
imigrantes foi reduzida e o apoio popular diminuto. Depois de sondado
para aderir ao partido, ele manteve sua oposição “a qualquer campanha
fascista ou agitação de qualquer natureza no Brasil. Isto só serviria
para produzir um resultado contrário. Nossa atitude deve ser a seguinte:
trabalhar, trabalhar bastante, apenas, trabalhar.”

Em 1926, o governo de Mussolini concedeu a Matarazzo a Ordem da Coroa da
Itália, a Grã-Cruz e o Cordão, além de dar caráter hereditário a seu
título de conde. Nesse ano, seu nome foi lembrado para o Senado
italiano, sem que a nomeação se tenha efetivado. Entretanto, seu irmão
André obteve esse cargo.

## A consolidação do grupo

Devido ao prestígio que possuía em todo o país, Matarazzo chegou a ser
“representante do governo italiano no Brasil”, atuando como
intermediário em transações entre os dois países. Entregou pessoalmente
um memorial a Mussolini solicitando a liberação da emigração para o
Brasil, que estava interrompida devido às informações sobre as precárias
condições de trabalho nas fazendas. Sousa Martins ressalta que este
assunto o interessava sobremaneira, visto que o volume das remessas de
dinheiro dos imigrantes para a Itália variava na razão direta do seu
número, e essas quantias passavam obrigatoriamente pela seção bancária
do grupo Matarazzo.

Em 1926 renunciou à presidência do CIFTSP em protesto contra uma
proposta de que seus membros limitassem a produção para manter
artificialmente o nível dos preços. No ano seguinte, recebeu a Medaglia
d’Oro di Benemerenza dell’Opera Nazionale Balila, acompanhada de uma
carta do duce, e a Tessera d’Onore Fascista, em reconhecimento ao
donativo de um milhão de liras (51 mil dólares) feito à Opera Nazionale
Balila, órgão integrante do Movimento da Juventude Fascista.

Em janeiro de 1928 houve uma cisão na Associação Comercial de São Paulo,
com a apresentação de uma chapa dissidente encabeçada por Jorge Street e
composta exclusivamente por industriais. Pouco depois estes fundaram sua
própria associação, o Centro das Indústrias do Estado de São Paulo
(CIESP), do qual Matarazzo foi o primeiro presidente, cargo que ocupou
até 1931, tendo Roberto Simonsen como vice. Durante sua gestão, o CIESP
apoiou a candidatura do conservador Júlio Prestes à presidência da
República, combatendo o programa da Aliança Liberal formada em 1929.

Nessa época, quando se discutia o problema da revisão tarifária,
Matarazzo declarou que uma das razões dos altos preços dos artigos
brasileiros era o custo da mão-de-obra, pois “o Brasil... sempre adotou
todas as conquistas liberais em favor do proletariado”. Matarazzo, em
cujas fábricas os inspetores de trabalho haviam encontrado máquinas com
a metade do tamanho das normais para uso das crianças operárias, tentou
persuadir o público a aceitar a elevação das tarifas como meio de
preservar os empregos dos “amimalhados” trabalhadores brasileiros.

Em 1929, a empresa principal do grupo passou a se chamar S.A. Indústrias
Reunidas Francisco Matarazzo, concretizando a separação entre os
interesses do conde e os de seu irmão André. A solidez de seus negócios
ficou mais uma vez evidenciada durante a crise que em 1930 atingiu as
indústrias paulistas. Recebendo a visita de dois emissários de bancos
ingleses, Matarazzo declinou da oferta que lhe fizeram de concessão de
crédito ilimitado, abrindo ainda duas filiais na Argentina.

Em 1934, durante o governo de Vargas, com quem, segundo Sousa Martins,
“não manteve as mesmas relações que estabelecera com o governo de
Washington Luís”, Matarazzo perdeu os monopólios do raiom e de um
sistema de desodorização do óleo do caroço do algodão para o grupo
Votoratim. Tentou replicar baixando os preços dos tecidos sintéticos de
45 para dez mil réis, no que foi obstado pelo governo, que o ameaçou com
uma lei antitruste. Na mesma época, não obteve as facilidades que foram
dadas ao grupo Klabin-Lafer - o monopólio do papel -, através do Banco
do Brasil.

Ainda em 1934, construiu uma destilaria de petróleo em Cubatão (SP),
formando a Indústria Matarazzo de Energia, IMÊ S.A. No ano seguinte,
adquiriu duas empresas nacionais atingidas pela crise: a Santa Celina
S.A., instalada em 1932 no Rio de Janeiro, e a S.A. Tecelagem de Seda
Ítalo-Brasileira, fundada em 1907. Nessa fábrica, Matarazzo diminuiu os
salários dos operários em 20% e aumentou para nove horas a jornada de
trabalho.

No início de 1937 doou outro milhão de liras ao governo italiano, que
sofria então um boicote imposto pela Liga das Nações devido à guerra de
conquista contra a Abissínia (1935-1936).

Francisco Matarazzo faleceu em São Paulo no dia 10 de fevereiro de 1937.
No dia seguinte, o Jornal do Comércio publicava no seu necrológio:
“Deixa, em pleno grau de florescimento, uma vasta organização que se
estende por todo o país, dispondo de vagões e navios próprios e
abrangendo inúmeros ramos da indústria e comércio, possuindo cerca de 40
estabelecimentos fabris e mais de duzentas propriedades imobiliárias,
inclusive fazendas, todas elas cedidas às suas indústrias. Nos meios
financeiros calcula-se que o patrimônio total de suas indústrias ascende
a setecentos mil contos.”

Casado com Filomena Sansivieri, teve 14 filhos.

Contendo textos de sua autoria, foram publicados «Memoriale del conte
Francesco Matarazzo presentato a S. E. Mussolini, capo del gabinetto
italiano e Scelta di discorsi e intervista del conte Francesco
Matarazzo», por Vincenzo S. Blancato (1926).

Sobre ele constam, entre outras, as seguintes obras: «Vincenzo S.
Blancato», «Conte Francesco Matarazzo» (1925); Donald H. Rust, “O conde
Matarazzo e sua obra”, em «O conde Matarazzo aos 80 anos» (1934); «In
memoriam, conde Francisco Matarazzo» (1937), Horácio Rodrigues da Costa;
«Notas genealógicas da família Matarazzo de São Paulo (Brasil),
originária de Castelabate (Itália) e do ramo estabelecido em Buenos
Aires (Argentina)», no Anuário genealógico latino, edição da «Revista
Genealógica Latina» (1951); Roberto Moreira, «Um grande pioneiro (o conde
Francisco Matarazzo), discursos comemorativos do centenário do conde
Francisco Matarazzo» (1954) e «Al conte Francesco Matarazzo, gloria
dell’ingegno e del lavoro» (1954); C. D’Agostino, Matarazzo, in memoriam;
J. Oliveira Filho, «O conde Matarazzo», e José de Sousa Martins, «Conde
Matarazzo, o empresário e a empresa: estudo de sociologia do
desenvolvimento» (2ª ed. 1974; 1ª edição intitulada: Empresário e empresa
na biografia do conde Francisco Matarazzo, 1967).


