---
title: MATIAS, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1995 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Eduardo Costa Matias da Paz» nasceu em Igarapé Grande (MA) no dia 31 de
outubro de 1952, filho de Manuel Matias da Paz e de Francisca Costa
Matias da Paz. Seu pai foi chefe político de Igarapé Grande, tendo sido
o primeiro prefeito do município depois da sua emancipação em 1961. Sua
mãe foi eleita três vezes prefeita de Igarapé Grande.

Depois de ter-se transferido para São Luís, Matias ingressou em 1972 no
curso de medicina da Faculdade de Ciências Médicas do Maranhão,
formando-se em 1978. Foi secretário de Saúde de Igarapé Grande de 1979 a
1982, quando se desincompatibilizou para concorrer a um cargo eletivo.
Filiado ao Partido Democrático Social (PDS), elegeu-se deputado estadual
em novembro desse ano e assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa do
Maranhão em fevereiro de 1983. Participou, como titular, da Comissão de
Finanças e Orçamento, da qual se tornou presidente, e da Comissão de
Saúde e Saneamento.

Integrou a delegação de deputados estaduais maranhenses que, juntamente
com deputados federais e senadores, compôs o Colégio Eleitoral
encarregado da escolha do presidente da República por via indireta. A
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições
diretas para a presidência da República, fora votada em abril de 1984 na
Câmara, mas não conseguira o número de votos necessários para aprovação.
No dia 15 de janeiro de 1985, quando foi reunido o Colégio Eleitoral,
Matias votou em Tancredo Neves - candidato lançado pela oposicionista
Aliança Democrática, que reunia o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro e a Frente Liberal, dissidência do PDS - que derrotou o
situacionista Paulo Maluf. Tancredo, no entanto, adoeceu e não chegou a
tomar posse, assumindo interinamente a presidência, em 15 de março, o
vice José Sarney. Com a morte do titular em 21 de abril, Sarney foi
confirmado no cargo.

Eduardo Matias filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e
reelegeu-se deputado estadual, com poderes de constituinte, no pleito de
novembro de 1986. Iniciou, então, novo período legislativo na Assembléia
maranhense em fevereiro do ano seguinte, integrando, como titular, a
Comissão de Economia, Energia, Meio Ambiente, Recursos Naturais e
Tecnologia, da qual foi presidente. Na Constituinte estadual, foi
titular da Comissão da Organização do Estado e da Organização dos
Poderes e da Comissão de Sistematização, e presidente da Comissão de
Tributação, funções que exerceu até a promulgação da nova Carta do
estado em 1989. Tornou-se ainda presidente e depois vice-presidente da
Comissão de Administração e Redação Final do Legislativo maranhense.

Depois de se transferir para o Partido Democrata Cristão (PDC), no
pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal pelo Maranhão em
sua nova legenda, coligada ao PDS, ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), ao Partido Liberal (PL) e ao
Partido Social Democrático (PSD). Concluindo o mandato na Assembléia
Legislativa em janeiro de 1991, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro seguinte. Passou a integrar, como titular, a
Comissão de Seguridade Social e Família, da qual se tornou
segundo-vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior.

As denúncias de irregularidades no governo do então presidente Fernando
Collor veiculadas na imprensa ao longo de 1991 atingiram o clímax em
maio do ano seguinte, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de
Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava a existência de um
esquema de corrupção, comandado pelo ex-tesoureiro da campanha
presidencial, Paulo César Farias, conhecido como PC. Essa matéria levou
o Congresso a instaurar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no
mês seguinte, cujas conclusões apontaram para o envolvimento do
presidente no esquema. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de
setembro de 1992, com voto favorável do deputado Eduardo Matias, foi
aprovada a admissibilidade de abertura do processo de «impeachment» do
presidente. Com o afastamento de Collor do poder, o vice-presidente
Itamar Franco ocupou interinamente o seu lugar em 2 de outubro. Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado, sendo Itamar Franco efetivado na presidência da
República.

Matias filiou-se em 1993 ao recém-criado Partido Progressista (PP),
resultante da fusão do Partido Social Trabalhista (PST) com o Partido
Trabalhista Renovador (PTR). Entre as principais propostas apresentadas
na Câmara ao longo dessa legislatura, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE) e do fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição em sua nova legenda,
coligada ao PFL, ao PMDB e ao Partido Social Cristão (PSC), mas só
obteve a quarta suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim
de janeiro de 1995, quando se encerrou seu mandato, não chegando a
assumir uma cadeira no período seguinte. De volta ao PFL, nas eleições
de outubro de 1998 concorreu a uma cadeira no Legislativo estadual na
legenda da coligação comandada por sua agremiação, mas não conseguiu se
eleger.

Em agosto de 2009, Eduardo Matias era médico da saúde da família/médico
comunitário, lotado na Unidade Básica de Saúde da Família do povoado de
São João da Mata, e residia em Igarapé Grande.

Casou-se com Maria Salete B. Moreira L. Matias da Paz, com quem teve 
dois filhos.


