---
title: MATOS FILHO, Antero de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Brasília 1962-1963 
---

«Antero de Matos Filho» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 18 de janeiro de 1901, filho de Antero Agripio Gualberto
de Matos.

Sentou praça em dezembro de 1918, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado
aspirante-a-oficial em janeiro de 1922, foi promovido a segundo-tenente
em maio do mesmo ano e em novembro seguinte designado para o 5º
Regimento de Cavalaria Independente, em Quaraí (RS). Promovido a
primeiro-tenente em julho de 1923, foi designado em janeiro do ano
seguinte para o 4º Regimento de Cavalaria Divisionária, em Três Corações
(MG).

Participou, ao lado das tropas legalistas, dos conflitos que marcaram a
revolta tenentista de 5 de julho de 1924, em São Paulo, sendo
transferido em maio do ano seguinte para o quartel-general do Comando
Militar de Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e atual capital
de Mato Grosso do Sul, onde serviu até julho como ajudante-de-ordens do
comandante. Em outubro assumiu a chefia do Serviço de Material Bélico e,
interinamente, a inspetoria do Tiro de Guerra, onde permaneceu até abril
de 1926. Em agosto seguinte tornou-se ajudante-de-ordens do primeiro
subchefe do Estado-Maior do Exército (EME), exercendo essa função até
fevereiro de 1928. Em março de 1929 assumiu o cargo de instrutor de
cavalaria, arma a que ficou vinculado até junho de 1931, tendo
participado de manobras militares em Campo Grande em setembro de 1930.
Atuou também como ajudante-de-ordens do chefe da Missão Militar Francesa
de junho de 1931 a maio de 1933.

Promovido a capitão em fevereiro deste último ano, em maio seguinte
ingressou na Escola de Estado-Maior do Exército, onde permaneceu até
janeiro de 1936, tendo atuado como estagiário em agosto de 1933 junto à
Escola de Aviação Militar e, em outubro, junto ao Centro de
Transmissões.

De janeiro a abril de 1936 serviu como adido junto ao EME, assumindo em
maio a chefia da 3ª seção e, em junho, da 2ª seção do estado-maior da
Divisão de Cavalaria. Em outubro e dezembro acumulou as duas chefias e,
de janeiro a abril de 1937, voltou à chefia da 2ª seção, sendo designado
ainda para ocupar o cargo de adjunto da 5ª seção, onde permaneceu por um
mês. Em maio do mesmo ano tornou-se adjunto da 1ª seção do estado-maior
daquela unidade, função que exerceu até janeiro de 1938, quando foi
transferido para o 1º Regimento de Cavalaria Divisionária, no Rio de
Janeiro, onde assumiu o comando do 3º Esquadrão. Em abril seguinte foi
convocado para o Conselho Permanente de Justiça da Auditoria do
Departamento de Pessoal do Exército. Por sua atuação frente ao Levante
Integralista irrompido em 11 de maio de 1938 visando à deposição de
Getúlio Vargas, foi louvado por seus superiores.

Removido em julho desse ano para o Batalhão-Escola, nele exerceu a
função de fiscal administrativo e de subcomandante. Em janeiro de 1939
foi designado para a Companhia de Instrução de Motorização e
Mecanização, atuando como instrutor e comandante do Esquadrão de
Artilharia Motorizada até maio seguinte. De junho a dezembro do mesmo
ano respondeu interinamente pelas funções de subcomandante e de
subdiretor de ensino da Companhia de Instrução de Motorização e
Mecanização. A partir de janeiro de 1940 atuou como instrutor e
comandante da Escola de Motomecanização, funções que desempenhou até
março do ano seguinte. Durante esse período, em dezembro de 1940, foi
promovido a major.

Em abril de 1941 passou a servir no 2º Regimento de Cavalaria, sediado
em Rosário (RS), onde exerceu as funções de subcomandante e de fiscal
administrativo. Assumiu o comando dessa unidade em junho do ano
seguinte, nele permanecendo até novembro, quando foi designado para a
Diretoria de Motorização e Mecanização. Em julho de 1943, viajou para os
Estados Unidos, estagiando junto ao Exército norte-americano até
novembro do mesmo ano, quando assumiu o comando da 1ª Ala do 2º
Regimento de Motorização e Mecanização, sediado em Porto Alegre. Esteve
à disposição da Diretoria de Motorização e Mecanização de maio a
setembro de 1944, quando se tornou comandante do 1º Batalhão de Carros
de Combate da Divisão de Motorização e Mecanização.

Em novembro de 1945, por sua participação no movimento que culminou com
a deposição de Getúlio Vargas no mês anterior, foi louvado por seus
superiores. Em dezembro foi promovido a tenente-coronel. Em novembro de
1947 passou a atuar como oficial adjunto do gabinete do ministro, onde
permaneceu até janeiro do ano seguinte, seguindo então para o Chile como
adido militar. De volta ao Brasil em março de 1950, ficou como adjunto
da 2ª Seção do EME até novembro de 1951, tendo ocupado interinamente, de
junho a agosto, a chefia desta seção. Nesse ínterim foi promovido, em
julho de 1951, a coronel.

Designado para a Zona Militar Norte, atual IV Exército, em fevereiro de
1952, assumiu a chefia da 4ª Seção do EME e o cargo de agente diretor.
Em janeiro do ano seguinte passou a chefiar o gabinete da Divisão Geral
de Remonta, permanecendo no cargo até setembro de 1954, quando assumiu o
comando do 1º Regimento de Cavalaria de Guardas. De junho de 1956 a
julho de 1958 exerceu as funções de comandante e de diretor de Ensino na
Escola de Motomecanização, assumindo o comando da 4ª Divisão de
Cavalaria e da 9ª RM, com sede em Mato Grosso, em agosto de 1958.
Promovido a general-de-brigada em dezembro seguinte, permaneceu em Mato
Grosso até março de 1960, quando ingressou como aluno na Escola Superior
de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro.

Em fevereiro do ano seguinte assumiu a Diretoria de Armamentos e
Munições, onde permaneceu até sua transferência para Brasília, em julho
de 1962, onde passou a responder pelo comando militar do Distrito
Federal e da 11ª RM, substituindo o general Ernesto Geisel. Em fevereiro
de 1963, passou para a reserva no posto de general-de-exército, sendo
substituído em suas funções pelo general Nicolau Fico.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de agosto de 1971.

Era casado com Maria Souto Malan, filha do general Alfredo Malan
d’Angrogne, chefe do EME de 1930 a 1931.

