---
title: ARAÚJO, Clay
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1963-1964
---

«Clay Hardman de Araújo» nasceu em Riachuelo (SE) no dia 26 de junho de
1924, filho de Aristides Antônio de Araújo e de Corina Hardman de
Araújo.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, entre
1945 e 1950 foi membro do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
Partido Comunista do Brasil, militando na célula Padeirinho, do comitê
distrital de Madureira. Diretor do serviço de assistência educacional da
Comissão do Imposto Sindical do Ministério do Trabalho entre 1953 e
1954, nesse último ano foi delegado do ministério no Rio Grande do Sul.
Nos anos de 1955 e 1956, foi diretor de fiscalização do Instituto de
Aposentadorias e Pensões dos Marítimos (IAPM).

Radicado no Rio Grande do Sul, foi secretário estadual de Habitação e
Trabalho durante todo o governo de Leo­nel Brizola (1959-1963). Em 1962,
acumulou este cargo com a presidência do IAPM. Em outubro deste mesmo
ano, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Iniciou seu mandato em fevereiro de 1963, mas com a vitória do movimento
polí­tico-militar de março de 1964, teve seu man­dato cassado e seus
direitos políticos suspen­sos por dez anos (7/5/64) com base no Ato
Institucional nº 1, promulgado em 9 de abril daquele ano. Durante o
período em que exerceu o mandato, foi vice-presidente da Comissão de
Educação e quarto-secretário da mesa diretora da Câmara dos Deputados.

Depois de cassado, passou a trabalhar por conta própria. Foi vendedor de
livros, dono de farmácia, diretor de um estabelecimento de ensino
técnico, professor do Colégio Veiga de Almeida e trabalhou num
escritório de advocacia. Em 1971 entrou na Universidade Gama Filho, onde
veio a exercer vários cargos. Lecionou na Faculdade de Direito, foi
secretário-geral, assessor cultural e coordenador da orquestra sinfônica
e do coral da instituição. Em 1998, tornou-se assessor da chancelaria da
universidade, sendo encarregado da elaboração de um livro sobre os 60
anos da instituição.

Casou-se em primeiras núpcias com Maria Júlia Assunção Muylaert, com
quem teve três filhos. Do seu segundo casamento com Fernanda Plata
Bondim teve dois filhos.


