---
title: MATOS, Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MA 1946-1956
 - dep. fed. MA 1957-1958
 - dep. fed. MA 1967
 - dep. fed. MA 1968-1969
---

«Afonso da Silva Matos» nasceu em São Luís no dia 30 de outubro de 1911,
filho de João Assis de Matos e de Etelvina Ramos da Silva Matos.

Cursou a Faculdade Fluminense de Medicina e a Faculdade de Medicina da
Universidade do Brasil, pela qual se diplomou, especializando-se em
doenças de nutrição e do aparelho digestivo. Tornou-se depois
vice-presidente da Cruz Vermelha do Maranhão, médico-chefe do serviço de
saúde dos Correios e Telégrafos do Maranhão, médico do Ministério da
Viação e Obras Públicas e chefe de clínica médica do Hospital Português
de São Luís.

Membro do Conselho Administrativo do Maranhão entre março e outubro de
1945, durante a interventoria de Clodomir Cardoso, com o fim do Estado
Novo (1937-1945) e a conseqüente redemocratização do país, elegeu-se no
pleito de dezembro desse ano deputado por seu estado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD), do
qual foi membro de sua Comissão Executiva. Assumiu sua cadeira em março
de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, permaneceu na Câmara como membro da Comissão Especial de
Valorização da Amazônia.

No pleito de outubro de 1950, reelegeu-se na legenda do Partido Social
Trabalhista (PST), liderado no estado por Vitorino Freire, tornando-se
vice-líder desse partido a partir de março de 1951 e líder a partir de
maio de 1952. Reeleito mais uma vez no pleito de outubro de 1954, agora
na legenda do Partido Social Progressista (PSP), interrompeu o mandato
nos períodos de maio a setembro de 1955, de janeiro a maio de 1956, de
novembro desse ano a fevereiro de 1957, de novembro a dezembro do mesmo
ano e de fevereiro a março de 1958.

No pleito de outubro de 1958, candidatou-se novamente a deputado federal
por seu estado na legenda das Oposições Coligadas, formadas pela União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o
Partido Republicano (PR), obtendo apenas a quarta suplência. Em novembro
do mesmo ano deixou a Câmara, e no pleito de 1962 elegeu-se quinto
suplente de deputado federal por seu estado na legenda do PSP, não
chegando a exercer o mandato nessa legislatura.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar, e, no pleito de novembro de
1966, voltou a se eleger deputado federal na legenda desse partido.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, interrompendo-o de junho desse
ano a maio de 1968. Foi membro da Comissão de Serviço Público e da
Comissão de Valorização Econômica da Amazônia da Câmara dos Deputados.
Renunciou à sua cadeira em maio de 1969.

Tornou-se membro da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Maranhão.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de março de 1993.

Era casado com Flori Parga de Matos, com quem teve três filhos.

