---
title: MATOS, Cândido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1999 
---

«Cândido Pereira Matos» nasceu em São João de Meriti (RJ) no dia 25 de
julho de 1944, filho de Joaquim da Cunha Matos e de Zulmira Ana Pereira
Matos.

Servidor público, foi técnico de manutenção da Câmara Municipal de São
João de Meriti de 1967 até meados de 1976, quando deixou o cargo para se
candidatar a vereador por sua cidade natal, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em março de 1964. Eleito em novembro de 1976, foi
empossado em fevereiro seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em
setembro de 1980, Cândido Matos, assim como todos os vereadores e
prefeitos do país, teve o mandato municipal prorrogado por dois anos.

Reeleito em novembro de 1982, foi empossado em fevereiro seguinte e,
mais uma vez, teve o mandato prorrogado por dois anos, medida adotada
para desvincular as eleições municipais dos pleitos estaduais e
federais. Em 1987, no entanto, licenciou-se das funções de vereador para
assumir a secretaria municipal de Obras, que ocupou até o ano seguinte.

Em 1992, filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), do qual foi
presidente naquele município da Baixada Fluminense. Ainda em 1992,
voltou a ocupar o cargo de secretário municipal de Obras e, nas eleições
de outubro, foi eleito vice-prefeito.

Em 1994 retornou ao PMDB, em cuja legenda foi eleito deputado federal em
outubro do mesmo ano, obtendo a maioria dos votos na cidade natal.
Entretanto, em virtude de suspeitas de fraude, a eleição foi anulada
pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Convocado
novo pleito em novembro, confirmou sua vaga na Câmara, renunciando ao
cargo de vice-prefeito. Participou dos trabalhos legislativos como
vice-líder do PMDB e membro titular da Comissão de Viação e Transportes.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado e da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança do conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20%
da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. Votou
contra a quebra do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo.

Em julho de 1996, votou a favor da prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, de 0,2% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Candidatou-se à prefeitura de São João de Meriti em outubro seguinte, na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas foi
derrotado, no segundo turno, em novembro, pelo candidato do Partido da
Frente Liberal (PFL), Antônio de Carvalho.

Ainda em novembro de 1996, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de
1994 e restabelecer o resultado de outubro. Por considerar que as
denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas, o tribunal
determinou nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o
resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos, Cândido Matos
foi reempossado na Câmara em fevereiro de 1997, continuando a exercer
normalmente seu mandato.

Também em fevereiro, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores de estado e prefeitos. Em
novembro, pronunciou-se favoravelmente ao projeto de reforma
administrativa do Executivo federal, que aprovou o fim da estabilidade
no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que
os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação. Foi, nessa
legislatura, vice-líder do PSDB na Câmara e integrou, como membro
titular, a Comissão de Economia, Indústria e Comércio e a Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle.

Em outubro de 1998, candidato à reeleição, obteve a segunda suplência.
Em novembro do mesmo ano, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da
legislatura.

Em junho de 2001, filiou-se ao PMDB. Em 2006, foi citado nas denúncias
referentes à “máfia dos sanguessugas”, esquema baseado no
superfaturamento do orçamento para a compra de ambulâncias em vários
municípios do país. Em outubro desse ano, concorreu a deputado estadual,
porém não foi eleito.

Cândido Matos teve sete filhos.

