---
title: MATOS, Délio Jardim de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV Comar 1972-1974
 - ch. Emaer 1977
 - min. STM 1977-1979
 - min. Aer. 1979-1985 
---

«Délio Jardim de Matos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 23 de novembro de 1916, filho do coronel Leopoldo Jardim
de Matos e de Amélia Jardim de Matos. Três irmãos seguiram também a
carreira militar: Eli Jardim de Matos, oficial da Aeronáutica, e Alci e
Darci Jardim de Matos, que chegaram ao generalato no Exército.

Sentou praça em abril de 1935, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, pela qual foi declarado aspirante-a-oficial
em novembro de 1937. Promovido a segundo-tenente em dezembro do ano
seguinte, em janeiro de 1941 foi transferido para o recém-criado
Ministério da Aeronáutica, alcançando em dezembro desse mesmo ano o
posto de primeiro-tenente-aviador.

Em meados de 1944 viajou aos Estados Unidos para realizar um treinamento
nos aviões Thunderbolt P-47 na base aérea de Foster Field, no Texas
(EUA). Promovido a capitão-aviador em agosto de 1944, a major-aviador em
outubro de 1950 e a tenente-coronel-aviador em outubro de 1953, comandou
em 1954, durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), o II
Grupo de Transportes, no Rio.

Muito ligado ao brigadeiro Eduardo Gomes, candidato derrotado à
presidência da República em 1945 e em 1950, participou ativamente das
investigações do atentado da Toneleros, ocorrido no dia 5 de agosto de
1954 na rua Toneleros, no Rio. O atentado visava ao líder oposicionista
Carlos Lacerda, que saiu ferido, e resultou na morte do major-aviador
Rubens Vaz. O inquérito policial-militar, instaurado na Base Aérea do
Galeão, dispôs de amplos poderes para convocar autoridades suspeitas de
envolvimento no episódio. Durante a caçada aos implicados, Délio Jardim
de Matos localizou e prendeu Climério Euribes Almeida, acusado de haver
disparado contra Rubens Vaz. Todo o inquérito e seus desdobramentos
constituíram importante elemento no acirramento da campanha contra o
presidente Vargas, que viria a suicidar-se em 24 de agosto seguinte.

Em 1955 assumiu o comando da Base Aérea do Campo dos Afonsos, no Rio de
Janeiro. Em novembro desse ano sua unidade tentou opor-se ao movimento
militar que, liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, buscava
garantir a posse do presidente da República eleito em outubro anterior,
Juscelino Kubitschek. Nessa ocasião, Délio Jardim de Matos voou até São
Paulo para reunir-se com o brigadeiro Eduardo Gomes numa tentativa de
articular a reação. Como não encontrou maior apoio, retornou ao Rio de
Janeiro, onde foi preso e destituído do comando. Kubitschek foi
empossado em janeiro de 1956.

Em 1957 assumiu o comando do VI Grupo de Aviação, sediado em Recife, do
qual foi destituído por se haver solidarizado com outro oficial punido
pelo governo, sendo então removido para o Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA). Promovido a coronel-aviador em janeiro de 1959, em 1961
foi novamente nomeado comandante da Base Aérea do Campo dos Afonsos.

Servia na Inspetoria Geral da Aeronáutica quando eclodiu o movimento
político-militar de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart
(1961-1964), do qual foi um dos principais articuladores na Aeronáutica.
Durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967),
integrou o Gabinete Militar da Presidência da República como subchefe da
Aeronáutica. No exercício dessa função foi encarregado de recolher
informações junto à Marinha sobre a aviação embarcada no porta-aviões
«Minas Gerais». Desde a aquisição da embarcação, ainda no governo do
presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), os dois ministérios
vinham-se hostilizando, já que a Marinha pleiteava a criação de uma
aviação naval, considerada ilegal pela Aeronáutica. A despeito da
disposição de Castelo Branco de debelar a crise, esta se agravou em
agosto de 1964 por ocasião da Operação Unitas - manobras aeronavais
reunindo forças de vários países latino-americanos sob a coordenação dos
Estados Unidos -, quando a presença de aviões no convés do «Minas
Gerais», autorizada pelo próprio presidente da República, despertou
protestos por parte de oficiais da Força Aérea Brasileira (FAB). A crise
só seria resolvida em 21 de maio de 1965 com o Decreto-Lei nº 56.309,
pelo qual caberia à Aeronáutica a formação do militar para a atuação no
porta-aviões. Pouco depois, Délio Jardim de Matos foi designado adido
aeronáutico junto à embaixada do Brasil em Paris.

Promovido a brigadeiro em maio de 1966, participou em 1968 de um
movimento, juntamente com centenas de oficiais da FAB, contra a
exoneração do brigadeiro Itamar Rocha da Diretoria de Rotas Aéreas e sua
prisão domiciliar. O episódio foi o ponto culminante da crise gerada
nesse mesmo ano pela alegada tentativa de utilização, por parte de
setores da “linha dura” da Aeronáutica ligados ao ministro Márcio de
Sousa e Melo, do Grupo de Busca e Salvamento - Pára-Sar - para realizar
atos terroristas em pontos estratégicos do Rio de Janeiro e seqüestrar
personalidades, criando assim um clima propício à ação repressiva dos
setores mais intransigentes do governo contra elementos de oposição.
Esta proposta teria sido apresentada ao chefe do Pára-Sar, capitão
Sérgio Miranda de Carvalho, pelo brigadeiro João Paulo Burnier, então
chefe de gabinete do ministro Sousa e Melo, tendo aquele militar se
negado a permitir que sua unidade participasse de tais ações. Aberto
inquérito, sob a presidência do brigadeiro Itamar Rocha, a versão dada
pelo chefe do Pára-Sar foi negada pelo brigadeiro Burnier. Concluídas as
investigações, o brigadeiro Itamar Rocha foi punido. Em conseqüência,
ocorreu uma série de manifestações na FAB e redigiu-se um manifesto de
solidariedade assinado por cerca de trezentos oficiais, inclusive pelo
brigadeiro Délio Jardim de Matos, que acabou tendo sua divulgação
sustada pelo brigadeiro Eduardo Gomes. O brigadeiro Eduardo Gomes, que
tentara um acordo para o caso, sofreu pouco depois um acidente
automobilístico que chegou a ser considerado um atentado, embora nada
tenha sido provado, enquanto o capitão Sérgio Miranda de Carvalho foi
aposentado no ano seguinte com base no Ato Institucional nº 5
(13/12/1968).

Em 1969 comandou a Escola de Oficiais Especialistas e de Infantaria de
Guarda, sediada em Curitiba. Promovido a major-brigadeiro em abril de
1971, assumiu, no ano seguinte, a chefia do IV Comando Aéreo Regional
(IV Comar), sediado em São Paulo. Foi um dos articuladores na
Aeronáutica da candidatura do general Ernesto Geisel - com quem servira
no Gabinete Militar do governo Castelo Branco -, à presidência da
República nas eleições de janeiro de 1974. Com a posse de Geisel em
março do mesmo ano - mês em que foi promovido a tenente-brigadeiro -,
assumiu o Comando Geral do Ar (Comgar), em substituição ao
tenente-brigadeiro Roberto Faria Lima.

Em março de 1977 foi nomeado chefe do Estado-Maior da Aeronáutica
(Emaer), em substituição ao tenente-brigadeiro Deoclécio Lima de
Siqueira, tendo participado, ainda nesse ano, como representante do
Brasil na XVII Conferência de Chefes de Estados-Maiores da Aeronáutica
dos Países Americanos, realizada no Uruguai. Em junho seguinte, foi
designado pelo presidente Geisel ministro do Superior Tribunal Militar
(STM), em substituição ao tenente-brigadeiro Carlos Alberto Huet de
Oliveira Sampaio. Tendo seu nome aprovado pelo Senado, Délio Jardim de
Matos - considerado o mais político dentre os brigadeiros da FAB, como
afirmou o «Jornal do Brasil» em sua edição de 2 de junho de 1977 - deixou
a chefia do Emaer, onde foi substituído pelo brigadeiro Mário Paglioli
de Lucena, tomando posse no STM em agosto seguinte.

Em janeiro de 1978 pronunciou-se a favor da revisão das punições
revolucionárias, embora advertindo quanto ao fato de que “para o bem do
Brasil, o processo da revisão não pode ser acompanhado de pressões
revanchistas”. Nessa mesma ocasião defendeu a revisão da Lei de
Segurança Nacional e o direito da concessão plena de «habeas-corpus» aos
punidos por ações terroristas, pois, no seu entender, estes não deveriam
ser considerados presos políticos e, sim, presos comuns que tinham tal
direito.

Ainda no primeiro semestre de 1978 a Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido governista, homologou a candidatura à presidência da
República do general João Batista Figueiredo, então chefe do Serviço
Nacional de Informações (SNI), de quem Délio Jardim de Matos se tornara
amigo ainda no tempo da Escola Militar do Realengo, que cursaram juntos.
Com bom trânsito junto a políticos e oficiais de sua arma, passou a se
dedicar a missões relacionadas com a sucessão presidencial. Em pouco
tempo, de acordo com a revista «Veja», o novo ministro do STM tornou-se
um dos “mais aplicados assessores informais do general Figueiredo”.
Nesse sentido, manteve em agosto de 1978 uma série de encontros com o
senador arenista José de Magalhães Pinto, que, dissidente, vinha
articulando sua candidatura a presidente pela oposição. Com a
desistência do político mineiro em se candidatar, Délio Jardim de Matos
decidiu aproveitar a ocasião para reaproximá-lo da Arena. A oposição,
por sua vez, lançou através da Frente Nacional de Redemocratização e na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) a candidatura do
general Euler Bentes Monteiro.

## Ministro da Aeronáutica

Por sua atuação nesse período, em fins de 1978 seu nome já vinha sendo
citado pela imprensa como o mais provável titular da pasta da
Aeronáutica do futuro governo. De fato, em janeiro de 1979, mês de sua
eleição, Figueiredo convidou-o para o cargo em substituição ao
brigadeiro Joelmir Araripe Macedo (1974-1979). Aposentado no cargo de
ministro do STM em março seguinte, Délio Jardim de Matos assumiu no
mesmo mês a pasta da Aeronáutica. Uma de suas primeiras medidas foi a
revogação da portaria, datada de 1964, que impedia a entrada em qualquer
dependência da Aeronáutica de todo elemento da FAB que houvesse sido
punido pelos atos institucionais. Em maio seguinte, revogou as portarias
que suspendiam a concessão de licença e a revalidação de certificados de
habilitação a pilotos militares, aeronautas e aeroviários punidos por
atos institucionais e complementares após o movimento político-militar
de 1964. Com essa medida permitiu que pilotos cassados da FAB exercessem
regularmente a sua profissão.

Dentro do chamado processo de abertura política promovido pelo governo
do general Figueiredo, após a decretação da Lei da Anistia em 28 de
agosto de 1979, o ministro da Aeronáutica deferiu, no início de 1980, os
78 requerimentos de militares beneficiados por aquela lei que haviam
pedido reincorporação à FAB. Nenhum deles, contudo, pôde voltar a
exercer suas antigas funções por já haverem ultrapassado a idade-limite
de permanência na ativa. Com a ocorrência de atentados terroristas entre
meados de 1980 e princípios do ano seguinte, defendeu a criação de uma
lei “antiterror” em diversas ocasiões. A lei, contudo, não se tornaria
realidade.

Em 1982, Délio de Matos posicionou-se favoravelmente à reforma
constitucional, que permitia a volta da eleição direta para os
governadores. Com o avanço do processo de abertura política, declarou,
em 1983, ser favorável à instalação de uma Assembléia Nacional
Constituinte.

A não-aprovação da emenda Dante de Oliveira - que previa o retorno da
eleição direta para a presidência da República - pela Câmara dos
Deputados, em 25 de abril de 1984, determinou que a sucessão do general
João Figueiredo fosse decidida pela via indireta, prática vigente desde
o início do regime militar. Em setembro, o brigadeiro Délio Jardim de
Matos pronunciou um incisivo discurso em Salvador, durante a inauguração
do aeroporto internacional da capital baiana, no qual qualificou de
“covardes e traidores” os políticos que não estavam apoiando a
candidatura de Paulo Maluf, escolhido no mês anterior em convenção do
governista Partido Democrático Social (PDS) como candidato oficial no
Colégio Eleitoral, a ser realizado em 15 de janeiro de 1985.

Nesse dia, Paulo Maluf acabou sendo derrotado pelo oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por
motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março desse ano, quando Délio de Matos deixou o
Ministério da Aeronáutica. Foi substituído no cargo pelo
tenente-brigadeiro-do-ar Otávio Júlio Moreira Lima.

Foi também conselheiro do Banco Cidade.

Em sua carreira militar realizou os cursos de aviador militar,
categorias A e B, de tática aérea, de estado-maior da Aeronáutica,
superior de comando e de estado-maior e de comando das forças armadas.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de setembro de 1990.

Era casado com Rute Jardim de Matos, com quem teve uma filha.

