---
title: MATOS, Haroldo Correia de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Comunic. 1979-1985 
---

«Haroldo Correia de Matos» nasceu em Paulo de Frontin (RJ), no dia 10 de
fevereiro de 1923, filho de Bernardino Correia de Matos e de Araci
Tofani de Matos.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro (1934-1938) e fez o curso
da arma de engenharia na Escola Militar do Realengo (1939-1942),
formando-se engenheiro eletricista em 1951 pela Escola Técnica do
Exército, atual Instituto Militar de Engenharia (IME). Posteriormente,
pós-graduou-se na Leiland Stanford University (Califórnia, Estados
Unidos) e obteve o grau de master of science em engenharia elétrica no
Massachusetts Institute of Technology (MIT), em Boston, Estados Unidos.
Realizou ainda estudos especiais de engenharia de sistemas e fez estágio
de treinamento em manutenção de programação de computadores na Electro
Data Division da Burroughs Corporation (Pasadena, Estados Unidos).

Professor na Escola de Engenharia da atual Universidade Federal do Rio
de Janeiro de 1956 a 1974, nesse mesmo período lecionou no IME e na
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tendo ocupado os
cargos de diretor da Companhia Estadual de Telefones da Guanabara
(Cetel), em 1964 e 1965, e da Empresa Brasileira de Telecomunicações
(Embratel), de 1965 a 1967. Integrante do conselho de administração do
Serviço Federal de Processamento de Dados (Serpro), de 1967 a 1972,
presidiu a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), de 1969 a
1974, quando a empresa passou por um processo de modernização.

Presidente da Embratel de 1974 a 1979, representou o Brasil em diversos
eventos internacionais, com destaque para as reuniões dos países
signatários da International Communications Satellite Organization
(Intelsat). Em março de 1979 substituiu Euclides Quandt de Oliveira no
Ministério das Comunicações do governo do general João Batista
Figueiredo (1979-1985).

Durante a sua gestão, em julho de 1980, o governo federal extinguiu a
concessão de sete emissoras da Rede Associada (TVs Tupi de São Paulo e
do Rio; Itacolomi, de Belo Horizonte; Piratini, de Porto Alegre;
Marajoara, de Belém; Rádio Clube, do Recife, e Rádio Ceará, de
Fortaleza). Na ocasião, Haroldo de Matos encaminhou documento ao
presidente Figueiredo denunciando a crise do grupo Diários Associados e
citando o caso da TV Tupi, de São Paulo, que pagara salários atrasados
com cheques sem fundo, fato que provocou uma greve dos funcionários.

Como ministro, assinou acordos de cooperação técnica na área de
telecomunicações com os governos do Uruguai (1980), França (1981) e
Colômbia (1982).

Ao encerrar-se o governo Figueiredo, em 15 de março de 1985, transferiu
a pasta para Antônio Carlos Magalhães.

Diretor do setor de processamento de dados da Companhia Auxiliar das
Empresas de Mineração (Caemi), do grupo Azevedo Antunes, e vice
presidente da Alcatel - Telecomunicações S.A., Haroldo Correia de Matos
passou para a reserva do Exército com a patente de coronel. Diretor da
Associação Comercial do Rio de Janeiro (1972), publicou diversos
trabalhos, entre os quais «O problema postal brasileiro» (1970) e
«Telecomunicações no processo desenvolvimentista» (1977).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de junho de 1994.

Era casado com Zaira Correia de Matos, com quem teve dois filhos.


