---
title: MATOS, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995
 - dep. fed. SC 1998
 - dep. fed. SC 1999-2003
 - dep. fed. SC 2003-2007
 - dep. fed. SC 2007-2011
---

«João Batista Matos» nasceu em Ituporanga (SC) no dia 8 de janeiro de 1948, 
filho de José Teodoro Matos e de Bernardina Farias Matos.

Professor da Escola Estadual de Braço Perimbó, distrito de Ituporanga, em 1965 
e 1966, transferiu-se no ano seguinte para a capital catarinense, onde 
ingressou nos cursos de geografia, na Universidade Federal de Santa Catarina, e 
de administração de empresas, na Universidade para o Desenvolvimento do Estado 
de Santa Catarina. Durante o período em que realizou seus estudos 
universitários, concluídos em 1970, lecionou no Colégio Presidente Roosevelt, 
em Florianópolis. Já formado, em 1971 e 1972, foi professor da Escola Técnica 
Santo Estevão e do Colégio Rui Barbosa, em Rio do Sul (SC). Paralelamente a sua 
atuação junto a estabelecimentos particulares de ensino, foi diretor da Escola 
Básica Roberto Machado, em Rio do Sul, entre 1971 e 1973, e da 6ª Unidade de 
Coordenação Regional de Educação, sediada no mesmo município, de 1974 a 1978.

Empresário da área de ensino foi diretor-proprietário dos Cursos XV de Abril 
Ltda., em Rio do Sul, entre 1977 e 1982. Nesse período, filiou-se ao Partido 
Popular (PP), tornando-se secretário da agremiação em Ibirama no ano de 1980. 
No biênio 1981-1982, foi delegado do Sindicato das Escolas Particulares de 
Santa Catarina. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, ingressou nesta agremiação, vindo a 
tornar-se presidente do diretório municipal de Ibirama. Entre 1983 e 1984, foi 
secretário municipal de Educação de Ibirama.

Em novembro de 1986, concorreu com êxito a um mandato de deputado estadual 
constituinte na legenda do PMDB, sendo empossado no Legislativo catarinense em 
fevereiro de 1987. Neste ano, foi primeiro-secretário da mesa da Assembleia 
(1987-1988). Em 1989, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e integrou 
a Comissão de Educação, Cultura, Desporto e Saúde. Em 1990, passou a 
presidi-la, além de participar da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público e de permanecer na de Constituição e Justiça, em ambas como titular.

Reeleito em novembro de 1990, iniciou seu segundo mandato de deputado estadual 
em fevereiro de 1991. Nessa segunda legislatura, voltou a integrar as comissões 
de Constituição e Justiça, que presidiu em 1992, e de Educação, Cultura e 
Desporto, que presidiu em 1992 e 1994. Foi relator da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) da Secretaria de Fazenda (1991-1994) e representou a Assembleia 
catarinense na Agritec, realizada em Tel-Aviv, Israel, em 1993.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, na legenda 
do PMDB, com a maioria dos votos obtidos nos municípios do vale do Itajaí.

Tomou posse na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 1995, mas logo em 
seguida licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Educação e do 
Desporto de Santa Catarina, durante o governo de Paulo Afonso Vieira 
(1995-1999). Sua vaga foi ocupada por Valdir Colatto. Em abril de 1998, deixou 
o cargo de secretário para retomar suas atividades na Câmara. 

Em outubro deste ano, candidatou-se à reeleição, na legenda do PMDB, sendo 
bem-sucedido. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
Previdência. Passou a integrar as comissões permanentes de Educação, Cultura e 
Desporto, como titular, e a de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, 
como suplente. 

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e participou das comissões especiais 
de Plano Nacional de Cultura e de Lei Nacional de Adoção, na qualidade de 
titular. Em 2000, votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal 
(LRF) e, em março de 2002, posicionou-se favorável à prorrogação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em outubro de 2002, foi reeleito e tomou posse do novo mandato em fevereiro de 
2003. Participou das comissões permanentes de Educação, Cultura e Desporto e de 
Constituição, Justiça e Cidadania. Foi titular nas comissões especiais de 
Estatuto do Idoso, do Programa Universidade para Todos, de Reforma 
Universitária. Votou em agosto de 2003 a favor da reforma da Previdência 
encaminhada pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva e, no mês seguinte, 
também se manifestou a favor da reforma tributária. Em março de 2005, 
licenciou-se do mandato e foi nomeado secretário de estado de coordenação e 
articulação de Santa Catarina. No ano seguinte, foi eleito vice-presidente do 
seu partido.

Nas eleições de outubro de 2006, elegeu-se novamente deputado federal. 
Empossado em fevereiro de 2007, tornou-se presidente da comissão permanente de 
Educação e Cultura. Foi ainda titular das comissões de Fiscalização Financeira 
e Controle, de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e de Fundo Nacional de 
Desenvolvimento da Educação Básica (FUNDEB). 

Em 2007, foi relator da comissão que avaliou a Proposta de Emenda à 
Constituição 471/05, conhecida como PEC dos Serviços Notariais, por estabelecer 
responsabilizações referentes à questão. Em setembro, votou favoravelmente à 
prorrogação, até 2011, da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e 
extinta no mesmo ano, depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. 
E, em Junho de 2008, votou a favor da criação da Contribuição Social para a 
Saúde (CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula seria uma tentativa de 
recriar a CPMF. 

Foi presidente da executiva do PMDB de Santa Catarina e coordenou a campanha do 
partido no estado nas eleições de outubro de 2010. Na ocasião, não concorreu a 
cargos eletivos e, com isso, deixou a Câmara em janeiro de 2011, após quatro 
mandatos parlamentares consecutivos.

Em março de 2012, foi nomeado pelo governador de Santa Catarina, Raimundo 
Colombo, do PSD, para assumir a secretaria executiva de articulação nacional, 
sediada em Brasília e responsável pela interlocução dos interesses do governo 
estadual no Congresso Nacional.

Casou-se com Maria Lúcia Matos, com quem teve quatro filhos.

