**ARAÚJO, Edinho**

\*dep. fed. SP 1995-2000.

*Edson Edinho Coelho Araújo* nasceu em Santa Fé do Sul (SP) no dia 30 de
julho de 1949, filho de Emídio Antônio Araújo e de Gabriela Coelho
Araújo.

Entre 1968 e 1972, em Ribeirão Preto (SP), cursou e concluiu os cursos
de direito, na Faculdade Lauro de Camargo, e de letras, no Instituto
Universitário Moura Lacerda. Como estudante, foi vice-presidente do
diretório acadêmico da Faculdade de Direito, presidente do diretório
acadêmico do curso de letras e da União Acadêmica Mahatma Gandhi,
situada em sua cidade natal. Em 1971 filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação política do regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Em 1973, tornou-se professor do Ginásio Estadual de Santa Fé do Sul
(onde permaneceria até 1975) e procurador do Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS) e do Fundo de Assistência ao Trabalhador Rural
(Funrural) nas cidades paulistas de Jales, Santa Fé do Sul, Palmeira
d’Oeste e Estrela d’Oeste. Exerceu essa atividade durante três anos. Em
1974 e 1975, foi professor assistente na Faculdade de Educação Física da
Alta Araraquarense, em sua cidade natal. Em 1976, concluiu o curso de
especialização em direito público pela Faculdade de Direito de São José
do Rio Preto (SP) e elegeu-se, em novembro, prefeito de Santa Fé do Sul.

Eleito em 1977 vice-presidente da Associação dos Municípios do Oeste
Paulista (entidade em que permaneceria até 1991), com o fim do
bipartidarismo, ingressou em 1980 no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em setembro de 1980, com o adiamento
das eleições municipais por dois anos, teve seu mandato prorrogado até o
início de 1983.

Desincompatibilizando-se do cargo executivo, candidatou-se a uma vaga na
Assembléia Legislativa de São Paulo nas eleições de novembro de 1982, na
legenda do PMDB. Eleito, ocupou, em 1983 e 1984, a primeira
vice-presidência da Comissão de Assuntos Municipais e integrou, como
titular, a Comissão de Transportes e Comunicação. Também nesse período,
foi vice-líder da bancada do PMDB. Eleito deputado estadual constituinte
em novembro de 1986, foi, ao longo da legislatura 1987-1991, primeiro
vice-presidente da mesa e presidente da Comissão de Constituição e
Justiça. Ainda em 1987, concluiu um curso para formação de dirigentes
políticos em Caracas, Venezuela; e outro, de sociologia e política, na
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). No ano seguinte,
foi o presidente fundador do Instituto Paulista de Estudo de Base, em
São José do Rio Preto.

Em 1989, durante os trabalhos da Assembléia Estadual Constituinte de São
Paulo, foi o relator da Comissão Temática de Municípios e Regiões
Metropolitanas e participou, como titular, da Comissão de
Sistematização. Reeleito mais uma vez deputado estadual, em 1990, atuou
como titular da Comissão de Assuntos Municipais e presidiu a comissão
especial de inquérito sobre o massacre de 1992, na Casa de Detenção,
onde 111 detentos foram mortos por policiais. Em 1992 cursou a Escola de
Governo, na Associação Brasileira de Formação de Governante, em São
Paulo.

Nas eleições de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal obtendo a
maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral no município de São
José do Rio Preto. Nesse mandato, foi titular da Comissão de
Constituição e Justiça e vice-líder do PMDB na Câmara.

Nas votações das emendas à Constituição em 1995 pronunciou-se a favor da
extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, na distribuição de
gás canalizado e na exploração do petróleo. Apoiou, também, a abertura
da navegação de cabotagem à concorrência internacional e a prorrogação
do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação. Foi contrário, no entanto, à
emenda que eliminou todas as distinções jurídicas entre empresas
nacionais e estrangeiras.

No primeiro semestre de 1996, segundo levantamento do jornal *Folha de
S. Paulo*, foi um dos deputados mais assíduos, comparecendo a todas as
47 sessões deliberativas do período. Em junho seguinte votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)
— que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) — imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde. Ainda em 1996, fez parte da
Comissão de Ciência e Tecnologia e foi vice-líder do bloco formado pelo
PMDB e o Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona).

Em outubro de 1996, seu nome chegou a ser cogitado pelo PMDB para
presidir a comissão especial que analisaria a emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Porém, o escolhido
acabou sendo o deputado Odacir Klein (PMDB-RS). Em entrevista ao jornal
*Folha de S. Paulo*, Edinho Araújo mostrou-se favorável à reeleição uma
vez apenas e, obedecido o intervalo legal, o retorno à atividade
política.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em maio daquele ano,
participou da comissão de sindicância instalada para apurar a denúncia
de venda do voto favorável à reeleição pelo deputado Ronivon Santiago,
do Partido da Frente Liberal (PFL) do Acre. Em novembro seguinte,
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

Foi reeleito em outubro de 1998. No mês seguinte, votou a favor do teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento
de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo mandato em
fevereiro de 1999 e participou como titular das comissões de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e de Constituição e Justiça e de
Redação. Foi ainda presidente e primeiro-vice-presidente da Comissão de
Viação e Transportes.

Ainda em 1999 ingressou no Partido Popular Socialista (PPS) e em 2000
votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade Fiscal. No pleito de
outubro desse último ano, foi eleito prefeito de São José do Rio Preto.
No dia 31 de dezembro renunciou ao mandato de deputado federal e no dia
1º de janeiro foi empossado na prefeitura de São José do Rio Preto. Nas
eleições de 2004 foi reeleito no segundo turno. Tomou posse em janeiro
de 2005. Deixou a prefeitura em janeiro de 2009.

Foi ainda presidente da Companhia de Desenvolvimento Agrícola de São
Paulo (Codasp) e tesoureiro da executiva estadual do PMDB de São Paulo.

Casou-se com Maria Elza Mori Coelho Araújo, com quem teve três filhos.

Luiz Otávio de Sousa/Marcelo Costa

 

