---
title: MATOS, Leônidas Antero de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. MT 1932-1934 
---

«Leônidas Antero de Matos» nasceu em Cuiabá no dia 28 de fevereiro de
1894, filho de Antero Aprígio Gualberto de Matos e Francisca de
Figueiredo Matos. Seu irmão, Antero de Matos Filho, seguiu a carreira
militar e chefiou o Comando Militar de Brasília entre 1962 e 1963.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio Grande do Sul e trabalhou
como advogado com Getúlio Vargas em Porto Alegre.

Nomeado chefe de polícia de Mato Grosso no governo Mário Correia da
Costa (1926-1930), afastou-se do cargo por divergências pessoais com o
presidente do estado. Apoiou a Revolução de 1930 e foi membro do Partido
União Liberal de Mato Grosso, fundado no ano seguinte para defender os
objetivos revolucionários. Participou do diretório do partido junto com
Vespasiano Barbosa Martins, João Leite e Francisco Vilanova.

Ocupou a secretaria-geral do estado de Mato Grosso durante o governo do
interventor Artur Antunes Maciel (1931-1932) e, em abril de 1931, na
ausência deste, assumiu interinamente o Executivo estadual. Em junho do
ano seguinte foi nomeado interventor federal em seu estado, substituindo
Antunes Maciel.

No mês seguinte, eclodiu a Revolução Constitucionalista de São Paulo,
iniciada em Campo Grande - então no estado de Mato Grosso, e hoje
capital de Mato Grosso do Sul - pelo comandante da circunscrição militar
ali sediada, general Bertoldo Klinger. Durante os três meses de duração
do levante estabeleceram-se no estado dois governos: o do interventor
Leônidas de Matos, fiel ao governo central, em Cuiabá, e o governo
revolucionário encabeçado por Vespasiano Barbosa Martins, em Campo
Grande. Em outubro de 1932 o movimento rebelde foi definitivamente
sufocado.

Em 1933, o Partido União Liberal foi extinto e seus membros se agruparam
no Partido Liberal Mato-Grossense e no Partido Evolucionista de Mato
Grosso. Leônidas de Matos tornou-se um dos líderes do Partido Liberal,
fundado em março de 1933 para concorrer às eleições à Assembléia
Nacional Constituinte, e de cuja comissão executiva participavam Ítrio
Correia da Costa e Júlio Müller, entre outros. O partido reafirmava os
interesses da Revolução de 1930 e pretendia se ligar a um futuro partido
de âmbito nacional.

Em julho de 1934 voltou ao Mato Grosso o ex-presidente do estado, Mário
Correia da Costa. Com sua chegada, iniciou-se a campanha oposicionista
pela candidatura do então chefe de polícia do Distrito Federal, capitão
Filinto Müller, ao governo do estado. A candidatura congregou a maioria
do Partido Constitucionalista, do Partido Progressista, do Partido da
Mocidade e do Partido Evolucionista de Mato Grosso, que passaram a
constituir o novo Partido Evolucionista de Mato Grosso, mas a campanha
não chegou a ser concretizada.

Cresceu no estado um descontentamento generalizado com o interventor
Leônidas de Matos devido à precária situação financeira em que seu
governo se encontrava e que permanecia desde a administração anterior.
Isso determinou o amadurecimento da articulação oposicionista que levou
a seu afastamento da interventoria em outubro de 1934, por determinação
do chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas. O fato foi também
atribuído aos distúrbios causados durante a Revolução de 1932. César de
Mesquita Servo o substituiu à frente do Executivo mato-grossense.

Durante seu governo, em agosto de 1934 Leônidas de Matos fundou a
Associação de Imprensa Mato-Grossense. Foi também advogado da Caixa
Econômica Federal, poeta e membro da Academia Mato-Grossense de Letras.

Em sua vida pública, Leônidas Matos foi também juiz municipal de
Santiago do Boqueirão (RS), promotor público da comarca de São
Borja-Santiago do Boqueirão e de Porto Alegre e juiz de direito de
comércio de Porto Alegre.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 8 de abril de
1936.

Era casado com Dalila Frota de Matos, com quem teve dois filhos.

