---
title: MATOS, Lino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1924  
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - sen. SP 1955
 - pref. São Paulo 1955-1956
 - sen. SP 1956-1971 
---

«Juvenal Lino de Matos» nasceu em Ipuaçu (SP) no dia 28 de março de
1904, filho de Bento Lino de Matos e de Elisa Conceição Matos.

Concluiu o primário no Grupo Escolar de Santa Cruz do Rio Pardo, no
estado de São Paulo. Ainda adolescente, trabalhou com seus pais, colonos
de uma fazenda de café, na mesma cidade. Mais tarde transferiu-se para a
capital paulista, matriculando-se no Instituto de Ciências e Letras,
pelo qual se formou em ciências econômicas. Tornou-se professor desse
instituto e posteriormente diretor e proprietário do mesmo
estabelecimento.

Corretor de imóveis, foi diretor-geral da Escola Técnica de Comércio e
da Escola Comercial de São Paulo. Participou, em seu estado, dos
movimentos revolucionários de 1924 e de 1930. Durante a Revolução
Constitucionalista de 1932, tomou parte em combates e comandou tropas,
sendo comissionado no posto de tenente-coronel. Com a derrota da
revolução, engajou-se no movimento sindical de São Paulo, entre 1934 e
1937, chegando a presidente da União dos Sindicatos dos Trabalhadores.
Após a implantação do Estado Novo (10/11/1937), foi também um dos
responsáveis pela escolha de Ademar de Barros para interventor federal
no estado, em abril de 1938.

Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte paulista
na legenda do Partido Social Progressista (PSP), chefiado por Ademar.
Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta estadual e a transformação da Constituinte em Assembléia
Legislativa ordinária, permaneceu no exercício do mandato. Ainda no
governo de Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), atuou na campanha contra a
intervenção federal em São Paulo. Reeleito deputado estadual em outubro
de 1950 na legenda do PSP, no início de 1951 deixou a Assembléia para
assumir, a convite do governador Lucas Nogueira Garcez, o cargo de
secretário de Educação do estado de São Paulo. Mais tarde, ao retornar
de uma viagem à Europa, voltou à Assembléia e liderou uma campanha
contra o governador Lucas Garcez. Participou ainda do movimento de
defesa da cafeicultura, da luta contra o confisco cambial e da defesa
dos trabalhadores do campo e da cidade.

Em outubro de 1954 foi eleito senador por São Paulo, sempre na legenda
do PSP. Deixando o Legislativo estadual em janeiro de 1955, no mês
seguinte assumiu uma cadeira no Senado. Em maio do mesmo ano elegeu-se
prefeito de São Paulo em pleito extraordinário, convocado em virtude da
eleição do prefeito Jânio Quadros para o governo paulista, e em junho
afastou-se do Senado para assumir a prefeitura da capital. Em abril de
1956, entretanto, renunciou ao cargo, devido ao parecer contrário à
acumulação dos dois mandatos emitido pela Comissão de Constituição e
Justiça do Senado. Substituído pelo vice-prefeito Vladimir de Toledo
Piza, voltou a cumprir o mandato de senador.

Vice-líder do PSP em 1958, em 1960 foi designado para acompanhar, como
observador do Senado, os trabalhos da XXXII Reunião do Conselho da
Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO), em Roma. Foi
membro das comissões de Finanças, de Reforma Constitucional, da Mudança
da Capital da República, de Educação e Cultura e de Transportes,
Comunicação e Obras Públicas do Senado. A convite do Parlamento
italiano, participou da delegação de senadores brasileiros que em 1962
visitou a Itália. Ainda nesse ano, passou à liderança do Partido
Trabalhista Nacional (PTN) no Senado, ao qual se vinculara, e em outubro
reelegeu-se senador por São Paulo na coligação formada pelo PTN e pelo
Movimento Trabalhista Renovador (MTR).

Em 1963 voltou à liderança do PTN no Senado e, logo após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, endossou a candidatura do general Amauri Kruel - comandante do
II Exército, sediado em São Paulo - à presidência da República. O
lançamento do nome de Kruel foi interpretado como uma tentativa de
enfraquecer a candidatura do general Humberto de Alencar Castelo Branco,
chefe do Estado-Maior do Exército e eleito afinal pelo Congresso ainda
em abril. Entre junho de 1964 e meados de 1965, Lino de Matos foi líder
do Bloco Parlamentar Independente no Senado.

Em março de 1965 candidatou-se à prefeitura de São Paulo, na última
eleição direta realizada para a chefia do Executivo da capital paulista,
mas foi derrotado pelo brigadeiro José Vicente de Faria Lima, que contou
com o apoio do ex-presidente Jânio Quadros. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, sendo escolhido
para presidir o diretório paulista da agremiação.

Vice-líder do MDB no Senado a partir de março de 1967, concluiu o
mandato de senador em janeiro de 1971. Em agosto de 1974, ainda como
presidente do MDB paulista, disputou com Orestes Quércia e José Freitas
Nobre a indicação da convenção do partido para concorrer ao Senado nas
eleições de novembro seguinte, sendo derrotado por Quércia, que obteve
80% dos votos.

Participou de congressos educacionais em Portugal, Espanha, França,
Suíça, Itália, Alemanha, Inglaterra, Bélgica, Holanda, Uruguai, Chile e
Peru.

Faleceu em São Paulo, no dia 4 de junho de 1991.

Era casado com Leonilda Lino de Matos.


