**MATOS, Raimundo Gomes de**

\*dep. fed. CE 1997-2003, 2006-.

*Raimundo Gomes de Matos* nasceu em Fortaleza no dia 30 de março de
1951, filho de Pedro Gomes de Matos Júnior e Salaberga Torquato Gomes de
Matos.

Desde 1968 participou de vários cursos na área de educação pelo
Ministério da Educação e Cultura (MEC), e em 1973 licenciou-se em
ciências e matemática pela Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe).
Nesse mesmo ano ocupou o cargo de professor de biologia no Colégio
Estadual Anchieta e na Escola São José em Fortaleza.

Em 1976 entrou para o curso de medicina na Universidade Federal do Ceará
(UFC), concluindo-o em 1982. Deixando o magistério, assumiu a
coordenação do Programa de Assistência (Proais), da Secretaria Municipal
de Saúde de Maranguape. Em novembro desse mesmo ano, elegeu-se
vice-prefeito de Maranguape (CE) pelo Partido Democrático Social (PDS).
Ao longo do exercício do cargo, que se estendeu até 1988, foi também
clínico geral do Sistema Único de Saúde de Maranguape pela Secretaria de
Saúde do Estado do Ceará e membro da Comissão Interinstitucional
Municipal de Saúde de Maranguape. Ainda em 1987, iniciou curso de
especialização em administração dos serviços da saúde (saúde pública e
administração hospitalar) pela Universidade de Ribeirão Preto (SP).

Em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Maranguape, agora pelo
Partido da Frente Liberal (PFL), iniciando seu mandato em março de 1989,
quando se filiou ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
assumindo a presidência do diretório municipal deste partido. Durante
este período foi presidente da 77ª Junta de Serviço Militar da 25ª CSM,
10ª Região Militar, e membro do conselho estadual de saúde como
representante da Associação de Prefeitos do Ceará (Aprece), cargos que
ocupou até 1992, quando deixou a prefeitura.

Membro da Comissão Estadual de Farmácia e Terapêutica, entre 1992 e
1994, dirigiu, nesse mesmo período, o 1º Departamento Regional de Saúde
e o Departamento de Informática da Secretaria de Saúde do Estado do
Ceará.

Em outubro de 1994, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados
pelo PSDB, obtendo apenas uma suplência. Entre 1995 e 1996, foi chefe de
gabinete da Secretaria de Saúde do Ceará, membro do Conselho Técnico da
Fundação da Ação Social do Estado do Ceará, membro do Conselho Estadual
do Meio Ambiente, membro do Conselho Deliberativo da Sociedade Cearense
Eunice Weaver e membro do Conselho Estadual de Assistência Social,
durante o governo de Tasso Jereissati (1995-1999).

Em 2 de janeiro de 1997 assumiu uma vaga na Câmara dos Deputados, no
lugar do deputado Zé Gerardo, que renunciara ao mandato por ter sido
empossado na prefeitura de Caucaia (CE).

No pleito de outubro de 1998, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados pela legenda do PSDB, agora em coligação com o Partido Popular
Socialista (PPS) e o Partido Social Democrático (PSD). Eleito, iniciou
novo mandato em janeiro de 1999.

Nas eleições de 2002, foi reeleito deputado federal pelo PSDB, mas antes
mesmo de iniciar a nova legislatura, licenciou-se, em janeiro de 2003,
para exercer, a convite do governador do estado do Ceará, Lúcio
Alcântara (PSDB), o cargo de Secretário de Estado de Ação Social.

Raimundo Gomes permaneceu no Executivo cearense até março de 2006,
retornando à Câmara.  Em outubro deste ano obteve mais um mandato como
representante de seu estado em Brasília, iniciando-o em fevereiro
seguinte.

Casou-se com Verônica Colares Gomes de Matos, com quem teve dois filhos.

 

