---
title: MAURÍCIO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1983
 - dep. fed. RJ 1986-1991
 - dep. fed. RJ 1993 
 - dep. fed. RJ 1994-1999
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«José Maurício Linhares Barreto» nasceu em Campos (RJ) no dia 22 de
setembro de 1935, filho de João Borges Barreto e de Francisca Linhares
Barreto.

Dirigiu em 1958 a Biblioteca Pública do Estado do Rio de Janeiro,
assumindo, a partir de 1963, a chefia da seção de conferência da Caixa
Econômica Federal. Em janeiro de 1964, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Universidade Federal Fluminense e em 1969
tornou-se consultor jurídico da Cruz Vermelha Brasileira. Durante quatro
anos, a partir de 1971, atuou como procurador e delegado do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) - partido que abrigou a oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964 - junto ao Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro. Em 1973, foi assessor jurídico do I
Congresso de Vereadores da Região Sudeste Brasileira, realizado em Nova
Friburgo (RJ).

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do MDB. Iniciando o mandato em fevereiro de 1975, foi
membro da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente das
comissões de Agricultura e Política Rural e de Constituição e Justiça da
Câmara dos Deputados. Reelegeu-se em novembro de 1978, tendo sido entre
1979 e 1980 primeiro vice-presidente da Comissão de Serviço Público.

Com a extinção do bipartidarismo em 21 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola. Em 1979, participou do
Congresso da Anistia Internacional, realizado em Roma, e, no ano
seguinte, visitou Angola e Moçambique, a convite dos respectivos
governos, como observador de suas realidades e culturas.

Nas eleições de novembro de 1982, reelegeu-se à Câmara dos Deputados
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do PDT. Empossado em fevereiro
seguinte, licenciou-se do mandato para exercer o cargo de secretário de
Minas e Energia no primeiro governo de Leonel Brizola (1983-1987). Em
1983, realizou viagens à Finlândia e à Itália, que objetivaram a troca
de conhecimentos na área energética.

Reassumiu sua cadeira na Câmara em meados de 1986, após ter-se
desincompatibilizado do cargo de secretário para candidatar-se, em
novembro, à Assembléia Nacional Constituinte. Eleito na legenda
pedetista, assumiu sua cadeira em fevereiro seguinte. Como deputado
constituinte, foi titular da Comissão de Sistematização. Nas votações
mais importantes do período, votou a favor da limitação do direito à
propriedade privada, da legalização do aborto, da jornada semanal de 40
horas, da unicidade sindical, do voto facultativo aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais e da
estabilidade do emprego. Votou contra a pena de morte e o mandato de
cinco anos para o presidente da República José Sarney (1985-1989).

Promulgada a nova Carta em outubro de 1988, José Maurício continuou no
exercício de seu mandato ordinário na Câmara. Como deputado federal, foi
membro titular das comissões de Minas e Energia e de Relações
Exteriores. Em 1989, visitou a Venezuela e Israel, para conhecer seus
sistemas energéticos e tecnológicos.

No pleito de outubro de 1990, foi reeleito na legenda do PDT. Empossado
em fevereiro seguinte, licenciou-se do mandato dois meses depois para
exercer novamente o cargo de secretário de Minas e Energia do Estado do
Rio de Janeiro no segundo governo Leonel Brizola (1991-1994), sendo
substituído na Câmara pelo suplente pedetista Paulo Ramos. Como
secretário, ocupou as presidências dos conselhos administrativos da
Companhia Estadual de Gás e da Companhia de Eletricidade do Rio de
Janeiro (CERJ). Entre setembro e novembro de 1993, esteve novamente na
Câmara. Ao deixar mais uma vez o Legislativo federal para reassumir a
Secretaria de Minas Energia, foi sua vaga de deputado ocupada pelo
suplente Edésio Frias (PDT).

José Maurício retornou em definitivo à Câmara em abril de 1994,
integrando-se, como membro titular, às comissões de Minas e Energia e de
Relações Exteriores. No pleito de 3 de outubro desse ano, foi eleito
pela sexta vez consecutiva deputado federal pelo Rio de Janeiro, sempre
no PDT, obtendo a maioria dos votos de suas bases eleitorais nos
municípios de Niterói e São Gonçalo. Dezesseis dias depois, no entanto,
o TRE do Rio de Janeiro decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude.
Marcada nova eleição para novembro seguinte, José Maurício foi reeleito.
Empossado em fevereiro de 1995, continuou integrando a Comissão de Minas
e Energia da Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso nesse último ano, manifestou-se contrariamente à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à
revisão do conceito de empresa nacional, à quebra do monopólio estatal
nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela Petrobras e na
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, e à prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo
Social de Emergência (FSE) - criado na legislatura anterior com o
objetivo de financiar o plano de estabilização econômica do Executivo
(Plano Real).

Ainda em 1995, apresentou proposta de emenda constitucional que retirava
a autonomia do Ministério Público frente aos Executivos estaduais,
passando o procurador-geral de Justiça a ser escolhido diretamente pelo
governador. Membros do Ministério Público do Rio de Janeiro
identificaram “traços de revanchismo” no parlamentar, por ele ter sido
alvo de investigações da Procuradoria Eleitoral e do Ministério Público,
por abuso do poder econômico e político em campanha, e por suposto
envolvimento num caso de superfaturamento nas obras de um prédio que
seria usado pela CERJ.

Em julho de 1996, José Maurício foi contrário à aprovação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - antigo
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, com a qual o
ministro da Saúde, Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos
destinados ao setor.

No mês seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revalidar o
resultado do pleito de outubro de 1994 e anular o de novembro. Com isso,
os vencedores da primeira eleição que haviam sido derrotados na segunda
ganharam o direito de assumir o mandato. Eleito nas duas ocasiões, José
Maurício não teve sua condição alterada, sendo reempossado na Câmara em
fevereiro de 1997.

Ainda em fevereiro, sempre acompanhando os votos da oposição,
manifestou-se contrário à emenda que estabeleceu o direito de reeleição
para prefeitos, governadores de estado e o presidente da República; e,
em novembro de 1997, também votou contra o destaque ao projeto de
reforma administrativa do governo que instituiu a possibilidade de
demissão no funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor
ou toda vez que os gastos com pessoal superem 60% da arrecadação do
Estado.

No pleito realizado em outubro de 1998, José Maurício tentou reeleger-se
deputado federal, porém não foi bem-sucedido. Em novembro, votou
contrariamente aos destaques da reforma da previdência que propunham o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários
públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado. Deixou
a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura 1995-1999.

Candidatou-se às eleições para deputado federal de 2002, obtendo uma
suplência. Em 2005, foi reeleito para a presidência da Comissão de Ética
do PDT. Nas eleições para deputado federal de 2006, mais uma vez não
conseguiu eleger-se.

Em março de 2008, foi nomeado secretário particular da Prefeitura de
Campos quando esta foi ocupada interinamente por Roberto Henriques, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) após o afastamento do
prefeito Alexandre Mocaiber, do Partido Socialista Brasileiro (PSB). 

Concluiu o curso de administração de empresas na Fundação Getulio Vargas
no Rio de Janeiro e trabalhou também como advogado da Caixa Econômica
Federal.

Foi casado com Márcia Simão Linhares Barreto, com quem teve três filhos.

Publicou vários livros sobre matéria jurídica, entre eles «Diminuição
dos valores fluminenses» (1975); «Origem e evolução do contrato, suas
características e ramificações no direito» (tese); «Divórcio e suas
influências no direito internacional privado no Brasil»; «Medidas de
segurança no Código Penal brasileiro»; e «Contratos no direito do
trabalho: suas origens, evoluções e peculiaridades».


