---
title: MAURO, Max
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1979-1987
 - gov. ES 1987-1991
 - dep. fed. ES 1999-2003 
autor: 
 - Márcia Quarti
---

«Max Freitas Mauro» nasceu em Vila Velha (ES) no dia 11 de março de
1937, filho de Saturnino Rangel Mauro e de Maria da Penha Freitas Mauro.
Seu pai foi sindicalista, fundador do Partido Trabalhista Brasileiro no
Espírito Santo, em 1947, e seu primeiro presidente regional, tendo sido
eleito, naquele ano, deputado estadual constituinte.

Max Mauro fez os primeiros estudos em sua cidade natal, transferindo-se
para Salvador para estudar na Faculdade de Medicina da Universidade da
Bahia, pela qual se diplomou.

Ingressou na vida política elegendo-se, em novembro de 1970, prefeito de
Vila Velha na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964.
Iniciou o mandato em janeiro de 1971, completando-o em dezembro de 1973.
No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado estadual pela legenda
emedebista, tomando posse na Assembléia Legislativa em fevereiro de
1975.

Eleito deputado federal pelo Espírito Santo, sempre pelo MDB, em
novembro de 1978, concluiu seu mandato na Assembléia em janeiro de 1979.
Em março seguinte, assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados e
participou, durante toda a legislatura, da Comissão de Saúde.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda foi reeleito deputado
federal pelo Espírito Santo - o mais votado no partido - no pleito de
novembro de 1982. Empossado em março de 1983, votou a favor da emenda
Dante de Oliveira, apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de abril de
1984, e que propunha o restabelecimento de eleições diretas para a
escolha do novo presidente da República em novembro daquele ano. No
entanto, a emenda não obteve a votação necessária para ser aprovada pelo
plenário da Câmara (faltaram 22 votos para que o projeto pudesse ser
encaminhado à apreciação pelo Senado). No Colégio Eleitoral, reunido em
15 de janeiro de 1985 para escolher o sucessor do presidente da
República, João Batista Figueiredo, Max Mauro votou em Tancredo Neves,
candidato da frente oposicionista Aliança Democrática - uma união do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal - que veio a ser eleito presidente da
República, derrotando o candidato do regime militar, Paulo Maluf.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência e faleceu em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo
foi o vice José Sarney, que já exercia interinamente o cargo, desde 15
de março desse ano.

Em 1986, Max Mauro ganhou a convenção do PMDB para concorrer ao governo
do Espírito Santo e foi eleito pela coligação PMDB, Partido Comunista
Brasileiro (PCB), Partido Democrata Cristão (PDC), Partido Comunista do
Brasil (PCdoB) e Partido Social Cristão (PSC) no pleito de novembro
desse ano - com vantagem de 198 mil votos sobre Élcio Álvares, candidato
da coligação do Partido da Frente Liberal (PFL) e Partido Democrático
Social (PDS) - iniciando o mandato em fevereiro de 1987.

Ao longo da sua gestão, o novo governador conseguiu sanear as finanças
do estado e aumentou os investimentos na área da saúde, tendo iniciado o
processo de implantação do Sistema Único de Saúde (SUS), instituído o
Sistema Estadual de Saúde e ampliado a rede hospitalar. Em fins de 1989,
assinou decreto extinguindo o cargo de vice-governador, ocupado por
Carlos Alberto Cunha, que deixara o PMDB para apoiar Fernando Collor de
Melo, do Partido de Reconstrução Nacional (PRN). Nesse período, também
tombou área remanescente da Mata Atlântica no estado, correspondente a
31% da superfície do Espírito Santo, integrando o estado ao Consórcio
Nacional da Mata Atlântica.

Durante seu governo, também foi lançado o Programa de Despoluição dos
Ecossistemas da Baía de Vitória e do Litoral e criado o Sistema
Estadual do Meio Ambiente, com a instalação da Secretaria do Estado,
do Conselho Estadual do Meio Ambiente, da Polícia Florestal e da
Curadoria do Meio Ambiente do Ministério Público e a criação do
primeiro Laboratório de Análises Ambientais do Estado e de uma rede de
monitoramento da qualidade do ar na Grande Vitória para controle da
poluição industrial. Max Mauro deu atenção especial ao transporte de
massa na região metropolitana da Grande Vitória, com a implantação do
Projeto de Transporte Coletivo da Grande Vitória, a construção de
novos terminais de integração e a pavimentação de vias urbanas.

Na estrutura da Secretaria de Segurança Pública foi criado e instalado o
Conselho Estadual de Segurança Pública, que integrou as polícias, o
Poder Judiciário, o Poder Legislativo e entidades da sociedade civil
organizada na formulação da política de segurança pública do estado. Seu
governo desenvolveu, juntamente com o Movimento Popular pelo Direito à
Moradia e algumas prefeituras, programa habitacional para a população de
baixa e nenhuma renda, com a utilização de recursos orçamentários do
estado e o subsídio à construção de casas populares.

Nas eleições de novembro de 1990, apoiou o candidato vitorioso Albuíno
Cunha de Azeredo, da coligação Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), a quem passou o cargo em março do ano seguinte.

Ainda em 1991, voltou a exercer o cargo de médico do antigo Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), no qual
permaneceria até se aposentar em 1995.

Em 1994 deixou o PMDB e se filiou ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e, nessa legenda, voltou a concorrer ao governo do Espírito Santo
no pleito de outubro desse ano, mas não conseguiu se eleger. Quatro anos
depois, disputou, com êxito, uma vaga na Câmara dos Deputados, pela
legenda petebista.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e, no ano de 2000, foi relator e
se mostrou favorável à implementação pela Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle, de uma fiscalização do Departamento Nacional de
Estradas e Rodagem (DNER), e das empresas concessionárias de exploração
de rodovias federais, bem como de averiguar a proposta de implantação de
um Imposto Sobre Serviços (ISS) pelo DNER.

Disputou o governo do Espírito Santo nas eleições de 2002, e apesar de
obter expressiva votação, acabou sendo derrotado por Paulo Hartung
(PMDB-ES), ainda no primeiro turno.

Na disputa pelo Senado, em 2006, Max Mauro acabaria vencido por Renato
Casagrande (PSB-ES). Em 2007, porém, Mauro pediu a cassação dos mandatos
do senador eleito Renato Casagrande e do deputado estadual Jardel Vieira
Machado Nunes, do Partido da Mobilização Nacional (PMN), acusando-os de
arrecadação e gastos ilegais durante a campanha eleitoral do ano
anterior. Entretanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Espíriot Santo
(TRE) não deu prosseguimento à denúncia, alegando que Max Mauro não
teria autoridade para propor tal ação. Em novembro de 2007, Max Mauro
recorreu da decisão do TRE-ES pedindo a revisão do processo pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Casou-se com Maria Gleyd Chianca Mauro, com quem teve dois filhos. Um
deles, Max Mauro Filho, também seguiu a carreira política. Vereador no
município de Vila Velha entre 1989 e 1992, elegeu-se deputado estadual
pelo PTB em 1994, reelegendo-se em 1998 com a maior votação do estado,
elegendo-se prefeito de Vila Velha em 2004.


