---
title: MAXIMILIANO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1911-1914
 - min. Just. 1914-1918
 - dep. fed. RS 1918-1923
 - consult. ger. Rep. 1932-1933
 - const. 1934
 - proc. ger. Rep. 1934-1936
 - min. STF 1936-1941 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Carlos Maximiliano Pereira dos Santos» nasceu em São Jerônimo (RS) no
dia 24 de abril de 1873, filho de Acelino do Carmo Pereira dos Santos e
de Rita de Cássia Pereira dos Santos.

Estudou humanidades no Seminário do Rio Grande do Sul, em Porto Alegre.
Aos 18 anos, iniciou-se no magistério, lecionando ciências e línguas, e
no jornalismo, atividades a que se dedicou por alguns anos antes de
iniciar seus estudos universitários. Matriculou-se inicialmente na
Faculdade de Direito de Ouro Preto, então capital de Minas Gerais,
transferindo-se mais tarde para a Escola de Direito de Belo Horizonte,
nova capital do estado desde dezembro de 1897. Bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais no mês de abril de 1898, mas desde 1896, ainda como
acadêmico, já colaborava com o jornal Correio do Povo, de Porto Alegre.

Logo após a formatura, regressou ao Rio Grande do Sul, onde instalou
banca de advogado em Cachoeira do Sul. Em 1899, deixou esta cidade e se
transferiu para Santa Maria, passando a dedicar-se também à atividade de
fazendeiro, sem no entanto abandonar a advocacia. Militou por algum
tempo no Partido Federalista, ocupando o cargo de editor-chefe do jornal
A Reforma, órgão de divulgação do partido. Mais tarde, filiou-se ao
partido dominante no estado, o Partido Republicano Rio-Grandense (PRR),
sempre radicado em Santa Maria.

Em 1911, foi escolhido pelo senador João Gomes Pinheiro Machado para
assumir uma cadeira na Câmara Federal, ocupando a vaga aberta na bancada
gaúcha com a morte do deputado Germano Hasslocher. Teve seu mandato
renovado no ano seguinte para a legislatura de 1912-1914, durante a qual
integrou a Comissão de Constituição e Justiça, destacando-se por seus
pareceres.

Ainda em 1912, por ocasião da votação do projeto de lei sobre os
direitos do trabalhador - que, entre outros pontos, fixava a jornada de
trabalho em oito horas diárias e proibia o trabalho noturno nas oficinas
-, Carlos Maximiliano assumiu posição contrária à sua aprovação,
alegando que a limitação do tempo de trabalho feria a liberdade
contratual, infringindo portanto a Constituição vigente.

Seu voto correspondia à orientação dada pelo presidente do Rio Grande do
Sul e líder do PRR, Antônio Augusto Borges de Medeiros, à bancada gaúcha
na Câmara: o governo gaúcho, embora reconhecesse a questão social e a
ela desse atenção, considerava que a regulamentação do trabalho era uma
intervenção política inaceitável no setor, que de acordo com os
postulados positivistas da Constituição gaúcha deveria ficar sob a
responsabilidade da iniciativa privada. Embora tenha sido voto vencido
na Comissão de Justiça da Câmara, Carlos Maximiliano se viu acompanhado
pela maioria na votação final, que rejeitou o projeto.

Em 1913, realizou viagem de estudos à Europa.

## No Ministério da Justiça

Em 1914, na fase de organização do governo do presidente eleito
Venceslau Brás, Carlos Maximiliano teve seu nome indicado para ocupar a
pasta da Justiça e Negócios Interiores, apesar da oposição de Pinheiro
Machado, que preferia o nome de Rivadávia Correia (ministro da Justiça e
da Fazenda durante o governo do marechal Hermes da Fonseca). Nomeado,
Carlos Maximiliano tomou posse do cargo junto com todo o novo governo no
dia 15 de novembro de 1914.

Durante sua gestão, foram organizados o alistamento e o processo
eleitoral. Em 1915, referendou a lei que regulamentava o ensino
secundário e superior no país, a qual ficou conhecida como Lei
Maximiliano. No dia 1º de janeiro de 1916, foi promulgado o novo Código
Civil Brasileiro, que referendara.

Ainda em janeiro de 1916, assumiu interinamente a pasta da Agricultura,
Indústria e Comércio, que acumulou com a da Justiça por menos de um mês.

Antes de deixar o cargo em 15 de novembro de 1918, referendou ainda a
consolidação das disposições legais e regulamentares relativas aos
territórios das freguesias urbanas e suburbanas do Distrito Federal e,
em 1918, a Lei do Saneamento.

Três dias depois do final do governo de Venceslau Brás, em 18 de
novembro de 1918, Carlos Maximiliano assumiu, ainda pelo PRR, uma
cadeira de deputado federal, com mandato até 1920. Durante a
legislatura, participou diversas vezes da Comissão de Constituição e
Justiça da Câmara.

Reeleito para o triênio 1921-1923, nas eleições para o governo estadual
gaúcho realizadas em 1922 discordou da candidatura de Borges de
Medeiros, presidente do estado desde 1913 e anteriormente de 1898 a
1908. Em decorrência dessa atitude, não obteve o apoio de Borges nas
novas eleições parlamentares e deixou de ser reeleito para a Câmara.

Afastando-se da política, Carlos Maximiliano tornou a radicar-se em sua
fazenda de Santa Maria. Entretanto, em agosto de 1928 escreveu ao
político mineiro Afrânio de Melo Franco, lastimando o afastamento que
então havia entre o Rio Grande do Sul e Minas Gerais, fato que atribuía
aos erros da política de Artur Bernardes. Por outro lado, apontava para
a desconfiança de Borges de Medeiros em relação à política mineira.
Finalizava pedindo que Afrânio de Melo Franco guardasse reserva a
respeito dos termos da carta, concordando apenas em que transmitisse o
que era dito ao presidente de Minas Gerais, Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada.

Defendendo a união política dos dois estados, que considerava o único
modo de enfrentar o que qualificava de “prepotência do Catete”, onde já
se preparava a candidatura do paulista Júlio Prestes, Carlos Maximiliano
propunha o que viria a ser concretizado no ano seguinte, com o apoio da
Paraíba e a constituição da Aliança Liberal. Entretanto, não participou
de sua formação, pois se encontrava na Europa em 1929. Apoiou, porém, a
Revolução de 1930.

## Na Constituinte de 1933-1934

Em 1º de novembro de 1932, o Governo Provisório criou a Subcomissão do
Itamarati, de modo a apressar os trabalhos da Comissão Constitucional
criada em maio, com a função de elaborar o anteprojeto de Constituição.
Carlos Maximiliano foi nomeado relator-geral dessa subcomissão, da qual
faziam parte também Afrânio de Melo Franco (presidente), Temístocles
Cavalcanti, Joaquim Francisco de Assis Brasil, Osvaldo Aranha, José
Américo de Almeida, Antônio Carlos, José de Castro Nunes, Prudente de
Morais Filho, Agenor de Roure, João Mangabeira, Francisco Solano
Carneiro da Cunha e Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

No dia 4 de novembro, dias depois de constituída a subcomissão, Carlos
Maximiliano foi nomeado consultor-geral da República. Em seguida, ainda
no dia 14 de novembro, foi nomeado também consultor jurídico do
Ministério da Justiça.

Os trabalhos da Subcomissão do Itamarati se estenderam de novembro de
1932 a maio de 1933, quando foi aprovado o anteprojeto que tinha como
pontos principais: um Legislativo composto de uma câmara única, a
Assembléia Nacional, com a supressão do Senado e a criação do Conselho
Federal; a eleição da assembléia pelo voto direto; a participação dos
ministros de Estado no Legislativo; a rejeição da representação de
classes; a criação de uma legislação trabalhista e de segurança social,
e a proteção e nacionalização da economia.

Ainda em maio de 1933 realizaram-se as eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte, e Carlos Maximiliano obteve uma cadeira de
representante do Rio Grande do Sul na legenda do recém-formado Partido
Republicano Liberal, de situação. Com o início dos trabalhos da
Constituinte (15/11/1933), deixou o cargo de consultor-geral da
República e, desde logo, presidiu a Comissão Constitucional da
Assembléia, também conhecida como Comissão dos 26, formada por um
representante de cada bancada estadual e dos grupos profissionais. A
comissão tinha até março de 1934 para apresentar seu substitutivo ao
anteprojeto do governo.

Entre dezembro de 1933 e janeiro de 1934, contudo, os trabalhos da
Constituinte ficaram seriamente prejudicados, em vista da crise aberta
pela renúncia de Osvaldo Aranha da função de líder da maioria. Após a
escolha de seu substituto, o baiano Antônio Garcia de Medeiros Neto,
desenvolveram-se esforços no sentido de apressar a elaboração do
substitutivo pela Comissão dos 26. Além do novo líder da maioria,
trabalharam nesse sentido o presidente da Assembléia, Antônio Carlos, o
interventor gaúcho José Antônio Flores da Cunha e Carlos Maximiliano.

Ao cabo de uma série de reuniões, decidiu-se no dia 25 de janeiro que
seria apresentada à Comissão dos 26 uma proposta de reorganização de
seus trabalhos, proposta aprovada no dia seguinte e que estabelecia a
redução da comissão a apenas cinco ou seis membros fixos, entre os quais
Carlos Maximiliano, enquanto os demais se organizariam em grupos
responsáveis, cada um, por um capítulo do substitutivo. Cada um desses
grupos teria um relator que, ao final de sua parte do trabalho, se
reintegraria ao núcleo de membros fixos da comissão. Finalmente, no dia
14 de março de 1934, encerraram-se os trabalhos da Comissão dos 26 e, no
dia seguinte, o substitutivo foi oficialmente apresentado ao plenário.

Durante os debates que se seguiram, um dos capítulos que mais polêmica
provocou foi o das disposições transitórias, as quais tratavam da ordem
dos trabalhos da Assembléia e de sua transformação em Congresso
ordinário. Carlos Maximiliano se empenhou intensamente nesse debate,
defendendo os interesses do Governo Provisório. No dia 19 de junho, após
várias articulações, os constituintes aprovaram a prorrogação da
Assembléia, sem férias, até a instalação do Congresso, a ser escolhido
em eleições realizadas até o dia 31 de dezembro. Além disso, ficava
vedado ao chefe do Governo Provisório baixar decretos-leis até a
instalação do Congresso.

A nova Constituição foi promulgada no dia 16 de julho, e no dia seguinte
realizou-se a eleição para a presidência da República, da qual saiu
vencedor Getúlio Vargas.

No mês seguinte, Carlos Maximiliano foi nomeado procurador-geral da
República. Nessa condição, participou da sessão do Supremo Tribunal
Federal (STF) realizada em 21 de agosto de 1935, na qual foi negado o
mandado de segurança impetrado pela Aliança Nacional Libertadora, a qual
tivera seu funcionamento proibido pelo governo, sob a alegação de
promover atividades subversivas.

Em abril de 1936, Carlos Maximiliano foi nomeado ministro do STF e
deixou o cargo de procurador-geral. No Supremo, permaneceu até 13 de
junho de 1941 quando se aposentou por limite de idade.

Após sua aposentadoria da magistratura, retornou ao exercício da
advocacia no Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 2 de janeiro de 1960.

Era casado com Rosa Neves, espanhola, que adotou o sobrenome
Maximiliano, como vieram a fazer os filhos do casal.

Deixou publicadas diversas obras jurídicas, entre pareceres, ensaios e
comentários, destacando-se «Comentário à Constituição brasileira de 1891»
(3v., 1918), «Hermenêutica e aplicação do direito» (1925), «Direito das
sucessões» (3v., 1937) e «Condomínio: terras, apartamentos e andares
perante o direito» (1944).


