---
title: MAYER, Luís Rafael
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - consult. ger. Rep. 1974-1978
 - min. STF 1978-1989 
---

«Luís Rafael Mayer» nasceu em Monteiro (PB) no dia 27 de março de 1919,
filho de Marcelino Mayer de Freitas, comerciante, e de Lídia Rafael
Mayer.

Cursou o ginasial no Colégio Salesiano de 1931 a 1936 e o pré-jurídico
no Colégio Pedro Augusto, de 1937 a 1938, ambos em Recife.  Ingressou no
ano seguinte na Faculdade de Direito da capital pernambucana e, durante
a vida acadêmica, foi, de 1939 a 1940, diretor-assistente da Casa do
Estudante de Pernambuco e, de 1939 a 1941, membro do diretório acadêmico
de sua faculdade.  Concluiu o curso em 1943.

Iniciou a vida profissional no ano seguinte como advogado do Sindicato
dos Trabalhadores em Indústria de Fiação e Tecelagem de Paulista (PE),
função que desempenhou até 1945.  Nesse mesmo período exerceu o cargo de
prefeito de Monteiro e, ainda em 1945, tornou-se, através de concurso,
promotor público em Pernambuco.  Promovido sucessivamente à primeira,
segunda e terceira entrâncias, atuou nas comarcas pernambucanas de
Serrita, Marraial, Gameleira Igaraçu, Paulista e Recife.

Presidente da Associação do Ministério Público de Pernambuco de 1951 a
1953, atuou de 1952 a 1954 como promotor auxiliar na Procuradoria Geral
do Estado de Pernambuco.  Em 1955 foi promovido a subprocurador geral do
estado, passando a integrar também, como secretário, até 1958, o
conselho secional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) desse estado. 
Ainda em 1955 integrou como relator a comissão nomeada pelo governo
pernambucano para dar parecer sobre o Regimento de Contas do Estado e
tornou-se diretor de estudos sociais da Federação dos Círculos Operários
de Pernambuco, função que exerceria até 1963.  Em outubro de 1956
proferiu conferências no curso de política da Secretaria de Segurança
Pública de Pernambuco.

Professor de direito penal de 1957 a 1960 na Escola do Serviço Social de
Pernambuco, foi indicado em 1958 pelo Tribunal de Justiça do estado, em
lista tríplice, para a vaga de desembargador.  De 1961 a 1963 foi
professor assistente da cadeira de instituições de direito privado na
Faculdade de Ciências Econômicas da atual Universidade Federal de
Pernambuco, lecionando, nesse mesmo período e nessa mesma instituição,
direito administrativo para os alunos do curso de administração. 
Integrou, em 1962, a comissão examinadora do concurso para oficial
judiciário do Tribunal de Justiça de Pernambuco e a banca examinadora do
concurso para juiz do trabalho, promovido pelo Tribunal Regional do
Trabalho em Recife. Professor substituto de direito civil na Faculdade
de Direito da Universidade Católica de Recife de 1962 a 1963, participou
de 1962 a 1964 do Conselho Superior do Ministério Público de Pernambuco.

Durante o governo de João Goulart (1961-1964) atuou de julho a dezembro
de 1963 como assessor de gabinete do ministro da Fazenda, Carlos Alberto
de Carvalho Pinto, e, em 1964, como procurador do Conselho
Administrativo de Defesa Econômica.  Após o movimento político-militar
que, em 31 de março de 1964, depôs Goulart, tornou-se ainda nesse ano
assessor-chefe da Assessoria Jurídica do recém-criado Ministério
Extraordinário para Coordenação dos Organismos Regionais (MECOR),
chefiado pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias.  Em 1966, já promovido
a procurador, aposentou-se no Ministério Público.  Em março de 1967,
quando o MECOR foi transformado em Ministério do Interior, tornou-se
consultor jurídico do novo ministério, função que exerceria até 1974.

Designado em janeiro de 1969 procurador da Superintendência da Zona
Franca de Manaus, integrou o conselho federal da OAB desse ano a 1973.
Em abril de 1974 foi nomeado pelo presidente da República, general
Ernesto Geisel (1974-1979) consultor-geral da República em substituição
a Romeu de Almeida Ramos.  Exerceu essa função até dezembro de 1978,
quando transmitiu o cargo a Clóvis Ramalhete e foi empossado como
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF).

Em março de 1984, assumiu a vice-presidência do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). No final desse mesmo ano, o TSE decidiu a respeito da
questão da fidelidade partidária, possibilitando que parlamentares da
legenda governista, o Partido Democrático Social (PDS), votassem no
candidato da oposição no Colégio Eleitoral de janeiro de 1985, que
escolheria o sucessor do presidente João Batista Figueiredo. A decisão
do TSE de não obrigar os parlamentares à fidelidade abriu caminho para a
vitória de Tancredo Neves, candidato oposicionista da Aliança
Democrática, pois a fidelidade era a principal arma de Paulo Maluf,
candidato do PDS. Tancredo, apesar de vitorioso, não pôde assumir em
decorrência de graves problemas de saúde, vindo a falecer, depois de
sucessivas intervenções cirúrgicas, em 21 de abril daquele ano. Em seu
lugar, assumiu a presidência José Sarney, ex-líder da legenda
governista.

Luís Rafael Mayer deixou o TSE em 1986 e assumiu a vice-presidência do
STF, na gestão do ministro José Carlos Moreira Alves. Em dezembro desse
mesmo ano, foi eleito por seus pares para ocupar a presidência do órgão
no biênio 1987-1989, mantendo uma tradição no STF, de escolha do
ministro em ordem de antigüidade. Tomou posse na presidência do STF em
março de 1987, substituindo o ministro Moreira Alves e tendo como vice o
ministro José Néri da Silveira.

Considerado um liberal, defendeu um Judiciário “forte, moderno e
independente, necessário para o desenvolvimento do regime democrático”.
Por ocasião de sua posse, foi lembrada sua atuação como relator no
julgamento de um recurso extraordinário, proveniente do Paraná, no qual
foi repelida a interceptação de comunicação telefônica, bem como seu uso
como elemento de prova em processo judicial.

Em junho de 1987, saiu em defesa das instituições judiciárias, quando o
presidente José Sarney responsabilizou os tribunais pelo fracasso de sua
política de reforma agrária. Na ocasião Mayer solicitou das turmas
julgadoras do STF e do Tribunal Federal de Recursos relatórios relativos
aos processos de desapropriação de terras, observando-se que tipos de
falhas jurídicas eram mais freqüentes nesses processos. Constatou-se que
a maior parte deles consistia de recursos contra desapropriação de áreas
produtivas e de áreas onde já se haviam realizado assentamentos de
colonos.

Após a promulgação da nova Constituição do país em outubro de 1988,
Mayer veio a público ressaltar que o STF estava preparado para aplicar
os novos dispositivos jurídicos e os direitos individuais consagrados
pela nova Carta. Segundo ele, os novos dispositivos e os novos
instrumentos teriam aplicação e uso imediatos, tais como o
«habeas-data», que dava o direito ao cidadão de ter conhecimento de
registros e arquivos que porventura houvessem sobre sua pessoa, em
qualquer repartição oficial, inclusive no Serviço Nacional de
Informações (SNI), o mandado de injunção, que garantia a imediata
aplicação de um direito individual, já consagrado no novo texto
constitucional, e a ação direta de inconstitucionalidade, que poderia
ser impetrada por partidos políticos, sindicatos e federações de
representação nacional, contra lei ou ato do Executivo que contrariasse
normas do novo texto constitucional.

Com relação ao «habeas-data», Rafael Mayer declarou, expressamente, que
sua aplicação era imediata, mesmo que um decreto do presidente Sarney
houvesse autorizado sua entrada em vigor somente depois da
regulamentação pelo Poder Legislativo. Ainda com relação ao
«habeas-data», disse que nem mesmo a alegação do SNI, de que não
liberaria fichas ou prestaria informações que fossem de encontro à
segurança nacional, poderia impedir a aplicação do «habeas-data», caso o
STF assim o decidisse. Segundo Rafael Mayer, na nova
Constituição, algumas  normas precisavam de regulamentação legislativa,
outras dependiam de interpretação jurídica para que ampliassem seus
efeitos, havendo, ainda, “muito o que fazer”. Mas não havia dúvida de
que, segundo declarou em entrevista ao jornal «O Globo», os direitos
consagrados na nova Carta a tornavam histórica, tendo sido a
Constituição que mais se “voltou para o social e para a restauração do
sistema federalista”. Mayer enfatizou, ainda, o direito à liberdade de
expressão e “a condenação a qualquer tipo de censura às manifestações
intelectuais”.

Em março de 1989, ao completar 70 anos, Rafael Mayer deixou a
presidência do STF e aposentou-se compulsoriamente. Voltando então a
advogar, em 1994 defendeu o presidente do Congresso Nacional, senador
Humberto Lucena, durante julgamento no TSE do pedido de cassação da
candidatura do parlamentar, por uso indevido de verbas públicas. Segundo
recurso impetrado pela Procuradoria Regional da Paraíba junto ao TSE,
Lucena teria utilizado irregularmente a gráfica do Senado para imprimir
material de sua campanha à reeleição. Julgada a ação em setembro de
1994, Lucena foi derrotado por cinco votos a um, tornando-se inelegível
por três anos. Como ainda poderia recorrer da decisão no Supremo, Lucena
teve, no entanto, confirmada sua candidatura, sendo reeleito, em
outubro, para mais um mandato no Senado.     

Em 1995, Mayer integrou uma comissão de estudos no TSE encarregada de
formular propostas para a reforma da legislação partidária e eleitoral.

Afastado da vida pública, passou também a atuar como consultor jurídico
em Recife.

Como advogado, participou da II, III e IV conferências da OAB,
realizadas respectivamente no Rio de Janeiro, em Recife e em São Paulo,
e do I Congresso Nacional de Direito Agrário, em Porto Alegre.

Casou-se com Leide Diógenes Mayer, com quem teve uma
filha.

Publicou pareceres e artigos em publicações especializadas em direito.

