---
title: MAYNARD, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SE 1957-1963 
---

«Jorge Campos Maynard» nasceu em Aracaju no dia 3 de agosto de 1909,
filho do desembargador João Maynard e de Deruchette Campos Maynard. Seu
avô, Guilherme de Sousa Campos, foi senador por Sergipe de 1909 a 1918.

Fez os primeiros estudos no Colégio Camerino, em Estância (SE), no
Grêmio Escolar e no Ateneu Pedro II, ambos em sua cidade natal. Em 1933
formou-se em engenharia de minas pela Escola de Minas e Metalurgia de
Ouro Preto (MG).

Ingressou em 1935 no Ministério da Viação, onde exerceu até 1938 a
função de engenheiro-auxiliar no Departamento de Portos, Rios e Canais,
sediado na região do vale do rio São Francisco. Em 1941, passou a servir
no Departamento de Engenharia do recém-criado Ministério da Aeronáutica,
ocupando em seguida os cargos de engenheiro-chefe das obras do aeroporto
Salgado Filho, em Porto Alegre, da base aérea de Santa Cruz, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e da Escola de Aeronáutica de
Pirassununga (SP). Chefe do Serviço de Engenharia da V Zona Aérea,
sediada em Porto Alegre, chefiou também a Seção de Edificações, de
Instalações e de Orçamentos e foi diretor das divisões de Edificações e
de Infra-Estruturas da Diretoria da Aeronáutica, tornando-se em 1949
engenheiro-assistente da Comissão do Vale do Rio São Francisco, onde
permaneceu até 1952.

Ainda neste último ano, foi eleito prefeito da capital sergipana,
assumindo seu mandato no início de 1953. Pouco tempo depois, em outubro
de 1954, disputou uma vaga para o Senado, sendo representante de uma
coligação formada pelo Partido Social Progressista (PSP) e pela União
Democrática Nacional (UDN). Malsucedido em seu intento, permaneceu na
prefeitura de Aracaju até 1955, e foi suplente do senador por Sergipe
Augusto Maynard Gomes até agosto de 1957, quando este último veio a
falecer. Exercendo, desde então, o mandato de senador, veio a integrar,
no ano seguinte, a delegação brasileira à VI Conferência da Organização
da Aviação Civil Internacional (OACI), no Canadá. Presidente da Comissão
de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e vice-presidente da
Comissão Especial do Vale do Rio Doce, foi membro das comissões de
Justiça, de Estudos dos Problemas do Nordeste, Mista da Revisão da
Consolidação das Leis do Trabalho, de Finanças, de Segurança, de
Agricultura, Pecuária, Caça e Pesca, de Códigos de Telecomunicações e
Especial de Emendas Constitucionais. Em 1961 assumiu a liderança do PSP
na casa, tornando-se, em março do ano seguinte, vice-líder da maioria.
Permaneceu no Senado até o fim do mandato, em janeiro de 1963.

Durante este último ano e o seguinte, foi chefe das obras da Aeronáutica
em Brasília. Em meados da década de 1960, transferiu-se para Belo
Horizonte, passando a lecionar na cadeira de hidráulica e saneamento na
Escola Federal de Minas de Ouro Preto. Durante a gestão de Israel
Pinheiro da Silva, governador de Minas Gerais de 1966 a 1971, trabalhou
na Secretaria de Viação e Obras Públicas do estado.

Ao longo de sua trajetória, foi ainda engenheiro-chefe das obras do
município de Aracaju, diretor-geral das Obras Públicas do estado de
Sergipe e engenheiro da Secretaria de Desenvolvimento do estado de Minas
Gerais. No Rio de Janeiro, cursou a Escola Superior de Guerra (ESG).

Tornou-se membro do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, da
Associação Sergipana de Imprensa, do Instituto Brasileiro de Aeronáutica
e da Associação dos Diplomados da ESG.

Faleceu em Itabirito (MG) no dia 13 de julho de 1985, juntamente com sua
esposa, Ana Florinda Jacob Maynard, vitimados por um acidente
automobilístico ocorrido quando retornavam de uma homenagem que haviam
lhe prestado na UFOP.

