---
title: MAZUREK, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1987
---

«Antônio Mazurek» nasceu em Londrina (PR) no dia 8 de agosto de 1942,
filho de Casemiro Mazurek e de Sofia Mazurek.

Contabilista e comerciante, iniciou sua carreira política em novembro de
1968 como vereador em Toledo (PR) na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no
país em abril de 1964. Empossado em fevereiro de 1969, concluiu seu
mandato em janeiro de 1973.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal, tomando posse em
fevereiro de 1979. Com o fim do bipartidarismo, em novembro daquele ano,
e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena. Atuou nos
trabalhos legislativos como membro da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Reeleito deputado federal em novembro de 1982, foi empossado em
fevereiro de 1983 e integrou a Comissão do Interior.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
foi apresentada na Câmara dos Deputados e propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República a partir de novembro
daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos necessários para
sua aprovação na Câmara - faltaram 22 para que pudesse ser encaminhada à
apreciação pelo Senado Federal - o novo presidente foi eleito de forma
indireta, pelo Colégio Eleitoral, que se reuniu em 15 de janeiro de
1985. Antônio Mazurek votou no candidato do regime militar, Paulo Maluf,
que acabou sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito
novo presidente da República com o apoio da Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março desse ano.

Antônio Mazurek concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1986 e,
embora tenha sido o mais votado do PDS, a legenda não atingiu o
quociente eleitoral e, por conseguinte, não elegeu nenhum deputado
federal. Mazurek deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

A partir de então, dedicou-se a atividades agropastoris no norte do
estado. Em 1994, foi um dos coordenadores no Paraná das campanhas
vitoriosas de Fernando Henrique Cardoso, candidato do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) à presidência, e de Jaime Lerner, então
filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao governo estadual.
Posteriormente, Mazurek transferiu-se para Brasília, atuando como
representante da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados
(Fenaseg), junto à área governamental e ao Congresso Nacional,
vice-presidente do Sindicato Rural do Distrito Federal e membro do
Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE) do Distrito Federal. Foi
também diretor de assuntos governamentais da Fenaseg e presidente da
Cooperativa de Crédito Rural Ltda. (Credibrasília), entidade destinada
ao financiamento de empreendimentos voltados ao agronegócio. Em outubro
de 2009 filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) de Cascavel.

Casou-se com Ivanir Lurdes Mazurek, com quem teve duas filhas.

