---
title: MEDAUAR, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1988
 - dep. fed. BA 1987-1991 
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Mirian Aragão
---

«Jorge Francisco Medauar» nasceu em Ilhéus (BA) no dia 1º de julho de
1935, filho de Francisco Kalil Medauar e de Leonor Arbage Medauar.

Em 1946, ingressou no curso de ciências jurídicas e sociais da Faculdade
de Direito da Universidade Federal da Bahia, militando no movimento
estudantil durante todo seu período de graduação. Foi presidente da
União dos Estudantes da Bahia (UEB) de 1956 a 1957, vice-presidente da
União Nacional dos Estudantes (UNE) de 1957 a 1958, e, em 1959,
presidente do Centro Acadêmico Rui Barbosa da Faculdade de Direito,
concluindo o curso no final de 1960.

Fundador e secretário da Faculdade de Direito de Ilhéus em 1961, no ano
seguinte iniciou sua trajetória política elegendo-se vereador nesta
cidade. Afastou-se do exercício do mandato de 1963 a meados de 1965,
quando desempenhou as funções de secretário de Administração de Ilhéus.
De volta à Câmara Municipal, aí permaneceu até 1966.

Filiado por um curto período à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de
1964, foi nomeado assistente da Casa Civil do governo da Bahia em 1975.
Ocupou o cargo até 1978, quando foi nomeado secretário de Justiça pelo
governador Roberto Santos (1975-1979), função que exerceu por um ano.

Com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a posterior
reorganização partidária, participou, em dezembro de 1979, da fundação
do Partido Popular (PP), no qual permaneceu até a fusão desta agremiação
com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro
de 1982. Candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados nas
eleições de novembro de 1982, pela legenda do PMDB. Vitorioso, tomou
posse em fevereiro do ano seguinte, assumindo a vice-liderança e a
secretaria geral do PMDB. Nesta legislatura, integrou ainda a Comissão
do Interior, sendo membro suplente da Comissão de Constituição e
Justiça.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Jorge Medauar votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Em 1985 Medauar foi membro da delegação brasileira no encontro
internacional de parlamentares, realizado em Damasco, na Síria, viajando
também para Nova Iorque, Estados Unidos, na condição de observador
parlamentar do governo brasileiro junto à Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU).

Nas eleições de novembro de 1986, Jorge Medauar não conseguiu eleger-se
deputado federal constituinte pelo PMDB, obtendo apenas a terceira
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura. Ainda em 1987 e até o ano seguinte, foi secretário de
Justiça e Direitos Humanos do governo de Valdir Pires (1987-1989).
Assumiu o mandato constituinte em 22 de janeiro de 1988, quando o
titular Jutaí Júnior foi designado para ocupar uma secretaria de Estado.

Por não ter participado da primeira parte dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte (ANC) - que tiveram início em fevereiro de
1987, não pôde apresentar sugestões. Ausentou-se das votações
relativas ao mandado de segurança coletivo, à remuneração 50% superior
para o trabalho extra e à soberania popular. Votou contra a pena de
morte, a legalização do jogo do bicho, a anistia aos micro e pequenos
empresários, a limitação do direito de propriedade privada, a jornada
semanal de 40 horas, o voto aos 16 anos, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. Pronunciou-se a favor da proteção ao emprego
contra a despedida sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas,
do aviso prévio proporcional, da nacionalização do subsolo, da limitação
dos juros reais em 12% ao ano e da limitação dos encargos da dívida
externa.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
participou dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados. Em 1989 foi membro da delegação oficial do Congresso Nacional
em visita à China e à Coréia. Com a volta do titular ao exercício do
mandato, Medauar deixou a Câmara no início de 1989.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1990, pela legenda do
PMDB, mas não obteve êxito. Membro da delegação brasileira à reunião
interparlamentar latino-americana, realizada em Curaçau em janeiro de
1991, deixou a Câmara dos Deputados no dia 31 daquele mês, ao final da
legislatura. Em 1994, Medauar assumiu a presidência da Companhia das
Docas na Bahia, cargo que ocupou até 1996. Em maio desse ano, foi
nomeado para a Secretaria Nacional de Transportes Aquaviários, do
Ministério dos Transportes, por indicação dos deputados peemedebistas
Nestor Duarte e João Almeida. De acordo com o jornal «O Globo», a
Secretaria vinha sendo disputada pelas bancadas do Rio de Janeiro e da
Bahia. Venceram os baianos, que conseguiram o apoio do titular da pasta,
o peemedebista Odacir Klein.

Em 1997, Medauar concluiu curso de pós-graduação em direito eleitoral na
Fundação Faculdade de Direito da Bahia. Deixando a Secretaria Nacional
de Transportes Aquaviários em 1998, no pleito de outubro deste ano,
candidatou-se sem sucesso a uma cadeira na Assembléia Legislativa da
Bahia, pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
ao qual se filiara neste mesmo ano.

Em 2003, foi nomeado diretor presidente da Companhia das Docas do Estado
da Bahia (Codeba), exercendo o cargo até 2007. No ano seguinte,
tornou-se vice-presidente da Associação de «Marketing» Promocional
(Ampro), tendo como prioridade, entre outras, a aprovação de projeto de
lei que regulamentaria a atividade de incentivo no Brasil.

Passou também a advogar em escritório particular em Salvador.

Filiado por um curto período à Arena, Medauar atuou ainda como membro da
executiva e da direção nacional do PMDB.

Casou-se com Consuelo Pinho Medauar, com quem teve cinco filhos.


