---
title: MEDEIROS FILHO, Davi de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935 
---

«Davi de Medeiros Filho» nasceu no dia 29 de março de 1909.

Sentou praça em março de 1929, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu
aspirante a oficial em janeiro de 1932. Em julho desse ano lutou ao lado
das forças governamentais contra a Revolução Constitucionalista de São
Paulo. Promovido a segundo-tenente em agosto seguinte, chegou a
primeiro-tenente em outubro de 1933.

Em novembro de 1935 participou do levante do 3º Regimento de Infantaria
(3º RI) na Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, liderado pelos capitães
Agildo Barata, Álvaro de Sousa e José Leite Brasil. O movimento fazia
parte de uma revolta de âmbito nacional promovida pelo Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança
Nacional Libertadora (ANL). No levante do 3º RI, sua tarefa era de,
juntamente com o segundo-tenente Tomás Meireles, sublevar a 1ª Companhia
de Fuzileiros, da qual ambos faziam parte e cuja oficialidade estava
dividida entre revoltosos e legalistas. Buscariam ainda, com o apoio de
diversos subalternos, imobilizar a 2ª, 3ª e 4ª companhias de Fuzileiros
e a Companhia de Metralhadoras Leves do 1º Batalhão, cujo comando era
legalista ou não se encontrava sublevado. Instantes após ter sido
deflagrado o movimento, os revoltosos conseguiram isolar o posto de
comando legalista e apossar-se de todos os companheiros, com exceção das
companhias de Metralhadoras Leves do 1º e 2º batalhões, cujos
comandantes, após resistirem algum tempo, acabaram por render-se.
Entretanto, o cerco e o bombardeio do quartel do 3º RI por tropas
legalistas levaram à rendição dos revoltosos, que foram presos e
processados.

No inquérito aberto pela polícia do Rio de Janeiro, Medeiros Filho foi
acusado de ser um dos líderes do levante. Em depoimento prestado às
autoridades, justificou sua participação no movimento por discordar da
orientação do governo de Getúlio Vargas, alegando ainda ter sido instado
a revoltar-se por Tomás Meireles. Este o teria avisado de que o
movimento era dirigido por uma junta central, cujos integrantes se
desconheciam e à qual caberia a articulação com os demais estados. Disse
ainda Medeiros Filho esperar que a revolta adquirisse cunho popular,
abrangendo todas as forças do país, e que só teria sido alertado para a
data do levante na véspera, ainda por Meireles, ignorando que o comando
do movimento coubesse ao líder comunista Luís Carlos Prestes e que este
houvesse alcançado a Escola de Aviação Militar. Acusado de haver ferido
o capitão Arione Brasil, o sargento Aristides da Hora e o soldado Nélson
de Matos, teve a patente militar cassada pelo Decreto nº 558, de 31 de
dezembro de 1935.

Em maio de 1937 foi condenado pelo Tribunal de Segurança Nacional a oito
anos de prisão.


