---
title: MEDEIROS NETO, Luís de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - const. 1946
 - dep. fed. AL 1946-1971 
---

«Luís de Meneses Medeiros Neto» nasceu em Traipu (AL) no dia 22 de
novembro de 1914, filho de Isac Meneses Neto e de Olímpia de Medeiros
Neto.

Estudou humanidades e teologia pastoral no Seminário Arquiepiscopal de
Maceió, ordenando-se em 1935. Cursou também o Seminário Diocesano de
Aracaju, onde estudou filosofia e letras, e fez estágio de estudos
pastorais na paróquia de Marília (SP).

Durante o Estado Novo (1937-1945) foi nomeado pelo interventor federal
Ismar de Góis Monteiro diretor dos departamentos de Educação e Cultura e
das Municipalidades e Assistência ao Cooperativismo de Alagoas,
exercendo essas funções de 1941 a 1945.

Com o fim do Estado Novo, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado por
Alagoas à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), de cujo diretório regional viria a ser presidente,
além de membro do diretório nacional. Empossado em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes defendendo os postulados da
Igreja Católica e o programa da Liga Eleitoral Católica. Concentrou
também sua atuação na busca de soluções para os problemas regionais de
Alagoas, no combate ao comunismo e ao divórcio, foi ainda a favor da
proibição do jogo e da transferência da capital para o interior do país.

Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), permaneceu no exercício do
mandato na legislatura ordinária que se seguiu. Foi líder de sua bancada
e integrou a Comissão Especial da Bacia do São Francisco, da qual foi
vice-presidente, e a Comissão Permanente do Serviço Público Civil da
Câmara.

Reelegeu-se à Câmara Federal em outubro de 1950 e de 1954, tendo
concorrido nesse último pleito na legenda das Oposições Coligadas,
constituída pelo PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Republicano (PR). Vice-líder do
seu partido na Câmara a partir de fevereiro de 1958, voltou a se
reeleger em outubro de 1958, dessa vez na legenda da Frente Democrática
Republicana, integrada pelo PSD, o PTB e o Partido de Representação
Popular (PRP).

Novamente eleito na legenda do PSD em outubro de 1962, após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar. Por essa legenda, foi
reconduzido à Câmara dos Deputados no pleito de novembro de 1966,
passando a atuar como vice-líder da Arena em maio de 1970. Durante sua
atuação parlamentar na Câmara dos Deputados integrou as comissões de
Redação, que presidiu, de Segurança Nacional, de Serviço Público e de
Finanças e, como suplente, as comissões de Orçamento, de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas e de Educação. Em novembro de 1970
elegeu-se suplente do senador arenista Luís de Sousa Cavalcanti.
Concluiu o mandato de deputado em janeiro de 1971, não mais retornando à
Câmara.

Professor catedrático do Instituto de Educação de Maceió, pertenceu ao
Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas, à Associação Alagoana de
Imprensa e à Academia Alagoana de Letras.

Faleceu em Maceió no dia 9 de novembro de 1992.

Publicou «Versos e rimas» (1941), «História do rio São Francisco»
(1942), «Discursos parlamentares» (1963) e «No jornal e na tribuna».


