---
title: MEDEIROS NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. BA 1935-1937 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Antônio Garcia de Medeiros Neto» nasceu em Alcobaça (BA) no dia 14 de
agosto de 1887, filho de Antônio Garcia de Medeiros Júnior e de Ana
Angélica da Rocha Medeiros. Seu irmão, Raul da Rocha Medeiros, foi
deputado federal em 1947 e 1949 e presidente do Instituto Brasileiro do
Café em 1955.

Fez o curso primário em Alcobaça e o secundário em Salvador, no Colégio
João Florêncio. Matriculou-se na Faculdade de Direito da Bahia e, ainda
acadêmico, trabalhou como redator do Diário da Bahia. Desde então já
participava ativamente da vida política local. Bacharelou-se em 1908,
tendo sido o orador da turma.

Em 1910, quando discursava numa praça pública de Salvador em defesa de
Rui Barbosa, candidato à presidência da República e seu amigo pessoal,
foi ferido a bala no pulmão direito. Ao longo dos anos subseqüentes,
elegeu-se três vezes deputado estadual e quatro deputado federal, mas
nunca obteve reconhecimento do seu diploma.

Dois anos após a Revolução de 1930, fundou (janeiro de 1933) com o
interventor em seu estado, tenente Juraci Magalhães, o Partido Social
Democrático (PSD) da Bahia, tendo integrado seu primeiro diretório
central. Esse partido foi criado para que Juraci Magalhães consolidasse
seu poder: por ser militar e cearense, o interventor sofria oposição
tanto dos políticos baianos identificados com a revolução quanto dos que
se haviam oposto a ela. Para estabelecer suas bases políticas, Juraci
Magalhães articulou-se com os “coronéis” do interior, sobretudo os do
vale do São Francisco, e com uma parte da intelectualidade do estado.

Em maio de 1933, Medeiros Neto elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, à qual cabia elaborar uma nova carta constitucional,
julgar os atos do Governo Provisório e eleger o presidente da República,
dissolvendo-se em seguida. Na Assembléia, inicialmente como líder da
bancada do PSD da Bahia e, mais tarde, como líder da maioria, apoiou
irrestritamente o governo de Vargas, defendendo inclusive seus poderes
discricionários.

No final de dezembro de 1933, Osvaldo Aranha, ministro da Fazenda e
líder da maioria na Constituinte, renunciou ao ministério e, em
decorrência, deixou a liderança na Assembléia. Em conseqüência, no dia
14 de janeiro de 1934, Medeiros Neto foi indicado para substituí-lo na
liderança da maioria na Constituinte.

Sua escolha provocou grande polêmica entre os deputados. Enquanto alguns
o atacavam por seu passado “pouco revolucionário”, outros chegavam a
considerá-lo “adversário da revolução”. Por outro lado, o fato de seu
nome ter sido indicado pelo próprio Vargas ao presidente da Assembléia,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, foi interpretado como uma
interferência do Governo Provisório nos trabalhos da Constituinte.

Medeiros Neto participou da Comissão Constitucional, conhecida como
Comissão dos 26, formada por um representante de cada bancada estadual e
dos grupos profissionais, num total de 26 membros. Essa comissão estava
encarregada de, após estudar o anteprojeto de constituição elaborado
pelo Governo Provisório e as emendas a ele apresentadas, formular um
anteprojeto substitutivo a ser apresentado em plenário para discussão e
novas emendas.

Sua tarefa, como líder da maioria, foi a de tentar uma aproximação entre
os pontos de vista das bancadas mais importantes e numerosas, visando
encontrar soluções conciliatórias que assegurassem a continuidade de
Vargas no poder, mediante sua eleição para presidente constitucional.
Desse modo, atuou na Comissão dos 26 e em toda a fase de preparação do
texto constitucional com a flexibilidade necessária à defesa dos
aspectos inovadores existentes no anteprojeto governamental, assim como
de questões trazidas pelo plenário.

Entre os temas de maior importância então debatidos pelos deputados,
incluíam-se: legislação trabalhista e pluralidade sindical;
nacionalização de águas, solo e subsolo; voto secreto e voto feminino;
intervenção do Estado em matéria de política social e econômica;
legislação sobre a segurança nacional; reforço das atribuições da União
frente aos estados e a manutenção ou rejeição da representação de
classes no Legislativo.

A proposta conhecida como emenda Medeiros Neto, apresentada em janeiro
de 1934, desencadeou na Assembléia um intenso debate. Por meio dela, o
líder da maioria sugeria uma reforma do regimento interno da
Constituinte a fim de inverter a ordem dos trabalhos, permitindo que se
efetuasse a eleição do presidente da República antes da aprovação
definitiva do texto constitucional. Essa proposta encontrou forte
resistência e somente em fevereiro se chegou a uma solução
conciliatória, aprovada por 131 votos contra 59.

Conhecida como Fórmula Simões Lopes (do nome de seu autor, Augusto
Simões Lopes, constituinte pelo Rio Grande do Sul), a proposta previa a
abreviação dos trabalhos através da votação em bloco do anteprojeto
substitutivo, deixando as emendas para serem apresentadas e votadas
somente em segunda discussão. A versão final do anteprojeto seria votada
no prazo máximo de um mês e a eleição presidencial poderia ser realizada
ainda no mês de março. Nenhuma dessas previsões, entretanto, chegou a
efetuar-se.

Medeiros Neto atuou decisivamente na articulação da candidatura de
Vargas, fato reconhecido pelo próprio presidente, em carta de abril de
1934 a José Antônio Flores da Cunha.

Defensor da censura feita na época à imprensa, chegando a afirmar que
“nenhum jornal se queixou ainda por não poder criticar a obra
constitucional”, o líder da maioria participou de modo ativo das
discussões, do último capítulo do texto constitucional, relativo às
disposições transitórias. Nesse capítulo, foram resolvidas algumas das
mais importantes questões políticas relacionadas aos quadros
governamentais: a ratificação dos atos do Governo Provisório, a decisão
sobre a elegibilidade dos interventores e a decisão entre transformar ou
não a Constituinte em Congresso ordinário.

As duas primeiras questões obtiveram a aprovação da Assembléia em 1º de
junho, mas a última continuou por alguns dias como tema de grandes
controvérsias. Inicialmente, Medeiros Neto defendeu a proposta
governamental de transformar a Constituinte em Congresso ordinário, mas
acabou por curvar-se frente à oposição das bancadas paulista,
pernambucana e baiana. A solução encontrada foi a de prorrogar os
trabalhos da Constituinte até a expedição dos diplomas dos deputados que
seriam eleitos em outubro de 1934. Desta forma, negou-se ao chefe do
governo o poder de baixar decretos-leis no período intermediário, o que
constitui uma derrota política de Getúlio.

Quanto à Fórmula Simões Lopes, os fatos impossibilitaram sua
concretização. Ao contrário do previsto, o texto da Constituição, com
mais de mil emendas apresentadas, só entrou em votação final nos
primeiros dias de junho, tendo sido promulgado em 16 de julho. A eleição
presidencial realizou-se um dia depois (17/7/1934).

Em 1935, Medeiros Neto foi eleito senador federal na legenda do PSD pela
Assembléia Legislativa da Bahia, tendo ocupado a presidência do Senado
de maio desse ano até a decretação do Estado Novo (10/11/1937). Após o
golpe de Estado, recolheu-se às suas atividades particulares, entre as
quais contavam-se propriedades agrícolas em Alcobaça e Itaberaba (BA).
Com o fim do regime de exceção e a redemocratização do país, foi um dos
fundadores do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1945, ano em que
apoiou a candidatura de Eurico Gaspar Dutra à presidência da República.

Em 1947, na legenda do PTB, concorreu ao governo da Bahia contra Otávio
Mangabeira. Este, apoiado por todas as outras forças políticas locais,
saiu vitorioso.

Medeiros Neto foi membro do conselho da Ordem dos Advogados na Bahia e
representante de seu estado junto ao conselho federal da entidade.

Faleceu em Itaberaba no dia 13 de fevereiro de 1948.

Foi casado com Carola Helena Rodenburg de Medeiros Neto.


