---
title: MEDEIROS, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - consult. ger. Rep. 1951-1954
 - proc. ger. Rep. 1957-1960
 - min. STF 1965-1966
 - min. Just. 1966-1967 
---

«Carlos Medeiros Silva» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 19 de junho
de 1907, filho de João Medeiros Silva e de Amélia Braga de Medeiros.
Pelo lado materno era sobrinho do poeta Belmiro Braga. Seu irmão Belmiro
Medeiros Silva foi constituinte de 1934 e deputado federal de 1935 a
1937.

Fez os estudos primários e secundários em sua cidade natal,
transferindo-se depois para o Rio de Janeiro, onde se matriculou no
curso de ciências jurídicas e sociais da Faculdade de Direito,
bacharelando-se em 1929. Formado, passou a trabalhar com Pedro Batista
Martins, jurista que seria mais tarde autor do anteprojeto do Código de
Processo Civil.

Redator-chefe da Revista Forense a partir de 1935, no ano seguinte
assumiu, a convite de Francisco Campos, secretário de Educação do
Distrito Federal, a chefia do gabinete daquela secretaria. Instaurado o
Estado Novo em 10 de novembro de 1937, Francisco Campos foi nomeado por
Getúlio Vargas ministro da Justiça e Negócios Interiores. Carlos
Medeiros permaneceu inicialmente na chefia do gabinete do novo
secretário de Educação, mas, ainda em 1937, foi nomeado assistente
jurídico do Ministério da Justiça. Nessa ocasião foi incumbido de
interpretar a nova Carta Constitucional - de autoria de Francisco Campos
e cujo texto original datilografara ao tempo que fora chefe de gabinete
- na parte referente à acumulação de cargos.

Em 1938 integrou a comissão encarregada da elaboração do texto da Lei de
Executivos Fiscais, sendo nomeado no ano seguinte promotor público no
Distrito Federal. Voltando a exercer a advocacia, participou ainda em
1939 - início da Segunda Guerra Mundial - da Comissão de Defesa
Territorial Antiaérea. Em 1941 tornou-se membro das comissões
responsáveis pela elaboração da Lei de Desapropriação e do Código Rural,
tendo desempenhado, nesse mesmo ano, a função de comissário de polícia.
No ano seguinte assumiu o cargo de consultor jurídico da Comissão de
Defesa Econômica, e foi membro da Comissão do Fundo de Indenização.
Ainda em 1942 deixou o cargo de assistente jurídico do Ministério da
Justiça e as comissões de Defesa Territorial Antiaérea e do Código
Rural. Em 1943 continuou exercendo o cargo de consultor jurídico da
Comissão de Defesa Econômica.

Nomeado consultor jurídico do Departamento Administrativo do Serviço
Público (DASP) em 1944, fundou a Revista de Direito Administrativo e
dirigiu a Revista do Serviço Público, esta última uma publicação do
DASP. No ano seguinte voltou a desempenhar a função de assistente
jurídico do Ministério da Justiça. Em 1946, no governo do general Eurico
Dutra, participou da Comissão de Reparações de Guerra e da comissão
encarregada da elaboração da Lei do Inquilinato. Nesse mesmo ano foi
nomeado chefe de gabinete do Ministério da Justiça, na gestão de Carlos
Luz (janeiro a outubro de 1946). Em 1947 presidiu a Comissão Revisora do
Código de Minas, além de integrar o Núcleo de Estudos de Direito Público
da Fundação Getulio Vargas (FGV). Nesse mesmo ano deixou o cargo de
redator-chefe da Revista do Serviço Público. Em maio de 1948 colaborou
na Comissão Permanente de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados e
na comissão mista do Congresso que examinou a situação
econômico-financeira da Companhia Vale do Rio Doce. Assessorou ainda, na
Câmara dos Deputados, a comissão de inquérito sobre o Departamento
Nacional do Café (DNC).

Em 1950 integrou a comissão de elaboração da Lei Orgânica do Ministério
Público Federal. Nomeado consultor-geral da República em março do ano
seguinte, já no segundo governo Vargas (1951-1954) fez parte ainda da
Comissão Nacional de Política Agrária. Como representante da União,
participou em 1953 dos atos constitutivos da Petróleo Brasileiro
(Petrobras). No ano seguinte integrou a Comissão de Levantamento e
Avaliação das Empresas Incorporadas ao Patrimônio Nacional. Em agosto de
1954, após o suicídio de Getúlio Vargas e a posse do vice-presidente
João Café Filho, deixou o cargo de consultor-geral da República.

Em 1956 foi membro da comissão que elaborou os projetos de regulamento
da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, e também
da Comissão de Reforma Constitucional. Nomeado procurador-geral da
República do governo Juscelino Kubitschek em 8 de fevereiro do ano
seguinte, representou o Brasil no I Congresso Internacional de
Magistrados, realizado em Roma, e foi nomeado embaixador extraordinário
à posse do presidente da Argentina, Arturo Frondizi.

Em 1959 fez parte da comissão que elaborou os anteprojetos da
organização administrativa e judiciária de Brasília, a nova capital do
país, que seria inaugurada em abril do ano seguinte. Em 1960 integrou a
Comissão da Reforma Administrativa, exonerando-se do cargo de
procurador-geral da República em 3 de dezembro desse ano, em protesto
contra o presidente da República Juscelino Kubitschek, que deixara de
nomeá-lo para uma vaga de ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). No
ano seguinte foi eleito membro do conselho federal da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) e em 1963 foi nomeado membro da Comissão da
Reforma Administrativa.

Em março de 1964, um movimento político-militar depôs o presidente da
República, João Goulart, passando o poder a uma junta militar
autodenominada Comando Supremo da Revolução, constituída pelo general
Artur da Costa e Silva, brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo e
almirante Augusto Rademaker. Entre 1º e 15 de abril, o país ficou sob a
presidência formal do deputado Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara
dos Deputados. A junta militar, autora das primeiras transformações
políticas introduzidas pelo novo regime, incumbiu Carlos Medeiros da
elaboração de um ato que as formalizasse. Isso deu origem à edição do
Ato Institucional nº 1 (AI-1), de 9 de abril desse ano, que  permitiu
punições extralegais de adversários do movimento, determinou a eleição
indireta do presidente da República e transferiu para o Executivo
importantes atribuições do Poder Legislativo. Em conformidade com esse
ato, foi empossado no dia 15 de abril, na presidência da República, o
marechal Humberto Castelo Branco, eleito no dia 11 pelo congresso.

Nomeado pelo marechal Castelo Branco em 27 de outubro de 1965 ministro
do STF, numa das vagas abertas pelo AI-2, editado naquele mesmo dia,
Carlos Medeiros tomou posse no cargo em 25 de novembro. Ainda em 1965
deixou a chefia de redação da Revista Forense. Em 18 de julho de 1966
deixou o STF e no dia seguinte tomou posse no Ministério da Justiça e
Negócios Interiores em substituição ao senador Mem de Sá, que se
demitira por discordar de medidas governamentais relativas à eleição do
coronel Válter Peracchi Barcelos para o governo do Rio Grande do Sul.

Como ministro, manifestou-se contra a Frente Ampla, lançada oficialmente
em outubro de 1966, tendo como principal articulador o ex-governador da
Guanabara Carlos Lacerda. Contando com a adesão dos ex-presidentes
Juscelino Kubitschek e João Goulart, a frente tinha por objetivo a
restauração do regime democrático no país. Medeiros foi o principal
autor do anteprojeto da nova Constituição, que vinha sendo elaborado
desde abril de 1966 por uma comissão composta pelos juristas Orozimbo
Nonato, Levi Carneiro, Temístocles Cavalcanti e Miguel Seabra Fagundes,
e que foi entregue ao presidente da República em 19 de agosto. Em 25 de
outubro, o anteprojeto foi aprovado por Castelo Branco, após audiência
do Conselho de Segurança Nacional (CSN).

Em 7 de dezembro, foi enviado ao Congresso para votação, no prazo de um
mês (12/12/1966 a 24/1/1967), conforme estipulava o AI-4, desse mesmo
dia, elaborado por Carlos Medeiros. A Carta Constitucional foi
promulgada em 24 de janeiro de 1967. Nesse mesmo ano, viriam ainda a Lei
de Imprensa (9 de fevereiro) e a Lei de Segurança Nacional (11 de
março), ambas redigidas por Medeiros. Pelo Decreto nº 200, de 25 de
fevereiro, foi implantada no país a reforma administrativa, de cuja
preparação Carlos Medeiros participava desde 1960. Em conseqüência dela,
o Ministério da Justiça e Negócios Interiores passou a denominar-se
simplesmente Ministério da Justiça. Com a posse do novo presidente da
República, marechal Artur da Costa e Silva, Carlos Medeiros foi
exonerado de seu cargo em março de 1967, sendo substituído por Luís
Antônio da Gama e Silva.

Em 31 de agosto de 1969, em virtude do afastamento por doença do
presidente Costa e Silva, assumiu o poder uma junta militar constituída
pelos ministros general Aurélio Lira Tavares (Exército), almirante
Augusto Rademaker (Marinha) e brigadeiro Márcio de Sousa e Melo
(Aeronáutica). Carlos Medeiros foi incumbido de redigir a proclamação em
que esses ministros militares anunciavam à nação o impedimento do
presidente e a alteração da linha sucessória, com o afastamento do
vice-presidente Pedro Aleixo, bem como a formalização da junta militar
na direção do governo. Essas medidas tomaram forma no AI-12. Em agosto
de 1973, afastado da atividade pública, Carlos Medeiros pronunciou
conferência na Escola Superior de Guerra (ESG), na qual se manifestou
contrário à restrição ao habeas-corpus e opinou pela criação de um
tribunal supremo nacional, com o fim de desobrigar a Justiça Militar do
julgamento dos crimes cominados na Lei de Segurança Nacional.

Em 1976 foi nomeado membro do conselho técnico da Confederação Nacional
do Comércio. Em 15 de março de 1980, foi indicado, em assembléia,
presidente da indústria franco-brasileira Companhia Brasileira de
Pneumáticos Michelin Indústria e Comércio.

Representou o Brasil, de 1947 a 1965, nas conferências internacionais,
de ciências administrativas, realizadas em diversos países, sob o
patrocínio do Instituto das Ciências Administrativas. Trabalhou ainda no
Diário da Noite e em O Jornal.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 10 de março de 1983.

Foi casado com Eli Machado Medeiros, com quem teve três filhos, entre
eles Marcelo Medeiros, deputado federal pela Guanabara (1971-1975) e
pelo Rio de Janeiro a partir de 1975.

Publicou «Pareceres do consultor-geral da República, 1951-1954», além de
numerosos artigos sobre matéria jurídica em revistas especializadas.


