---
title: MEDEIROS, Luís Antônio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Força Sindical 1991-
 - dep. fed. SP 1999-2007
autor: 
 - Rejane Araújo
 - Manoel Dourado Bastos
---

«Luís Antônio de Medeiros Neto» nasceu em Eirunepé (AM) no dia 23 de janeiro de 
1948, filho de Arlindo Antônio de Medeiros e de Maria de Lurdes de Aguiar 
Medeiros. 

Em busca de oportunidades de trabalho, deixou a cidade natal no começo da 
década de 1960. Viveu por um tempo em Manaus, onde trabalhou na construção 
civil, e em Fortaleza, onde tentou, sem êxito, ingressar na Escola de 
Aprendizes da Marinha. Em 1965 chegou ao Rio de Janeiro e, embora ganhasse a 
vida como trabalhador braçal, passou a freqüentar o restaurante do Calabouço, 
epicentro do movimento estudantil dos anos de 1960. 

A partir dos contatos estabelecidos no Calabouço iniciou suas atividades 
políticas e, em 1968, envolveu-se na luta armada como militante da Vanguarda 
Popular Revolucionária Palmares (VAR-Palmares), organização clandestina de 
inspiração marxista-leninista. Em setembro de 1969 foi preso numa emboscada 
policial quando tentava comprar armas para a organização, em Duque de Caxias 
(RJ). Libertado em 1971, refugiou-se no Chile e ali filiou-se ao Partido 
Comunista Brasileiro (PCB). Em setembro de 1973, após o golpe militar que 
derrubou o governo do presidente chileno, Salvador Allende, fugiu para Cuba, 
partindo em seguida para a União Soviética, onde sua vinculação ao PCB lhe 
garantiu trabalho e estudo. Em Leningrado, atual São Petersburgo, trabalhou 
como torneiro mecânico e freqüentou cursos de filosofia, política e economia na 
Escola Soviética de Formação de Quadros.

Em 1977, por deliberação do partido, retornou clandestinamente ao Brasil, 
fixando-se na cidade de São Paulo. Após comprovar que seu nome não constava de 
nenhuma lista de procurados pela polícia política, reassumiu sua identidade e 
começou a trabalhar como metalúrgico na K. G. Sorensen. 

Nessa época o país assistia à retomada das atividades sindicais, duramente 
reprimidas desde a instalação do regime militar em abril de 1964. Surgia na 
região do ABC paulista o novo sindicalismo responsável pela deflagração, a 
partir de 1978, das sucessivas greves que paralisaram setores de ponta da 
indústria brasileira. Foi nessa conjuntura que, em 1979, Medeiros iniciou sua 
trajetória sindical como membro da comissão de salários do Sindicato dos 
Metalúrgicos de São Paulo (SinMet), atendendo ao convite do então presidente da 
entidade e destacado representante do sindicalismo pelego, Joaquim dos Santos 
Andrade, o Joaquinzão. Em junho de 1981, nas eleições para a renovação da 
diretoria do sindicato, Medeiros elegeu-se primeiro-secretário na chapa 
encabeçada por Joaquinzão, ocasião em que deixou a direção estadual do PCB, 
abandonando definitivamente os vínculos com o partido.

Em junho de 1984, foi eleito vice-presidente do sindicato na chapa da situação, 
como sempre encabeçada por Joaquinzão. Em 1986, assumiu a presidência do 
sindicato em decorrência da renúncia do titular, eleito presidente da 
recém-organizada Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT). À frente do maior 
sindicato da América Latina - com cerca de 105 mil filiados espalhados em mais 
de dez mil empresas, entre microempresas e multinacionais, com arrecadação 
superior a 70% dos municípios brasileiros, Medeiros alinhou-se imediatamente à 
CGT. A criação da nova central marcou a divisão do movimento sindical, reunindo 
a ala mais conservadora do sindicalismo e fazendo cerrada oposição à Central 
Única dos Trabalhadores (CUT), criada em 1983 por representantes do novo 
sindicalismo e que mantinha estreita vinculação com o Partido dos Trabalhadores 
(PT).

Reconduzido à presidência do SinMet nas eleições de junho de 1987, foi acusado 
por seus adversários de ter tido sua caríssima campanha financiada com recursos 
da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP). Embora tenha negado 
as acusações, Medeiros admitiu, na época, ter recebido ajuda financeira de 
empresários para a campanha.

Destacado defensor de uma estratégia moderada de negociação com os empresários, 
Medeiros tornou-se o principal expoente do “sindicalismo de resultados”, que, 
em oposição às teses da rival CUT, priorizava a melhoria salarial em detrimento 
da discussão política. Apoiado nessa tese, empenhou-se na criação da 
Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos (CNTM), para a presidência 
da qual foi eleito, em setembro de 1988, pelo II Congresso Nacional de 
Trabalhadores Metalúrgicos.

Presente ao segundo congresso da CGT, em abril de 1989, apoiou a candidatura de 
Antônio Rogério Magri para a presidência da central sindical, até então ocupada 
por Joaquinzão. Esse congresso, no entanto, terminaria por produzir uma nova 
divisão na ala mais conservadora do movimento sindical. Realizado em um momento 
em que o país enfrentava forte crise econômica e os debates sobre a sucessão 
presidencial dominavam a cena política, a reunião foi marcada por divergências 
sobre a estratégia de luta a ser adotada pelos sindicatos filiados, bem como 
acerca das opções político-partidárias de suas lideranças. O congresso terminou 
com a eleição de Magri para a presidência da Confederação Geral dos 
Trabalhadores e com a criação de uma nova central sindical, a Central Geral dos 
Trabalhadores (CGT), que reuniu a dissidência comandada por Joaquinzão, eleito 
presidente da entidade.

Na campanha para a sucessão presidencial de 1989, Medeiros manifestou 
inicialmente apoio à candidatura de Leonel Brizola, do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), líder das pesquisas durante todo o primeiro semestre do ano. 
Entretanto, poucas semanas antes do pleito transferiu seu apoio à candidatura 
de Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que na 
ocasião firmava seu favoritismo. Embora não tenha aparecido nos programas do 
horário gratuito da TV nem nos palanques de Fernando Collor, Medeiros 
participou ativamente dos bastidores da campanha do candidato. Confirmada a 
vitória de Collor sobre o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, no 
segundo turno das eleições, Medeiros reiterou o apoio ao novo governo, mas 
negou qualquer pretensão de assumir a pasta do Trabalho: “Presto maior serviço 
se ficar no sindicato e mantiver independência.”

Nas eleições para a renovação da diretoria do SinMet em março de 1990, 
antecipadas em dois meses por sua própria iniciativa, Medeiros conquistou um 
novo mandato na presidência do sindicato, tendo recebido cerca de 70% dos votos 
válidos. Consumada a vitória, passou a articular a formação de mais uma central 
sindical que, em sua opinião, seria a porta-voz dos movimentos de renovação 
sindical, propondo a modernização econômica e tecnológica, a livre negociação e 
a abertura da economia. A criação da Força Sindical, em março de 1991, 
representou a vitória de Medeiros sobre a corrente liderada por Antônio Rogério 
Magri, presidente licenciado da Confederação Geral dos Trabalhadores e, à 
época, titular da pasta do Trabalho na disputa pelo controle da parcela do 
movimento sindical não filiada à CUT.

Responsável na década de 1980 pela formulação do “sindicalismo de resultados”, 
no começo dos anos 1990 foi o artífice do que denominou “sindicalismo do 
cidadão”, pautado no “compromisso com um sistema de parceria entre capital e 
trabalho, capaz de levar à conquista de resultados reais para os trabalhadores 
de sua categoria, sempre levando em conta a repercussão na vida dos cidadãos em 
geral”. Nesse período, destacou-se como defensor da economia de mercado, da 
negociação direta entre trabalhadores e empresários, e da redução da 
intervenção do Estado na economia. Apoiou a reforma administrativa promovida 
pelo governo federal e manifestou-se a favor das privatizações. 

No segundo semestre de 1992, quando a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
instalada em maio para investigar o envolvimento de Fernando Collor de Melo no 
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro da campanha presidencial, 
Paulo César Farias, Medeiros defendeu a abertura do processo de «impeachment» 
do presidente e a punição para corruptos e corruptores. Contudo, em novembro 
desse ano, quando ainda estava em curso o processo de «impeachment», teve seu 
nome ligado ao inquérito instaurado pela Procuradoria Geral de Justiça do 
Estado de São Paulo para apurar a suspeita de desvio de 118 mil dólares de uma 
verba repassada, em setembro de 1990, pela Secretaria Estadual do Trabalho ao 
Instituto Brasileiro de Estudos Sindicais, do qual era presidente. Na ocasião, 
alegou estar sendo vítima de uma perseguição política, afirmando que a 
Procuradoria havia sido envolvida politicamente pelo PT. Mas o inquérito 
concluído em junho de 1995 acabaria por condená-lo a restituir 30 mil dólares 
aos cofres do governo de São Paulo.

Reeleito presidente do SinMet em março de 1993, com 86% dos votos válidos, no 
final desse mesmo ano filiou-se ao Partido Progressista (PP), liderado pelo 
ex-governador do Paraná, Álvaro Dias. Em fevereiro de 1994, lançou-se candidato 
ao governo do estado de São Paulo e, para dedicar-se à campanha eleitoral, 
passou, em 15 de abril, a presidência do sindicato para o vice, Paulo Pereira 
da Silva. Permaneceu, contudo, na presidência da Força Sindical, para a qual 
fora reeleito no mês anterior.

Após uma longa e difícil negociação, seu partido conseguiu coligar-se com o 
Partido Progressista Reformador (PPR), liderado em São Paulo pelo prefeito da 
capital, Paulo Maluf, com o objetivo de formar uma chapa para disputar o 
Executivo estadual. O PPR indicou o nome de Antônio Salim Curiati para 
vice-governador na chapa encabeçada por Medeiros. Às vésperas das eleições, 
antevendo uma derrota nas urnas - era o quinto colocado nas pesquisas, com 
cerca de 5% das intenções de voto -, Medeiros passou a atribuir o fracasso da 
candidatura à falta de recursos e ao envolvimento de Paulo Maluf e do PPR na 
campanha. Com efeito, as eleições realizadas em 3 de outubro confirmaram os 
prognósticos das pesquisas de opinião, dando a vitória ao candidato do Partido 
da Social Democracia Brasileira (PSDB), Mário Covas. No segundo turno, 
realizado em novembro, Covas derrotou Francisco Rossi, do PDT. 

Nas eleições para a presidência da República realizadas na mesma ocasião, 
apoiou a candidatura vitoriosa do senador e ex-ministro da Fazenda do governo 
Itamar Franco (1992-1995), Fernando Henrique Cardoso, do PSDB. Com a posse do 
novo governo, destacou-se pelo apoio irrestrito às reformas constitucionais 
propostas pelo Executivo federal, assumindo como já havia feito nos governos 
anteriores o papel de líder trabalhista de plantão para referendar propostas 
oficiais. Em março de 1995, a Força Sindical chegou a lançar bônus visando 
arrecadar fundos para financiar uma ampla campanha pelas reformas. 

Nesse mesmo mês, Medeiros voltou a ter seu nome envolvido em denúncias de 
irregularidades, desta vez relacionadas à montagem de um esquema paralelo de 
arrecadação de recursos para viabilizar o funcionamento da Força Sindical. De 
acordo com as denúncias apresentadas pelo ex-tesoureiro do Instituto Brasileiro 
de Formação Sindical, Vagner Cinchetto, por meio desse esquema Medeiros teria 
arrecadado, a partir de 1990, cerca de dois milhões de dólares junto a 
empresários, com a ajuda do ex-presidente Fernando Collor.

Ainda em 1995, por ocasião da fusão do PP ao PPR que deu origem, em agosto, ao 
Partido Progressista Brasileiro (PPB), Medeiros deixou o PP, inscrevendo-se no 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), agremiação também integrante da base 
parlamentar governista. A partir de 1996, entretanto, assumiu um tom mais 
crítico em relação ao governo Fernando Henrique, em função da direção assumida 
pela política econômica e, em especial, das medidas adotadas em relação à 
“flexibilização” dos contratos de trabalho e à reforma da previdência. Em junho 
de 1996, sob sua orientação, a Força Sindical, numa atitude inédita, uniu-se à 
CUT e às demais centrais sindicais para organizar uma greve geral de protesto 
contra a política econômica do governo e o conseqüente crescimento das taxas de 
desemprego.

Suas críticas a alguns aspectos da política econômica não chegaram a afastá-lo 
do campo governista. Durante os debates sobre a emenda da reeleição no início 
de 1997, manifestou-se a favor da medida, utilizando a mesma lógica que lhe 
servira para a formulação do “sindicalismo de resultados”: “Sou a favor da 
reeleição porque sou a favor do real. Inegavelmente o povo está comendo mais e 
a melhoria da vida do trabalhador é a essência do sindicalismo.” Ainda em 1997 
foi conduzido pela terceira vez consecutiva à presidência da Força Sindical.

Transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) nas eleições de outubro de 
1998, elegendo-se deputado federal por São Paulo com 185.283 votos, sendo o 
segundo mais votado do partido e o sétimo em todo o estado. Assumiu o mandato 
em fevereiro. Em março, deixou a presidência da Força Sindical, posto assumido 
por Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do principal sindicato 
filiado à entidade, os metalúrgicos de São Paulo. Segundo Medeiros, ele se 
desligou da presidência da Força Sindical para se dedicar integralmente ao 
mandato de deputado. Ao longo de 1999, alimentou a idéia de ser candidato à 
prefeitura de São Paulo na eleição do ano seguinte.

No início de 2000, propôs um salário mínimo de US$100 (o que à época equivalia 
a aproximadamente R$ 180), o que angariou muitas manifestações contrárias nos 
partidos da base aliada do governo de Fernando Henrique, mas que conquistou 
inicialmente apoio interno no PFL, que já iniciava a doação de uma postura 
menos colada com o Palácio do Planalto, motivado pela briga entre os senadores 
Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) e Jader Barbalho (PMDB-PA). O salário 
aprovado pelo Congresso foi de R$151, conforme a medida provisória editada pelo 
governo. Em março, aparecia como possível candidato a vice para a prefeitura de 
São Paulo, na chapa que seria encabeçada por Romeu Tuma (PFL-SP). Mas, em 
junho, abriu mão da vaga em favor de uma coligação do PFL com o PMDB. Nesse 
ano, organizou uma marcha em favor do salário mínimo de R$180 – saindo de São 
Paulo até Brasília, a marcha foi composta por 120 manifestantes ligados à Força 
Sindical. No fim do ano, saiu do PFL. Cogitou filiar-se ao Partido Popular 
Socialista (PPS), mas acabou se filiando ao Partido Liberal (PL).

No início de 2001, trabalhou para que o PL não assinasse o pedido de criação de 
uma CPI da corrupção. Convenceu o partido a apoiar o governo de Fernando 
Henrique. Com isso, conseguiu a relatoria do projeto de lei para pagamento da 
correção do FGTS. Ao final de abril, porém, com a escalada de denúncias 
envolvendo membros do governo (principalmente, Eduardo Jorge, 
ex-secretário-geral da presidência da República), voltou atrás e resolveu 
assinar a CPI, que não vingou. Mas, essa assinatura custou caro a Medeiros. Ao 
final de agosto, o Supremo Tribunal Federal pediu a quebra de sigilo do Ibes e 
de Chincetto. Em outubro, Jair Meneghelli (PT-SP), adversário histórico de 
Medeiros, deu entrada com pedido de investigação na Corregedoria da Câmara. O 
processo complicou a aliança que se formava entre o PL e o PT, visando às 
eleições presidências do ano seguinte, mas não a impediu de acontecer, tendo em 
vista a pouca penetração de Medeiros na direção nacional de seu partido. 
Intentando conseguir apoio, Medeiros sugeriu que as acusações contra ele 
buscavam atingir os candidatos à presidência, Luiz Inácio Lula da Silva (PT-SP) 
e Ciro Gomes (PPS-CE), cujo vice viria mesmo a ser Paulinho da Força Sindical. 
No dia 20 de dezembro daquele ano, o processo contra Medeiros na Câmara foi 
arquivado.

Em 2002, Medeiros teve participação fundamental na articulação da aliança entre 
PT e PL para a candidatura de Lula à presidência da República, tendo José de 
Alencar, senador por Minas Gerais na legenda do PL, como vice. Por isso, foi 
cobrado por companheiros da Força Sindical, que exigiam apoio a Ciro Gomes e 
Paulinho. Em outubro, Lula ganhou a eleição para presidente e Medeiros foi 
eleito deputado novamente, com 108.474 votos. Em novembro, Medeiros foi 
desligado da direção estadual do PL em São Paulo. A disputa por cargos no 
governo federal era grande e Medeiros, sentindo que a direção do partido 
desprestigiava seus parlamentares, insinuou que trocaria de legenda, indo para 
o PMDB, que negociava cargos no alto escalão do governo federal.

Em 2003, tornou-se presidente da CPI que investigava a pirataria no Brasil. A 
participação de Medeiros nessa CPI levou à prisão do empresário chinês, 
naturalizado brasileiro, Law Kin Chong, denunciado como um grande 
contrabandista de produtos pirateados e acusado de tentar subornar Medeiros 
para abrandar o conteúdo do relatório final da CPI. Medeiros foi indiciado pelo 
STF, acusado de ele ter sido autor de extorsão contra Chong, mas o inquérito 
foi arquivado.

Em 2006, tentou eleger-se novamente, mas sem sucesso. Obteve 70.001 votos. 

Assumiu, em março de 2007, a secretaria de Relações do Trabalho no Ministério 
do Trabalho e Emprego. Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista. Deixou o 
cargo em 2010, para candidatar-se a uma vaga na Câmara dos Deputados no pleito 
daquele ano, mas ficou apenas com a suplência.

Nas eleições municipais de 2012, concorreu para vereador em São Paulo, mas não 
obteve êxito. Retornou ao Ministério do Trabalho em Julho do ano seguinte, 
desta vez como Superintendente Regional do Trabalho e Emprego de São Paulo.

Foi casado com a dinamarquesa Úrsula Gudmundsen. Casou-se com Iara Couto Esher 
Romeu. Em novas núpcias, casou-se com Andrea Babolin. Casado com Lenita 
Marques. Teve duas filhas.

Publicou «A conquista da modernidade» (1992), «Um projeto para o Brasil» (1993) 
e «A CPI da Pirataria» (2005). 
 
