---
title: ARAÚJO, Hagahús
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. TO 1991-1995
---

«Hagahús Araújo e Silva» nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 31 de
agosto de 1928, filho de José Araújo e Silva e de Amélia Araújo Póvoa.

Transferindo-se para Dianópolis, então no estado de Goiás, hoje no
estado de Tocantins, foi fundador e diretor do Instituto do Menor, entre
1953 e 1963. No pleito de novembro de 1964 foi eleito prefeito da cidade
na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Ainda em 1964 tornou-se
diretor-presidente do Centro de Atividades Penitenciárias Industriais do
Estado de Goiás, entidade que dirigiria durante muitos anos.

Nas eleições de novembro de 1982 foi eleito deputado estadual em Goiás
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, mas no mesmo mês licenciou-se
para assumir a Secretaria do Desenvolvimento Social de Goiás no governo
de Ari Valadão (1979-1983). Permaneceu no cargo até 1985, já no governo
de Íris Resende (1983-1986), e em novembro de 1986 foi reeleito deputado
estadual. Com a promulgação da Constituição de 1988 e o desmembramento
da porção norte do estado de Goiás para formar o estado de Tocantins, em
outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo novo estado e
obteve uma suplência. Deixou a Assembleia Legislativa de Goiás em
janeiro de 1991, ao fim da legislatura.

Em 18 de março de 1991 assumiu o mandato de deputado federal por
Tocantins na vaga de Merval Pimenta. Na sessão da Câmara dos Deputados
de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro, horas antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, que decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Hagahús Araújo retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1995,
sem ter concorrido à reeleição em outubro de 1994. Em 1996 tornou-se
assessor do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis (Ibama).

Fazendeiro, casou-se com Josiniana Araújo e Silva, com quem teve cinco
filhos.

