---
title: MEDEIROS, Raul da Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1947
 - dep. fed. SP 1949
 - pres. IBC 1955 
---

«Raul da Rocha Medeiros» nasceu em Alcobaça (BA) no dia 27 de julho de
1886, filho de Antônio Garcia de Medeiros Júnior e de Ana Angélica da
Rocha Medeiros. Seu irmão, Antônio Garcia de Medeiros Neto, foi líder da
maioria na Constituinte de 1934 e senador pela Bahia de 1935 a 1937.

Estudou no Colégio Florêncio e depois na Faculdade de Medicina da Bahia,
pela qual se formou.

Médico e proprietário rural, transferiu-se para Monte Alto (SP), onde
ingressou na política como vereador em 1914. Prefeito do município de
1919 a 1929, em 1924 assumiu a diretoria da Santa Casa de Monte Alto,
cargo que iria ocupar até 1950. Eleito deputado estadual em 1929, em
1930 teve seu mandato interrompido pela vitória da Revolução de 1930,
que suspendeu todas as câmaras legislativas do país. Novamente eleito
vereador em Monte Alto, exerceu o mandato de 1935 a 10 de novembro de
1937, quando o advento do Estado Novo tornou a suspender os mandatos
legislativos.

Candidato a deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela União
Democrática Nacional (UDN) no pleito de dezembro de 1945, obteve apenas
uma suplência. Ocupou uma cadeira na Câmara de junho a novembro de 1947
e de agosto a novembro de 1949.

De 1947 a 1948, presidiu a Sociedade Rural Brasileira (SRB). Em 1950,
era diretor do jornal Correio Paulistano, presidente da seção de São
Paulo do Partido Republicano (PR) e presidente do Instituto de Economia
Rural da SRB. Como médico, trabalhava para a Caixa de Aposentadoria e
Pensões dos Ferroviários Estaduais de São Paulo. De 7 de julho a 25 de
outubro de 1955, presidiu o Instituto Brasileiro do Café (IBC).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 12 de fevereiro de 1957.

Era casado com Ana Maria dos Santos Medeiros, com quem teve seis filhos.

Além de diversos artigos e discursos parlamentares, publicou sua tese de
doutoramento, «Metais coloidais elétricos».

 
