---
title: MEDEIROS, Rivaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1991-1995 
---

«Rivaldo Nóbrega Medeiros» nasceu em Patos (PB) no dia 2 de dezembro de
1931, filho de Godofredo Cunha Medeiros e de Maria Nóbrega Medeiros.

Transferiu-se para Salvador em 1953 e ingressou na Escola Baiana de
Medicina (EBM), pela qual se formou em 1958. Tornou-se em 1965 chefe do
posto médico do Serviço de Assistência Médica Domiciliar de Urgência
(SAMDU) em sua cidade natal.

Médico e empresário, iniciou sua carreira política filiando-se ao
Partido Democrático Social (PDS). Posteriormente, deixou essa agremiação
e se filiou ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em
cuja legenda se elegeu prefeito de Patos no pleito de novembro de 1982.
Foi empossado em janeiro do ano seguinte e, com a prorrogação dos
mandatos dos prefeitos e vereadores para que as eleições municipais
voltassem a ser realizadas em período diferente do das eleições para
governadores, deputados e senadores, acabou ganhando mais dois anos de
mandato. Permaneceu à frente do Executivo de sua cidade até 1º de
janeiro de 1989.

Com o crescimento do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), em virtude
da ascensão meteórica da candidatura de Fernando Collor à presidência da
República em 1989, Rivaldo Medeiros deixou o PMDB e se filiou a esta
agremiação, tornando-se coordenador da campanha do candidato desse
partido na região. A vitória de Collor o incentivou a disputar uma
cadeira na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na
legenda do PRN, assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi
membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família e suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados.
Ainda em 1991 integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
impunidade de traficantes e o crescimento do consumo de drogas.

O deputado não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados de 29 de
setembro de 1992, em que foi aprovada a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em
29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, que decidiu pelo seu impedimento definitivo, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Com a saída de Collor e o declínio do PRN, Rivaldo Medeiros deixou essa
agremiação e se filiou ao Partido da Frente Liberal (PFL). Obteve apenas
a terceira suplência no pleito de outubro de 1994, ao qual concorreu na
legenda do PFL, em coligação com o PRN, o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido
Liberal (PL). Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do
ano seguinte, quando se encerrou a legislatura. Voltou a concorrer a um
cargo eletivo no pleito de outubro de 1998, quando disputou uma cadeira
de deputado estadual na legenda do PFL, integrando uma coligação
comandada pelo PMDB. Como não conseguiu se eleger, retomou em seguida
suas atividades de médico e empresário.

Em outubro de 2009, residia em Campina Grande (PB).

Casou-se com Geralda Freire Medeiros, que foi deputada estadual e
prefeita de Patos, com quem teve cinco filhos. Após o falecimento desta
em 1994, casou-se com Girlane Silva Torres Medeiros, com quem não teve
filhos.

