---
title: MÉDICI, Emílio Garrastazzu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - ch. SNI 1967-1969
 - comte. III Ex. 1969
 - pres. Rep. 1969-1974 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Emílio Garrastazu Médici» nasceu em Bajé (RS) no dia 4 de dezembro de
1905, filho de Emílio Médici e de Júlia Garrastazu Médici. Seu pai era
comerciante e fazendeiro de origem italiana e sua mãe descendia de ricos
estancieiros de origem basca espanhola. Seu avô do lado materno, Anselmo
Garrastazu, foi um antigo “maragato”, denominação dada aos federalistas
opositores dos republicanos que dominaram a política gaúcha a partir do
advento da República. Seu primo, Rafael Danton Garrastazu Teixeira,
também militar, chegou ao generalato e foi chefe da Diretoria de Pessoal
do Exército entre 1954 e 1956.

Emílio Médici, apelidado familiarmente de Milito, fez o curso primário
no colégio do professor Charles Dupont, em sua cidade natal.
Influenciado pela mãe, ingressou em 1918 no Colégio Militar de Porto
Alegre, onde permaneceu até 1922. Em abril de 1924 matriculou-se na
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de
1927. Designado em seguida para o 12º Regimento de Cavalaria (12º RC),
com sede em Bajé, ainda em julho de 1927 foi promovido a segundo-tenente
e em julho de 1929 a primeiro-tenente.

Em 3 de outubro de 1930, ao ser deflagrado um movimento revolucionário
para depor o presidente da República Washington Luís, servia como
oficial de dia no mesmo regimento. Juntamente com a totalidade das
tropas do 12º RC, aderiu à revolução, atuando como elemento de ligação
entre os conspiradores civis e militares de Bajé. No dia 6 de outubro
foi comissionado por Getúlio Vargas, chefe supremo dos revolucionários,
no posto de capitão, tendo conduzido as tropas de seu regimento até o
ponto de junção das forças rebeldes. Dois meses após a vitória do
movimento, que em 24 de outubro de 1930 depôs Washington Luís e em 3 de
novembro colocou Vargas no poder, retornou à patente de
primeiro-tenente. Em 1932 voltou a comandar efetivos do 12º RC, dessa
vez para combater a Revolução Constitucionalista, deflagrada em julho
daquele ano em São Paulo em oposição ao governo central e sufocada em
outubro pelas forças legalistas.

Promovido afinal a capitão em outubro de 1934, em 1937 foi designado
ajudante-secretário na Escola de Estado-Maior, no Rio. Em fevereiro de
1939 matriculou-se na Escola de Armas, atual Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais, na mesma cidade, mas em setembro seguinte foi transferido
para o 8º Regimento de Cavalaria Independente, em Uruguaiana (RS), e
teve que retornar a seu estado. Em fevereiro de 1940 voltou à Escola de
Armas como auxiliar-instrutor e, em junho de 1943, foi promovido a
major. Concluindo o curso de estado-maior em março de 1944, em maio
seguinte foi designado para o estado-maior da 3ª Divisão de Cavalaria,
em Bajé. Aí exerceria a chefia de diversas seções até assumir a chefia
do estado-maior da divisão. Em junho de 1948 foi promovido a
tenente-coronel e em janeiro de 1950 transferido para o quartel-general
da 3ª Região Militar (3ª RM), sediada em Porto Alegre e então sob o
comando do general Olímpio Falconière da Cunha, tornando-se chefe da 2ª
seção (informações) do estado-maior regional. Em julho de 1953 atingiu o
posto de coronel e no mês de setembro foi nomeado comandante do Centro
de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Porto Alegre.

Quatro anos depois, a convite do então comandante da 3ª RM, general
Artur da Costa e Silva, assumiu a chefia de seu estado-maior.
Estabeleceu-se entre ambos, na época, uma forte amizade que se
aprofundaria nos dois anos de trabalho em comum. Em fevereiro de 1960
foi designado subcomandante da Academia Militar das Agulhas Negras
(AMAN), em Resende (RJ), sob o comando do general Adalberto Pereira dos
Santos. Em julho de 1961 foi promovido a general-de-brigada e destacado
para o comando da 4ª Divisão de Cavalaria, com sede em Campo Grande,
então no estado de Mato Grosso e hoje capital de Mato Grosso do Sul.
Diante da crise instaurada no mês seguinte com a renúncia do presidente
da República Jânio Quadros e o veto dos três ministros militares à posse
do vice-presidente João Goulart, apoiou, segundo a revista Veja, a posse
de Goulart e a solução parlamentarista adotada em setembro pelo
Congresso.

Nomeado comandante da AMAN em janeiro de 1963, ocupava seu posto quando,
em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento político-militar que depôs
João Goulart. Segundo «Veja», nesse mesmo dia Médici foi informado dos
acontecimentos por um telefonema do general Costa e Silva, que lhe
revelou ainda ter assumido o comando das forças sublevadas na Guanabara.
Integrando-se imediatamente ao movimento, Médici comunicou sua posição
ao general Amauri Kruel, comandante do II Exército, ao ser por ele
consultado pouco depois. No dia seguinte, 1º de abril, bloqueou a via
Dutra (rodovia Rio-São Paulo) na altura de Resende com fortes
contingentes de alunos, enquanto as forças de Minas Gerais, conduzidas
pelos generais Olímpio Mourão Filho, comandante da 4ª RM, e Carlos Luís
Guedes, marchavam em duas colunas sobre o Rio de Janeiro. Ainda segundo
«Veja», Médici recusou o oferecimento de Kruel para substituir os
efetivos da AMAN por soldados paulistas, acreditando que as tropas do I
Exército, enviadas em sua direção sob o comando do general Anfrísio da
Rocha Lima, não teriam coragem de atirar nos “meninos”. Sua previsão era
correta pois, ao se depararem com o bloqueio dos cadetes, as forças do I
Exército colocaram-se sob as ordens do comandante da AMAN, aderindo aos
revoltosos.

Logo após a vitória do movimento político-militar, Médici foi nomeado
pelo ministro da Guerra, Costa e Silva, adido militar em Washington. Lá
permaneceu durante dois anos, exercendo cumulativamente a função de
delegado brasileiro à Junta Interamericana de Defesa e à Comissão Mista
de Defesa Brasil-Estados Unidos, e obtendo, em julho de 1965, sua
promoção a general-de-divisão.

Em outubro de 1966 Costa e Silva foi eleito pelo Congresso presidente da
República, e logo em seguida ofereceu a Médici o cargo de presidente da
Petrobras, que, no entanto, foi recusado, sob a alegação de que não se
encontrava suficientemente familiarizado com a questão do petróleo.
Diante da insistência de Costa e Silva em mantê-lo num posto de
confiança, para ter por perto alguém capaz de lhe “dizer claramente que
estava errado, quando estivesse errado”, aceitou afinal uma segunda
proposta: a chefia do Serviço Nacional de Informações (SNI).

## Chefe do SNI

Em 17 de março de 1967, dois dias após a posse de Costa e Silva na
presidência da República, Médici foi investido na chefia do SNI, em
substituição ao general Golberi do Couto e Silva. Esse cargo, naquela
época, já era equiparado em importância ao de ministro, e garantia a
participação de seu titular no Conselho de Segurança Nacional (CSN).
O «status» de ministro seria legitimado apenas em 1974.

Ao longo de sua gestão, de acordo com «Veja», o SNI ganhou novas
perspectivas e teve suas atividades - até então restritas ao exame da
ação subversiva e da corrupção - ampliadas com o estudo dos problemas
políticos, sociais e econômicos que agitavam o país. Cercando-se de uma
assessoria militar altamente especializada, Médici imprimiu ao órgão “um
caráter consultivo” para, segundo suas palavras, “dar ao governo uma
visão completa das críticas à administração, das aspirações e anseios do
povo brasileiro. Com esse objetivo, intensificou a realização de
sondagens de opinião pública, passando a entregar ao presidente a
“informação acabada”, ao invés da “informação bruta”. Entre os anos de
1965 e 1968, as verbas destinadas ao SNI pela União foram aumentadas em
quase quatro vezes, atingindo um montante que, segundo a revista
«Veja», teria sido compensado pela ação investigadora e denunciadora
efetuada em casos de fraudes financeiras, como o da Mannesmann e o da
Dominium, e em casos de fraudes de remessas de dólares para o exterior,
evitando vultosos prejuízos para os cofres públicos.

Segundo Carlos Castelo Branco, em março de 1968 o presidente Costa e
Silva cedeu às pressões de seus assessores militares e, guiado
particularmente pelo parecer do general Médici, resolveu enviar ao
Congresso um projeto instituindo as sublegendas com votação vinculada
para as eleições municipais. Costa e Silva teria mudado sua orientação
inicial - de conceder à direção dos partidos o poder de cassar a
sublegenda que ostensiva ou discretamente entrasse em acordo com os
adversários políticos -, ao ser advertido por Médici de que a sublegenda
sem vinculação poderia se tornar um instrumento de “alianças espúrias”
do partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), com os
oposicionistas do Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Por essa época, o clima geral de insatisfação com o governo se agravara,
estendendo-se aos mais diversos setores sociais. Assim, ao mesmo tempo
em que eram realizadas sucessivas passeatas - organizadas por
estudantes, intelectuais e religiosos - contra as restrições às
liberdades públicas, já se esboçavam algumas greves no meio operário. No
final de março de 1968 foi deflagrada uma greve estudantil nacional de
protesto contra a morte de um estudante em conseqüência da repressão
desencadeada pela polícia militar a uma manifestação realizada num
restaurante universitário no Rio. A imprensa, nacional e internacional,
que vinha denunciando violências cometidas em órgãos policiais e
militares contra presos políticos, passou a especular sobre a
possibilidade de o governo adotar novas medidas de exceção.

Em 31 de março, quando o governo comemorava o quarto aniversário do
movimento político-militar de 1964, Carlos Castelo Branco analisava o
desprestígio da Arena junto ao presidente da República, patente até
mesmo nas questões especificamente políticas que dependiam da decisão do
Congresso. Segundo o jornalista, nenhum político “pode competir em
lealdade revolucionária e em clarividência, quando se trata de
identificar os interesses do governo, com o general Garrastazu Médici,
que pode não ter experiência no manejo dos fatos políticos, mas tem a
experiência de que necessita esse governo: a experiência militar, o
trato com os assuntos da segurança nacional”.

Em meados de 1968, as manifestações anti-governistas lideradas pelo
movimento estudantil com o apoio de setores intelectuais, liberais,
religiosos e populares continuaram ocorrendo no Rio de Janeiro. Em 26 de
junho foi realizada a Passeata dos Cem Mil - em protesto contra as
violências praticadas pela polícia e em defesa do restabelecimento das
liberdades democráticas - e em 4 de julho a Passeata dos 50 Mil, em
protesto contra a negativa do governo em satisfazer as reivindicações do
movimento, transmitidas pela Comissão Popular da Assembléia dos Cem Mil.

Ainda segundo Carlos Castelo Branco, os generais Orlando Geisel e
Médici, numa reunião do CSN realizada em agosto do mesmo ano, defenderam
com êxito a tese de que o governo não precisava recorrer a medidas de
caráter excepcional para garantir sua estabilidade e manter um bom nível
de segurança nacional. Entretanto, conforme revelaria mais tarde o
próprio Médici, na condição de chefe do SNI ele sugerira ao presidente
que editasse um ato institucional para fazer frente à subversão.

No final de agosto, a crise política foi acirrada em conseqüência da
invasão da Universidade de Brasília (UnB) pela Polícia Federal, apoiada
pela Polícia Militar, e do fechamento da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), após intervenção da polícia. O então ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, apontado pela imprensa como o responsável
pela ordem de invasão da UnB para que fossem detidos cinco estudantes
que estavam com prisão preventiva decretada, negou seu envolvimento no
episódio. A repercussão negativa das violências infringidas a
professores, parlamentares, e estudantes provocou a abertura de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI), e Médici, como chefe do SNI,
foi encarregado por Costa e Silva de coordenar as sindicâncias relativas
aos acontecimentos.

Segundo Carlos Castelo Branco, a chamada corrente radical militar
solidarizou-se como a invasão da universidade, sob a alegação de que
havia sido uma contingência da “guerra revolucionária” que então se
travava. A situação política se agravou em setembro com o discurso feito
pelo deputado oposicionista Márcio Moreira Alves denunciando as
violências praticadas contra os estudantes, responsabilizando os
militares pela ocorrência e propondo, como represália, o boicote às
comemorações do dia da Independência. Considerado ofensivo às forças
armadas, o discurso reforçou a posição dos militares radicais, que
passaram a exigir medidas mais enérgicas do governo, e provocou um
pedido do Ministério da Justiça à Câmara de cassação dos direitos
políticos do deputado.

Ainda segundo o mesmo analista, interrompendo a praxe de permanecer
sempre ao lado do presidente, no dia 9 de setembro Médici deixou-o no
Rio e retornou à capital da República para tratar da questão da UnB. A
essa altura, a expectativa era de que a apuração das violências ficasse
na “estrita área da execução, não abrangendo a inspiração ideológica da
responsabilidade política pelos métodos postos em prática na repressão
ao movimento universitário”. No dia 13 de setembro, as indicações sobre
um desfecho inconclusivo desse caso e a conseqüente impunidade dos
responsáveis pela invasão da UnB levaram Castelo Branco a afirmar que
ocorrera em Brasília o que já se vinha dando em vários estados do Brasil
desde 1964: “É um grupo militar que se arroga o direito de policiar o
regime e de manter viva a ação revolucionária, que delibera e deflagra
operações de intimidação de setores civis, utilizando-se para tanto da
totalidade do aparelho de repressão, em cujo comando há sempre
companheiros de formação revolucionária.”

No início de dezembro de 1968, Médici serviu de intermediário num
encontro de reconciliação entre Costa e Silva e o senador Daniel
Krieger, presidente da Arena, o qual, desgastado com o episódio Márcio
Moreira Alves, pretendia renunciar à liderança do governo. No dia 13 de
dezembro a Câmara rejeitou o pedido de cassação do deputado
oposicionista, levando o presidente da República a convocar
imediatamente uma reunião com os ministros militares e comandantes dos
Exércitos, e a colocar em prontidão as forças armadas e a Polícia
Federal. No mesmo dia foi editado o Ato Institucional nº 5 (AI-5),
redigido pelo ministro da Justiça Gama e Silva, que, entre outras
medidas, determinou a suspensão das imunidades parlamentares, da
estabilidade dos funcionários civis e militares, da vitaliciedade e
inamovibilidade dos juízes e do instituto do «habeas-corpus» para os
acusados de crimes contra a segurança nacional. Pelo Ato Complementar nº
38, foi decretado ainda o recesso do Congresso por tempo indeterminado.

Conforme Carlos Chagas relatou no livro «113 dias de angústia», no
momento da edição do AI-5, em presença do presidente Costa e Silva e do
general Garrastazu Médici, o ministro da Justiça apresentou duas versões
do documento. A primeira delas começava dissolvendo o Congresso, as
assembléias e o Supremo Tribunal Federal (STF), bem como decretando a
intervenção federal em todos os estados. No entanto, quando ia passar à
leitura do artigo 4º, Gama e Silva foi interrompido por Médici, que
considerou as medidas excessivas e propôs que prevalecesse a fórmula
mais branda, o que afinal acabou ocorrendo.

Em março de 1969 Médici foi promovido a general-de-exército e, pouco
depois, nomeado para o comando do III Exército, sediado em Porto Alegre.
Em abril deixou a chefia do SNI, transmitindo o cargo ao general Carlos
Alberto da Fontoura, e assumiu suas funções de comandante, em
substituição ao general Álvaro Alves da Silva Braga. Em seu discurso de
posse declarou que “o povo não é contra o que a revolução fez, mas sim
contra o que ela deixou de fazer”.

## A doença de Costa e Silva e a questão sucessória

Em 31 de agosto de 1969, foi divulgada a notícia de que o presidente
Costa e Silva se encontrava gravemente enfermo em conseqüência de uma
“crise circulatória com manifestações neurológicas”, sofrida na véspera.
Ainda no dia 31, os ministros militares Aurélio de Lira Tavares, do
Exército, Augusto Rademaker, da Marinha, e Márcio de Sousa e Melo, da
Aeronáutica, reuniram-se e editaram o AI-12, que oficializou a
investidura na presidência da República de uma junta constituída pelos
três, marginalizando o vice-presidente Pedro Aleixo, substituto
constitucional do presidente impedido. No dia 1º de setembro os
ministros militares divulgaram um documento informando sobre o estado do
presidente e explicando que, diante da situação interna do país, a
chefia do governo não podia ser assumida pelo sucessor legal, Pedro
Aleixo.

A crise política inaugurada com a doença de Costa e Silva e a subida ao
poder de uma junta militar foi agravada no dia 4 de setembro seguinte,
quando um grupo de esquerda, de oposição armada ao regime, seqüestrou o
embaixador norte-americano no Brasil, Charles Burke Elbrick, passando a
exigir como resgate a libertação de 15 presos políticos. Essa exigência
foi atendida pelo governo que, no dia 9 do mesmo mês, divulgou o AI-13,
de 5 de setembro, criando a pena de banimento, imediatamente aplicada
aos 15 presos libertados. Ainda no dia 9, a junta militar baixou o
AI-14, estendendo as penas de morte e prisão perpétua aos casos de
“guerra psicológica adversa” e de “guerra revolucionária ou subversiva”,
definidas pela Lei de Segurança Nacional.

As especulações em torno de uma possível indicação do general Médici
para substituir Costa e Silva surgiram desde o início da crise. De
acordo com Carlos Chagas, o nome de Médici seria a solução natural
encaminhada pelo presidente Costa e Silva, caso ele pudesse coordenar a
própria sucessão. “Aos primeiros sinais de necessidade de uma
substituição final do presidente, o comandante do III Exército surgira
como o mais forte candidato, uma espécie de denominador comum, que, se
não polarizava totalmente como a solução final para os setores
militares, ao menos reunia o maior número de tendências no Exército.”
Embora desconhecido do grande público, Médici adquirira grande prestígio
no meio militar por sua atuação à frente do SNI.

Existiam ainda, ao lado de Médici, cinco candidatos fortes à sucessão
presidencial: o general-de-divisão Afonso Albuquerque Lima,
nacionalista, ex-ministro do Interior de Costa e Silva e então chefe da
Divisão de Material Bélico do Exército, o único candidato de três
estrelas, com muita penetração na oficialidade jovem, em especial na
guarnição do Rio de Janeiro; o general Antônio Carlos Murici, chefe do
Estado-Maior do Exército (EME); o general Orlando Geisel, chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), pretendido pelos grupos
“castelistas”; o general Siseno Sarmento, então comandante do I
Exército, e o general Aurélio de Lira Tavares. Na síntese apresentada
pelo general Hugo Bethlem, citada pela revista «Veja», três nomes seriam
cotados: “O general Garrastazu representaria, em primeiro lugar, a
continuidade do governo Costa e Silva e, secundariamente, a continuidade
da revolução. O general Orlando Geisel representaria, acima de tudo, a
continuidade da revolução. E o general Albuquerque Lima representaria
uma mudança nos rumos da revolução.”

No dia 18 de setembro, os ministros militares assinaram a nova Lei de
Segurança Nacional, agravando algumas punições e prevendo o fuzilamento
como meio de execução da pena de morte. Seis semanas após o início da
crise gerada pela doença do presidente, o alto comando das forças
armadas, constituído pelos três ministros militares, pelo chefe do EMFA,
o chefe do Gabinete Militar e os chefes dos estados-maiores da Marinha,
Exército e Aeronáutica, reuniu-se para escolher um substituto, optando
pelo nome de Médici que, ao lado de Murici e Geisel, integrava a lista
tríplice apresentada pelo alto comando do Exército. Segundo Carlos
Chagas, Médici teria relutado em aceitar sua indicação devido às
estreitas relações de amizade que mantinha com o presidente Costa e
Silva. Na semana anterior à escolha de seu nome já havia recusado essa
possibilidade ao receber uma cópia da carta que Albuquerque Lima enviara
ao ministro do Exército, discutindo os critérios de escolha adotados
pelo alto comando. Finalmente, em 6 de outubro, concordou em assumir o
cargo e indicou para a vice-presidência o almirante Augusto Rademaker,
então ministro da Marinha e membro da junta militar.

No dia 7 de outubro, na condição de “candidato-presidente” do alto
comando das forças armadas, Médici fez seu primeiro pronunciamento
diante das câmeras de televisão. Conforme assinalou «Veja», assim como
seus antecessores Castelo Branco e Costa e Silva em seus primeiros
discursos ao povo, também Médici prometeu instaurar a democracia plena
no Brasil. Da mesma forma, prometeu desconsiderar os fatos adversos do
passado e fixar as “bases do nosso desenvolvimento econômico e social”.
Como os governantes anteriores, falou ainda em justiça social, nas
disparidades, da distribuição regional das riquezas e na sua condição de
escolhido não por vontade própria, mas pela revolução.

Médici, entretanto, tocou em pontos que ainda não haviam sido abordados:
“O meu governo vai iniciar-se numa hora difícil. Sei o que sente e pensa
o povo, em todas as camadas sociais, com relação ao fato de que o Brasil
continua longe de ser uma nação desenvolvida, vivendo sob um regime que
não podemos considerar plenamente democrático. Não pretendo negar esta
realidade.” Falou também em “sindicatos livres, imprensa livre, Igreja
livre”. “Livre” e “liberdade” foram as palavras mais usadas em seu
discurso, o que constituiu uma inovação, pois os governos anteriores
jamais reconheceram publicamente que as necessidades do regime haviam
imposto restrições, como por exemplo à liberdade de imprensa. Por outro
lado, não falou uma única vez em “guerra revolucionária”, nem prometeu
devassas e inquéritos, temas quase obrigatórios em todos os grandes
pronunciamentos oficiais desde a instituição do AI-5.

Por essa época, o então presidente nacional da Arena e líder do governo
no Senado, senador Filinto Müller - substituto de Daniel Krieger, que
renunciara ao cargo -, foi encarregado pelos ministros militares de
solucionar a questão formal da posse do novo presidente, “já que a junta
tinha resolvido o problema do ponto de vista da segurança nacional”.
Segundo «Veja», Filinto sugeriu a promulgação de dois atos institucionais
para apressar o rito da eleição até a posse: um deles, dando à diretoria
nacional dos partidos poderes de convenção para indicar candidatos à
eleição presidencial, e o outro, conferindo ao Congresso o papelde
colégio eleitoral. Em seguida, o senador enviou telegramas aos 67
membros da diretoria nacional da Arena, convocando-os para a convenção
extraordinária no dia 16 de outubro, em Brasília. Nesse intervalo, a
junta promulgaria os atos, o que permitiria, já no dia 17, registrar o
nome de Médici no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) como candidato do
partido governista.

Através do AI-16, editado em 14 de outubro, foram declarados vagos os
cargos de presidente e de vice-presidente da República, e ficou
estabelecida a data de 20 de outubro para a realização das eleições. No
dia 15, a junta militar baixou o Ato Complementar nº 73, convocando o
Congresso - que se mantinha em recesso desde a edição do AI-5 - para
proceder às eleições presidenciais. A convenção extraordinária da Arena
endossou o nome de Médici, admitindo que a “condução revolucionária” se
processava por “razões de segurança”.

Com a assinatura da Emenda Constitucional nº 1 em 17 de outubro de 1969,
foi afinal concretizada a reforma da Constituição de 1967, sustada até
então pela doença de Costa e Silva. Ao novo texto, cujos retoques finais
foram feitos pelo jurista João Leitão de Abreu, foram incorporadas a
pena de morte e a pena por banimento em razão do aguçamento das
atividades de oposição armada ao regime, após o seqüestro do embaixador
norte-americano. A duração do estado de sítio foi ampliada de 60 para
180 dias e foi aberta ainda a possibilidade de sua prorrogação por tempo
indeterminado. O conceito de “abuso dos direitos políticos” foi
introduzido, bem como limitações à liberdade de cátedra e de expressão
artística. O direito de associação deixou de ser garantido, para ser
“assegurado”, desde que “para fins lícitos”. A política trabalhista e
social do regime não foi tocada, mantendo-se o Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS) e o princípio, até então regulamentado, da
participação dos trabalhadores nos lucros das empresas. O novo texto
constitucional, feito à sombra do AI-5, consagrou afinal em caráter
definitivo o que vários atos institucionais ousaram fixar apenas
temporariamente: a liquidação da imunidade parlamentar. Reformulou, além
disso, as relações entre o Executivo e o Legislativo, e manteve a
vigência dos atos institucionais no capítulo de suas disposições
transitórias.

No dia 19 de outubro, Médici transmitiu o comando do III Exército ao
general Augusto César Muniz de Aragão. No dia 22 de outubro, o
presidente do Senado, senador Gilberto Marinho, declarou abertos os
trabalhos do Congresso, encerrando o recesso de dez meses imposto pelo
AI-5. No dia seguinte, 23 de outubro, os ministros militares baixaram
novo decreto-lei sobre a questão das inelegibilidades, modificando o que
era expresso na Carta de 1967. Ficou determinada a inelegibilidade, para
qualquer função, daquele que houvesse “exercido o cargo de presidente ou
de vice-presidente da República, de governador ou de vice-governador, de
prefeito ou de vice-prefeito, por qualquer tempo, no período
imediatamente anterior”. O decreto provocou protestos gerais devido ao
fato de alijar das eleições seguintes cerca de quatro mil prefeitos e
outros tantos vice-prefeitos, além de todos os governadores. Visando
acabar com o chamado “político profissional” e com o controle regional
exercido por famílias oligárquicas do interior, a lei tornava
inelegíveis ascendentes, descendentes e parentes colaterais, até o
terceiro grau, de prefeitos, governadores e do presidente da República,
atingindo em torno de cada um aproximadamente 30 pessoas. Segundo
estimativa feita na época, cerca de 160 mil pessoas teriam perdido o
direito de disputar as eleições. Logo em seguida, todavia, a própria
direção da Arena começou a ter problemas de ordem prática, em virtude
das eleições municipais previstas para o dia 30 de novembro em dez
estados. Detendo a maioria esmagadora dessas prefeituras, o partido
governista viu-se repentinamente atingido pela nova lei, sendo obrigado
a arranjar novos candidatos e, ao mesmo tempo, a aplacar os inúmeros
protestos de seus correligionários.

## Presidente da República

Em 25 de outubro de 1969, com 239 votos a favor e 76 abstenções - do MDB
- , Médici foi eleito pelo Congresso presidente da República, tendo como
vice-presidente o almirante Augusto Rademaker. No dia 28 de outubro,
convidou o senador Filinto Müller e o deputado Geraldo Freire para
exercerem a liderança do governo nas duas casas legislativas, e o
deputado mineiro Rondon Pacheco - ex-chefe do Gabinete Civil do governo
Costa e Silva - para ocupar a presidência da Arena.

No dia 30 de outubro assumiu o governo e empossou seu ministério:
general Orlando Geisel (Exército), almirante Adalberto de Barros Nunes
(Marinha), brigadeiro Márcio de Sousa e Melo (Aeronáutica), Alfredo
Buzaid (Justiça), coronel Jarbas Passarinho (Educação e Cultura), Mário
Gibson Barbosa (Relações Exteriores), Antônio Delfim Neto (Fazenda),
João Paulo dos Reis Veloso (Planejamento), Luís Fernando Cirne Lima
(Agricultura), Fábio Yassuda (Indústria e Comércio), Higino Corsetti
(Comunicações), Paulo Francisco da Rocha Lagoa (Saúde), coronel Mário
Andreazza (Transportes), Júlio Barata (Trabalho), Antônio Dias Leite
(Minas e Energia), José Costa Cavalcanti (Interior), João Leitão de
Abreu (Gabinete Civil) e general João Batista Figueiredo (Gabinete
Militar). O general Carlos Alberto da Fontoura foi mantido na chefia do
SNI. Cinco desses ministros vieram do governo anterior e permaneceram em
seus cargos, a saber, Delfim Neto, Márcio de Sousa e Melo, Costa
Cavalcanti, Mário Andreazza e Antônio Dias Leite. Jarbas Passarinho
transferiu-se do Ministério do Trabalho para o da Educação.

Iniciado com promessas de democratização, o governo do general Médici
logo viria decepcionar aqueles que esperavam a revogação dos atos
institucionais. Estabelecendo uma política voltada para o
“desenvolvimentismo”, Médici manteria um estilo de governo forte e
extremamente centralizado.

Na mesma data de sua posse, a nova Constituição brasileira entrou em
vigor, estabelecendo em seu artigo 182 a continuidade da vigência do
AI-5 até decisão em contrário do presidente da República. Ainda nesse
dia o «Diário Oficial» publicou a retificação do artigo 151, na parte em
que este tornava inelegíveis, no período seguinte a seus mandatos, o
presidente e o vice-presidente da República, os governadores e
vice-governadores e os prefeitos e vice-prefeitos, os quais passaram a
ser apenas “irreelegíveis” para o mesmo cargo. Essa modificação foi
recebida com aplausos gerais pelos políticos, embora houvessem também
circulado rumores de insatisfação nos meios militares. Em 6 de novembro
Médici baixou um decreto-lei - aprovado em meados desse mês pela, Câmara
e o Senado suspendendo a Lei das Inelegibilidades para as eleições do
dia 30 seguinte. A medida desencadeou cerrada oposição dos líderes do
MDB.

Ainda em novembro, alguns parlamentares do MDB discursaram no Congresso
Nacional denunciando o regime de exceção. O senador baiano Josafá
Marinho criticou a coexistência dos atos institucionais com a
Constituição, e o deputado paulista Oscar Pedroso Horta pediu a
revogação dos mesmos, provocando intensos debates na Câmara. Alguns dias
depois, em reunião com os deputados Rondem Pacheco e Geraldo Freire,
Médici falou sobre a necessidade de a Arena manter-se atenta, jamais
deixando de responder à oposição.

Da mesma forma que o partido do governo, o MDB tentou inicialmente
apresentar propostas visando ao restabelecimento do poder do Parlamento.
Entretanto, as iniciativas dos dois partidos foram barradas pela
concepção centralista do presidente, acusado a partir de então de
“governar por decretos”. A oposição enfatizou, em segundo lugar, a
necessidade de se revogar a legislação de exceção e de se efetuar a
abertura política. Na prática, todavia, a posição do MDB oscilava entre
duas tendências: ora discordava das normas estabelecidas para o
funcionamento do Congresso e das organizações partidárias, levantando
críticas ao processo eleitoral indireto e à ampliação da competência do
Poder Executivo, ao estabelecimento do voto distrital e ao decreto-lei
que instituiu a censura prévia, ora atuava em conformidade com as regras
do jogo. A Arena, por seu lado, desenvolveu três orientações políticas
mais significativas: a tentativa de formulação de demandas próprias, a
atuação no sentido de obter a revogação da legislação de exceção e a
ênfase na tramitação rápida, pelo Congresso, dos projetos formulados
pelo Executivo. O que ocorreu, entretanto, no governo Médici, apesar da
onda de otimismo que se procurou disseminar em todo o país, foi a
marginalização da classe política que, inativa e contida, tentou
espasmodicamente demonstrar sua insatisfação.

No dia 20 de novembro, a convenção nacio- nal da Arena elegeu seu novo
diretório nacional e referendou a escolha do deputado Rondon Pacheco
para presidente de sua comissão executiva. Na sessão de abertura da
convenção, o presidente da República oficializou sua filiação ao partido
e pronunciou um discurso que teve repercussões contraditórias no meio
político. Segundo Carlos Castelo Branco, alguns setores interpretaram a
“reiteração do compromisso de plena restauração do regime” para o final
do governo como sinal de permanência do AI-5 e das demais medidas de
exceção, bem como de ameaça às liberdades públicas em todo o seu período
governamental. Além disso, a afirmação de autoridade do presidente foi
considerada excessiva, senão ameaçadora, um verdadeiro discurso “de
capitão”. Outra corrente, entretanto, identificou na fala presidencial o
propósito de estimular a vida partidária e de contribuir para gerar mais
confiança no processo institucional.

Nesse mesmo dia, a convenção nacional do MDB elegeu também seu novo
diretório nacional, mantendo na presidência do partido o senador Oscar
Passos, do Acre. Dez dias depois, realizaram-se as eleições para
prefeito, vice-prefeito e vereadores em 963 municípios de dez estados, e
o resultado do pleito confirmou as previsões: a Arena elegeu seus
candidatos na maioria dos municípios e o MDB saiu vitorioso apenas nas
grandes cidades.

Em meados de janeiro de 1970, o ministro da Justiça anunciou a decisão
do presidente Médici de que as novas leis políticas (Inelegibilidades,
Estatuto dos Partidos e Código Eleitoral) não teriam vigor nas eleições
daquele ano, cuja legislação deveria sofrer apenas leves alterações, a
fim de se adaptar à Constituição de 1969. Ainda em janeiro, Carlos
Castelo Branco criticava o “departamento de premoções” do presidente da
República, considerando-o uma “versão atualizada e disfarçada dos
antigos departamentos de propaganda” e afirmando que “as ditaduras
querem a propaganda para substituir a informação e impor uma reação
uniforme às medidas governamentais”.

Definindo seu estilo político “centralista”, Médici decidiu intervir
diretamente nas sucessões estaduais. No início de fevereiro, em pleno
recesso do Congresso Nacional, enviou o presidente da Arena ao Norte e
Nordeste do país para fazer um levantamento das tendências internas das
diversas seções regionais do partido, primeiro passo para a posterior
seleção dos governadores. Segundo Carlos Castelo Branco, o presidente
mantinha os meios políticos sob compressão permanente e, assessorado por
um pequeno grupo, constituído pelos generais Fontoura e Figueiredo, o
professor Leitão de Abreu e o coronel Miguel Pereira Manso Neto, tomava
as decisões relativas ao governo dos estados, escolhendo “homens de
confiança do sistema revolucionário” e preferindo o “apolítico, o
técnico”, dentro de uma linha denominada pelo jornalista de “militarismo
tecnocrático”.

Em 21 de fevereiro de 1970, o deputado arenista de Minas Gerais Sinval
Boaventura anunciou que todos os candidatos a candidato passariam por um
processo seletivo com base em informações do SNI e de outros órgãos de
segurança. Nesse mesmo dia, contudo, em discurso proferido na Vila
Militar, no Rio, na presença do alto comando militar e do ministro da
Justiça, Médici acentuou que seu objetivo era “aprimorar a prática dos
princípios democráticos consagrados na Constituição, sobretudo os
referentes à dignidade da pessoa humana”.

Dois dias depois, o ministro da Indústria e Comércio, Fábio Yassuda,
pediu exoneração do cargo por inadaptação à política
econômico-financeira do governo, mais precisamente em virtude de
divergências com o ministro Delfim Neto a respeito da política do café.
No dia seguinte, foi empossado o novo ministro, Marcus Vinicius Pratini
de Morais, que até então chefiara a Assessoria Especial do presidente e
que na ocasião afirmou seu intuito de manter a política que vinha sendo
adotada em relação ao café.

Ainda no dia 27 de fevereiro, Médici divulgou para a opinião pública seu
projeto político, afirmando, entre outros pontos, que não revogaria o
AI-5, que a plena democracia era ideal, que jamais se realizara no
Brasil, e que o combate à inflação continuaria a ser gradual. No início
de março, assegurou aos governadores da Guanabara, do Rio de Janeiro e
do Espírito Santo que manteria as regras estabelecidas na Constituição
para as sucessões estaduais, advertindo porém que não permitiria a
inclusão de candidatos da oposição que pudessem representar uma
contestação ao processo revolucionário.

No dia 9 de março, o ministro da Justiça Alfredo Buzaid e líderes
políticos iniciaram o exame da legislação eleitoral com o objetivo de
promover sua adaptação à nova Constituição. Na ocasião, o presidente do
MDB, senador Oscar Passos, fez uma declaração de princípios,
reivindicando o restabelecimento do estado de direito no país.

No dia seguinte, 10 de março, Médici pronunciou um discurso na Escola
Superior de Guerra (ESG), no Rio, fazendo um exame da situação
político-econômica e colocando um ponto final nas últimas esperanças de
redemocratização. Afirmou que as transformações sociais e econômicas
ocorridas no país no período de 1930 a 1964 não permitiam a permanência
do liberalismo como fonte de orientação política e que essa doutrina era
incompatível com o crescimento econômico, sendo objetivo de seu governo
“manter o desenvolvimento, com segurança”. Em seguida, reafirmou que os
poderes excepcionais que lhe haviam sido conferidos pelo movimento
político-militar de março de 1964 seriam mantidos em seu governo:
“Reitero que a revolução proporcionou ao governo os poderes e os
instrumentos necessários para a ação positiva e eficiente. Reitero que
usarei esses poderes e instrumentos extraordinários do Executivo
exatamente para criar aquelas condições em que eles possam ser
dispensáveis. Assim como não os usaremos indiscriminadamente, também,
precipitados, não renunciaremos a seu emprego.” No dia 19 de março
designou o coronel Manso Neto para a chefia de sua Assessoria Especial.

Em 23 de abril o Congresso aprovou por maioria absoluta o projeto de lei
complementar que estabelecia as inelegibilidades, repetindo o texto do
decreto-lei baixado pela junta militar, com pequenas modificações que
foram aceitas por Médici. No dia 28 de abril o presidente nacional da
Arena contestou as críticas ao processo de escolha dos governadores
adotado pelo presidente da República, sustentando sua legitimidade e
coerência com o sistema de eleições indiretas instaurado pelo regime
instituído em 1964. No dia seguinte, a Comissão de Justiça da Câmara
homologou, contra os votos do MDB, o decreto-lei encaminhado pelo
presidente estabelecendo a censura prévia a livros e periódicos.
Enquanto a oposição sustentava a inconstitucionalidade da matéria com
base no argumento de que Médici não dispunha de poderes para tratá-la
através de decreto-lei, a Arena justificava a medida alegando que a
mesma envolvia questões relativas à segurança nacional. Em maio, a
Câmara e o Senado ratificariam afinal a decisão do presidente. Nessa
mesma época, com base na Emenda Constitucional nº 1, o Congresso
decidiu, sob protesto da oposição, que a votação dos vetos presidenciais
passaria a ser ostensiva e não mais secreta.

Os governadores de 11 estados foram escolhidos por Médici à revelia do
próprio partido do governo, e a decisão do presidente prevaleceu
inclusive na Guanabara, único reduto do MDB. Assim, no início de maio, o
deputado oposicionista Antônio de Pádua Chagas Freitas elogiou a atuação
governamental na questão da sucessão da Guanabara por permitir ao MDB
eleger o governador. Dois dias depois, o diretório regional do MDB
ratificou a candidatura de Chagas Freiras.

Nessa mesma época, Carlos Castelo Branco denunciou que alguns cargos de
confiança do governo Médici encontravam-se ocupados por antigos
discípulos de Plínio Salgado. No dia4 de maio, o ex-líder integralista e
então deputado da Arena por São Paulo discursou na Câmara Federal
pedindo que a censura prévia instituída aos livros e periódicos fosse
estendida aos jornais diários. Reivindicou ainda medidas preventivas
contra o ensino da sociologia, antropologia, psicologia experimental,
história, biologia e fisiologia, mas todas as propostas que sugeriu
foram rejeitadas poucos dias depois pelo ministro da Justiça. No início
de junho, a comissão executiva nacional do MDB decidiu enviar recurso ao
STF contra o decreto que instituiu a censura prévia no país. Essa
representação seria no entanto arquivada mais tarde, por decisão do
procurador-geral da República, antes que o STF tomasse conhecimento do
assunto.

A vitória da seleção brasileira, que conquistou o tricampeonato mundial
de futebol em junho de 1970, no México, seria utilizada pelas
autoridades oficiais como propaganda do governo. Assim, no início de
julho, o presidente da Arena recomendou aos candidatos do partido que
usassem como base de suas campanhas eleitorais os êxitos obtidos pelo
Brasil na Copa do Mundo e as vitórias em outras áreas esportivas, bem
como as realizações promovidas pelos governos predecessores.

No dia 4 de julho foram encaminhados ao governo os autos de uma CPI,
aprovados pela Câmara, que apontaram a venda irregular de mais de 20
milhões de hectares a pessoas ou grupos estrangeiros em áreas
localizadas na Bahia e na região amazônica. No dia 8 seguinte, foi
encerrado o processo das sucessões estaduais, com a seleção final dos 22
governadores. No dia 10, o senador oposicionista baiano Josafá Marinho
declarou no Senado que o Brasil, submetido a uma ditadura de tipo
clássico sul-americana, continuava regredindo em sua evolução política.
Definiu a escolha dos governadores pelo presidente Médici como “uma
subversão da própria ordem revolucionária da Emenda Constitucional nº 1,
que prescreveu a eleição dos executivos estaduais pelas câmaras
legislativas às quais resta, atualmente, proclamar eleitos os nomes já
designados pelo presidente da República, único órgão deliberativo”.

Em meados de julho, a comissão executiva nacional do MDB aprovou as
normas para a campanha eleitoral, recomendando a seus candidatos que
insistissem na necessidade de revogação dos atos de exceção, no
restabelecimento das eleições diretas, na volta ao instituto do
«habeas-corpus» e no respeito aos direitos humanos. Incluíram-se ainda
como temas relevantes a política salarial e a participação dos
trabalhadores na riqueza nacional, a desnacionalização da economia
brasileira, a reforma agrária e a educação para o trabalho e para o
desenvolvimento nacional. No final do mês, o plenário da Câmara aprovou
as conclusões da CPI que apurou a desnacionalização da economia
brasileira, nos termos do relatório apresentado pelo vice-líder da
oposição, deputado Rubem Medina: setor de produção de bens
intermediários - 34,5% contra 12,3% de capitais nacionais; setor de bens
de capital 72,5% contra 27,3% de capitais nacionais; setor de bens de
consumo - 78,3% contra 21,6% de capitais nacionais.

No início de agosto, foi constituída a delegação brasileira à
Conferência da União Interparlamentar que seria realizada em Haia, na
Holanda. A comissão, composta de 19 congressistas, sendo quatro do MDB,
teria como objetivo defender o movimento político-militar de 1964,
provar a existência da democracia no país e refutar qualquer crítica ao
governo, inclusive aquela relativa à prática de tortura aos presos
políticos. No início de setembro, a comissão executiva nacional do MDB
decidiu se fazer representar na delegação abstendo-se porém de
subscrever ou levar qualquer documento que tratasse de política interna
nacional. O deputado Pedroso Horta manifestou-se contrário à
participação do partido oposicionista, o que, todavia, foi defendido
pelos deputados Adolfo de Oliveira e Ulisses Guimarães.

Confirmando o centralismo exercido pelo presidente Médici no dia 7 de
agosto o coronel Lourival Massa da Costa afirmou na palestra que
proferiu na ESG que o CSN, do qual participava, não era um órgão
deliberativo, “cabendo as decisões exclusivamente ao presidente da
República”. No dia 11 seguinte, o deputado oposicionista Francisco
Amaral declarou na Câmara que a liderança arenista havia aniquilado o
Congresso, transformando-o em mero instrumento homologatório e
impedindo-o de legislar. Assinalou ainda, entre outros pontos, que no
período de abril a julho de 1970, 50 decretos-leis haviam sido
invariavelmente aprovados pelo Congresso, apesar de conterem flagrante
inconstitucionalidade ou despertarem forte controvérsia entre os
próprios membros da maioria.

No pleito indireto realizado em outubro de 1970, as assembléias
estaduais referendaram os 22 novos governadores - 21 da Arena e um do
MDB. À exceção da Guanabara, o MDB se absteve de votar, embora houvessem
ocorrido alguns casos de indisciplina partidária: sete deputados
estaduais votaram em candidatos arenistas, tornando-se passíveis de
expulsão do MDB. No dia 8 de outubro, Médici fez um pronunciamento no
estado do Amazonas reafirmando a soberania nacional na região. No final
do mês discursou na Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
estabelecendo restrições ao conceito de democracia ao declarar, entre
outros pontos, que “a democracia brasileira deve afeiçoar-se às
exigências de nossas condições sociais e não às exigências de sociedades
alienígenas”, que “o homem não foi feito para a democracia mas a
democracia é que foi feita para o homem”, e que “a democracia não é uma
categoria lógica imutável e está sujeita a revisões impostas pela
conveniência social”.

Às vésperas das eleições de 15 de novembro, no pronunciamento que fez em
comemoração ao primeiro aniversário de seu governo, Médici defendeu a
manutenção do AI-5: “Somente para os inimigos do regime, para os que lhe
desejam a destruição, pode haver inconveniência ou nocividade nos
poderes outorgados pela Constituição, artigo 182, ao presidente da
República, já que esses poderes são usados única e exclusivamente, em
relação àqueles que, pondo-se fora da lei, se insurgem contra as
instituições democráticas ou desrespeitam a moral administrativa.”
Referiu-se ainda à sua visão de democracia: “Insisto em dizer que, não
sendo fim em si, a democracia é simples meio ou instrumento para que
determinado fim se alcance. Mero processo técnico para a promoção da
felicidade coletiva, a democracia de nosso tempo há de ajustar-se, para
bem cumprir as suas funções, às exigências da humanização do convívio
social e político.”

Segundo Carlos Castelo Branco, nesse período a campanha eleitoral
desenvolvia-se normalmente, “dentro da anormalidade da situação”. A
Arena, beneficiada com a estratégia política governamental, que
concentrava a atenção nacional nos “grandes projetos de desenvolvimento
de estilo jusceliano” e nos grandes planos de reforma social de estilo
getulista, procurava aliar-se aos seus êxitos e evitava o debate. O MDB,
por sua vez, fiscalizado pelo AI-5, encontrava-se em inferioridade na
disputa. Algumas de suas lideranças mais radicais contribuíram para a
vitória da Arena ao pregar o voto em branco como forma de protesto ao
governo e à “oposição consentida”.

O resultado do pleito de 15 de novembro consagrou as expectativas de uma
vitória esmagadora da Arena: o partido conquistou 40 cadeiras no Senado,
contra seis do MDB (dessas, três eram da Guanabara) e 223 cadeiras na
Câmara, contra 87 oposicionistas. A oposição atribuiu sua derrota
eleitoral à altíssima percentagem de votos nulos e em branco - 30% -,
além das pressões políticas e da ausência de garantias constitucionais.
O ano de 1970 encerrou-se com declarações de políticos expressivos dos
dois partidos acerca da necessidade de revogação do AI-5, sob pena de se
chegar ao fim do governo Médici “não com a democracia restaurada, mas
sob um regime de partido único”.

Em fins de janeiro de 1971, às vésperas da reabertura do Congresso,
foram escolhidos os novos presidentes da Câmara e do Senado,
respectivamente o deputado paulista Ernesto Pereira Lopes e o piauiense
Petrônio Portela. A liderança do MDB foi entregue a Oscar Pedroso Horta,
e o ex-senador Oscar Passos, que não conseguira se reeleger, transmitiu
a presidência do partido ao deputado Ulisses Guimarães.

No ano de 1971 foram iniciadas as articulações visando a criação de um
terceiro partido político, o Partido Democrático Republicano, que,
seguindo seu principal animador, o ex-vice-presidente Pedro Aleixo,
indisposto com o regime desde que fora impedido de assumir o governo em
agosto de 1969, não seria de oposição ao governo mas de preservação dos
“ideais da Revolução de 31 de março”. Entre os objetivos básicos
propostos, contavam-se a defesa e o aperfeiçoamento da democracia
rcpresentativa e a garantia dos direitos fundamentais do homem.

Essa iniciativa, entretanto, foi barrada pelo governo através de seu
porta-voz, o ministro da Justiça Alfredo Buzaid, que declarou ser
desnecessária a criação de uma nova agremiação político-partidária.

No dia 26 de novembro desse ano, Médici concedeu exoneração ao ministro
da Aeronáutica, marechal-do-ar Márcio de Sousa e Melo, substituído na
pasta pelo tenente-brigadeiro Joelmir Campos de Araripe Macedo. A saída
do ministro foi provocada pela crise irrompida na Aeronáutica após a
morte de um militante de esquerda, Stuart Edgard Angel Jones, acusado de
vinculação a grupos armados. Segundo Hélio Silva, o estudante morrera no
Centro de Informações de Segurança da Aeronáutica (CISA), na base aérea
do Galeão, em maio anterior, e o comandante da III Zona Aérea,
brigadeiro João Paulo Burnier, ex-chefe de gabinete de Sousa e Melo,
considerado, assim como o ministro, liderança da “linha dura” na
Aeronáutica, fora responsabilizado pelas violências que causaram sua
morte.

Já no final de 1968, Burnier fora acusado publicamente pelo capitão
Sérgio Ribeiro de Carvalho, um dos fundadores do Pára-Sar - unidade da
Aeronáutica especializada em busca e salvamento - de ter elaborado um
plano segundo o qual essa corporação seria encarregada de eliminar
líderes da oposição e jogá-los depois de um avião ao mar. A acusação
fora confirmada pelo então chefe do Serviço das Rotas Aéreas, brigadeiro
Itamar Rocha, que, em seguida, recebera ordem de prisão disciplinar. Na
ocasião, nem mesmo a intervenção do ex-ministro da Aeronáutica do
governo Castelo Branco, Eduardo Gomes que se colocara ao lado do capitão
Sérgio e do brigadeiro Itamar -, conseguira impedir o predomínio da
“linha dura”. No início de dezembro de 1971, o brigadeiro Burnier foi
afinal demitido do comando da III Zona Aérea pelo novo ministro Joelmir
Macedo. Foram afastados ainda o chefe do CISA, brigadeiro Carlos Afonso
Dellamora, e o chefe do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer),
tenente-brigadeiro Armando Serra de Meneses, este às vésperas de passar
para a reserva compulsória. Segundo «Veja» de 1º de dezembro de 1971, na
época submetida à censura, a demissão de Sousa e Melo deveu-se a um “não
esclarecido conflito de doutrinas na direção da Aeronáutica, envolvendo
a legendária figura do brigadeiro Eduardo Gomes”.

O ano de 1972 foi marcado pelas comemorações do Sesquicentenário da
Independência - utilizadas pelo regime como instrumento de popularização
-, em clima de relativa calma política. Enquanto os políticos
permaneciam marginalizados pelo Executivo, que a cada momento
desestimulava suas acanhadas tentativas de influir nas decisões
nacionais, a Assessoria Especial de Relações Públicas da Presidência da
República (AERP), chefiada pelo coronel Otávio Costa, desenvolvia uma
intensa campanha de propaganda do governo, procurando capitalizar os
êxitos obtidos nos mais diversos setores para transmitir uma imagem
favorável do presidente e de suas realizações.

Em abril, com o objetivo de preservar “o clima de tranqüilidade,
confiança e trabalho, indispensável à consolidação de nossas
instituições sociais e políticas”, o chefe do governo assinou um projeto
de emenda constitucional transformando em indiretas as eleições dos
governadores previstas para 1974, aprovado no mês seguinte pelo
Congresso.

Nas eleições municipais de 15 de novembro de 1972, apesar da intensa
atividade desenvolvida pela máquina eleitoral da Arena, que permitiu ao
partido governista disputar cargos em todos os municípios, a oposição
conseguiu, surpreendentemente, bons resultados em redutos arenistas como
o Paraná, Santa Catarina e Bahia. A Arena obteve cerca de 80% das
prefeituras e 85% das cadeiras nas câmaras municipais, fato que provocou
o desabafo do presidente nacional do MDB: “Como se pode ganhar uma
eleição que não é realmente uma eleição?” Ainda segundo Ulisses
Guimarães, além da dificuldade de convencer o eleitor a votar no MDB -
devido à impossibilidade prática de a oposição alcançar o poder -, o
governo acumulara obstáculos para impedir a vitória oposicionista:
sublegenda, filiação partidária obrigatória com dois anos de
antecedência e pressão dos governos estaduais e do próprio governo
federal. Finalmente o acesso do MDB às emissoras de rádio e de televisão
foi permitido apenas um mês antes do pleito, enquanto o governo dispôs
de todo o tempo para a propaganda de suas realizações.

Por essa época, registram-se algumas tentativas de discutir a rigidez do
regime, feitas, entre outros, pelos presidentes do STF, Aliomar Baleeiro
e do Superior Tribunal Militar (STM), Valdemar Costa. Baleeiro investiu
contra os “abusos do Estado e da prepotência, insurgindo-se contra o
fato de os juízes poderem ser aposentados ou demitidos pelo AI-5, sem
direito de defesa. Nestor Jost, presidente do Banco do Brasil, afirmou
também na ocasião que cabia aos políticos, e não aos democratas, a
condução da política nacional.

Em meados de abril de 1973, em nova medida de censura à imprensa, o
Departamento de Polícia Federal determinou que as revistas nacionais e
estrangeiras em circulação no país seriam obrigadas a partir de então a
requerer registro à Divisão de Censura de Diversões Públicas. No início
de maio um conflito desencadeado em 1970 atingiu seu clímax. No dia 9, o
ministro da Agricultura, Luís Fernando Cirne Lima, pediu demissão do
cargo, alegando divergências com a orientação econômica do governo,
especialmente no tocante aos métodos de combate à inflação definidos
pelo ministro da Fazenda Delfim Neto. A imprensa foi impedida de
comentar o assunto, mas algumas publicações não submetidas à censura
prévia, como o «Jornal do Brasil», conseguiram divulgar, integralmente,
a carta de demissão do ministro, contendo denúncias diretas sobre o
caráter “aético” das diretrizes aplicadas por Delfim.

No dia seguinte, Médici nomeou o então presidente do Instituto Nacional
Colonização e Reforma Agrária (INCRA), José Francisco de Moura
Cavalcanti, para o lugar de Cirne Lima, que, ao desembarcar em seu
estado natal, o Rio Grande do Sul, foi recebido com manifestações de
solidariedade. Na seqüência dos acontecimentos, Delfim Neto e os outros
ministros refutaram as críticas formuladas pelo ex-ministro e, quase um
mês depois, em 8 de junho, Médici fez um pronunciamento à nação nesse
sentido através de uma cadeia de rádio e de televisão, afirmando que o
governo estava conjugando todos os seus esforços para criar uma
consciência nacional quanto à importância de se reduzir a carestia.

O falecimento do senador Filinto Müller, que acumulava as presidências
da Arena e do Senado, ocorrido em julho num desastre aéreo, obrigou o
governo a fazer um remanejamento de sua direção político-partidária.
Simplificando o problema, Médici elevou às chefias da Arena e do Senado
seus vice-líderes, os senadores Petrônio Portela e Paulo Torres.

## Ação repressiva

O primeiro ano do governo Médici caracterizou-se por uma intensa
radicalização dos movimentos de esquerda que haviam optado pela luta
armada contra o regime instituído em 1964. Após o primeiro seqüestro de
um diplomata estrangeiro - o embaixador norte-americano Charles Burke
Elbrick -, a polícia e as forças armadas redobraram suas atividades,
concentrando os esforços no combate às organizações armadas.

A partir de 1969, o comando das operações repressivas foi assumido em
São Paulo pela Operação Bandeirantes (Oban), oficialmente lançada em 19
de julho por iniciativa do general José Canavarro Pereira, comandante do
II Exército, com a função exclusiva de prender “terroristas e
subversivos”.

Nos primeiros meses do governo Médici, a Oban foi institucionalizada
através de uma circular secreta intitulada “Instruções sobre segurança
interna”, passando a se chamar Centro de Operações para a Defesa Interna
(CODI). Outros CODIs foram também criados no I, III, e IV exércitos. Tal
como a Oban, os CODIs tinham a função de “coordenar as atividades dos
diversos órgãos encarregados da repressão à subversão e ao terrorismo”.
Comandado por um oficial superior até o posto de coronel e oficialmente
subordinado ao comando militar da área em que atuava, através da 2ª
Seção do Estado-Maior, o CODI podia coordenar as atividades de um (ou de
vários) Departamento de Operações Internas (DOI), seu braço executivo.
Apesar de as duas siglas terem se notabilizado conjugadas como DOI-CODI,
o CODI exercia o trabalho burocrático-administrativo do organismo, a
análise das informações e o planejamento estratégico do combate à
subverção, enquanto o DOI se ocupava da parte operacional. Segundo a
revista «IstoÉ», o CODI coordenava inclusive a atuação dos três centros
de informação das forças armadas - Centro de Informações da Marinha
(Cenimar), Centro de Informações do Exército (Ciex) e o CISA -, mantendo
vínculos com todos os demais organismos policiais e militares. De acordo
com «Veja», entretanto, a Oban, apesar de seu caráter quase autônomo,
recebia grande quantidade de informações, da Guanabara, onde se
localizava o cérebro das ações antiterroristas representadas pelo Ciex e
o Cenimar. Uma participação menos ativa nesse núcleo seria a do CISA,
que teria colaborado apenas com o fornecimento de transporte aéreo. O
SNI surgiria como suporte de todos esses órgãos.

Ainda em 1969, quando o clima era de “guerra revolucionária” e a
imprensa, fortemente censurada, desencadeava uma verdadeira ofensiva
contra a “subversão”, os órgãos policiais, preparando-se para a luta
aberta, tiveram seus equipamentos modernizados e seus efetivos
aumentados. Segundo fontes militares, qualquer guerrilha descoberta em
qualquer ponto do país poderia ser atacada maciçamente em 48 horas. O
então chefe do EME, general Antônio Carlos Murici, revelava: “As forças
armadas já escolheram o caminho da antiguerrilha muito antes daqueles
que se propõem a deflagrar a luta armada para a tomada do poder”. No
entanto, apesar de os círculos oficiais divulgarem a desarticulação de
diversos grupos vinculados às organizações armadas, os assaltos a bancos
e os seqüestros de aviões continuariam a ocorrer.

No dia 4 de novembro de 1969, Carlos Marighella - um dos fundadores da
Aliança Libertadora Nacional (ALN), líder da luta armada e antigo
militante comunista - foi morto em São Paulo em conseqüência de uma ação
policial comandada pelo delegado Sérgio Fleury. Alguns dias depois a
imprensa alertava a nação para os excessos da ação repressiva
governamental, que atingia indiscriminadamente estudantes, padres,
artistas e jornalistas. Na primeira página da «Tribuna da Imprensa», o
jornalista Hélio Fernandes chegou a dirigir uma carta ao presidente
Médici pedindo o esvaziamento das prisões e o fim da tortura.

Durante todo o governo Médici, as relações entre a Igreja e o Estado
atravessaram um dos períodos mais críticos de sua história. Conforme
afirmaria mais tarde o jornalista Marcel Niedergang, numa série de
reportagens sobre o Brasil publicadas em outubro de 1972 no jornal
francês «Le Monde», a Igreja foi o único setor social do país, fora dos
quadros institucionais, que se arrogou o direito de opinar sobre o
regime então vigente de uma maneira “flexível e com uma firmeza
engrandecedora”. O papel da Igreja nas questões referentes aos direitos
humanos, justiça social e execução de reformas foi relevante, apesar da
ação cautelosa de sua ala liberal-reformista, que se esforçou para
evitar uma ruptura definitiva com o governo.

Em meados de novembro de 1969, vários religiosos, entre eles o frei Beto
- Carlos Alberto Libânio Cristo -, foram presos, acusados de apoiar
Marighella e de hospedar militantes da luta armada, ocultando-os da
polícia. Pouco depois, no Rio Grande do Sul, onde ocorrera a maior parte
dessas prisões, uma assembléia de 150 padres da arquidiocese de Porto
Alegre elaborou uma nota de protesto. No mesmo dia, 29 delegados de
polícia paulistas “católicos, apostólicos, romanos”, assinaram uma moção
de solidariedade a dois colegas, segundo eles “arbitrária e
despoticamente excomungados pelo arcebispo de Ribeirão Preto” (SP). Os
policiais em questão haviam participado de uma ação policial denominada
“Operação integração”, destinada a desarticular grupos supostamente
subversivos na região, e foram acusados de uso de violência contra
elementos do clero local, inclusive contra a irmã Maurina Borges
Silveira.

Além de produzir frentes de atrito com a Igreja e com os setores
culturais em geral, a política repressiva desenvolvida nesse período
contribuiu para a formação de uma imagem negativa do governo no
exterior. Jornais como o «New York Times», o «Washington Post», o «Times», de
Londres, «Le Monde» e «Le Figaro», de Paris, e o «Osservatore Romano», do
Vaticano, publicaram extensas matérias sobre o assunto, detalhando as
violências cometidas contra os presos políticos no Brasil. Assim,
constrangido pela crescente insatisfação nacional e por pressões
internacionais, em 23 de novembro de 1969 Médici afirmou que havia dado
ordens aos órgãos responsáveis “pela segurança pública e pelo combate à
subversão” para que reformulassem inteiramente seus esquemas de
repressão, com a finalidade de coibir o uso de métodos violentos. No dia
3 de dezembro, «Veja» expôs em sua matéria de capa o seguinte título: “O
presidente Médici não admitirá torturas em seu governo.”

Ainda no início de dezembro, o líder do MDB na Câmara, deputado Humberto
Lucena, sustentou na Comissão de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana a
necessidade de ser restaurado o «habeas-corpus» como primeira medida
efetiva de segurança contra o emprego da tortura nas prisões políticas.
Presente ao debate, o ministro da Justiça Alfredo Buzaid afirmou que a
supressão do «habeas-corpus» se constituía em medida política incluída no
corpo do AI-5, portanto “insuscetível de exame”, a não ser no escalão
competente. Em janeiro de 1970, o arcebispo de Olinda e Recife, dom
Hélder Câmara, em visita ao Vaticano, relatou ao papa Paulo VI a
situação da Igreja Católica no Brasil, esclarecendo a denúncia sobre
tortura de presos políticos feita por um grupo de prelados franceses e
italianos. Proibido de se expressar no Brasil por sua posição
contestatória, contrária ao regime de exceção, à perda das liberdades
públicas e em defesa dos pobres e oprimidos, dom Hélder foi convidado a
visitar diversos países estrangeiros para falar sobre as injustiças
sociais em seu país. No final de janeiro de 1970, o II Exército anunciou
que uma unidade especial da Polícia Militar paulista havia encerrado uma
“campanha antiterrorismo de cinco meses que resultou na prisão de 320
pessoas, na descoberta de 66 aparelhos subversivos e na apreensão de
grande quantidade de armas”. Os responsáveis pela campanha afirmaram que
a ALN e a Vanguarda Armada Revolucionária-Palmares (VAR-Palmares) haviam
sido quase totalmente desmanteladas. Em 13 de março, contudo, o
cônsul-geral do Japão em São Paulo, Noburo Okuchi, foi seqüestrado, e a
condição imposta para sua libertação, logo atendida pelo governo, foi o
envio de cinco prisioneiros, políticos para o México. Assim, em dois
dias o cônsul estava solto, e pouco tempo depois os responsáveis pelo
seqüestro eram presos.

Em discurso comemorativo ao sexto aniversário do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, Médici afirmou que o regime era
bastante forte “para não se deixar intimidar pelo terrorismo” e advertiu
ainda que na luta contra a subversão será incansável e sem quartel”. Em
abril, o cônsul norte-americano em Porto Alegre reagiu a uma tentativa
de seqüestro, e todo o esquema utilizado na ação foi desmantelado. No
final do mês, a ação repressiva debelou a guerrilha implantada por
Carlos Lamarca no vale da Ribeira, em São Paulo.

No início de maio, o líder do MDB na Câmara, deputado Pedroso Horta,
que, segundo Carlos Castelo Branco, deixara recentemente de pronunciar
um discurso sobre a violência do regime devido à pressão política
exercida por seus correligionários, encaminhou ao Conselho de Defesa dos
Direitos da Pessoa Humana uma série de denúncias relativas à prática de
tortura nos órgãos encarregados da repressão. No final do mês, em
declaração prestada aos participantes da XI Assembléia Geral da
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), realizada em Brasília,
o ministro da Justiça negou mais uma vez a existência de tortura em
presos políticos. Apesar dessa contestação, a assembléia elaborou um
documento afirmando que a “incidência em casos de tortura” no país era
relevante, solicitando ao governo a investigação das denúncias em nome
da “consciência nacional” e condenando ainda os assaltos e seqüestros
praticados pelos grupos de esquerda como forma de tortura ao povo. Logo
após o encontro, Buzaid expediu uma nota afirmando que existia uma
campanha difamatória contra o governo brasileiro, e que competia à
Igreja colaborar com seus ensinamentos para o aprimoramento das
instituições vigentes e a realização de uma política de paz e harmonia.

O segundo seqüestro do ano de 1970 foi realizado no dia 11 de junho por
integrantes da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), que aprisionaram
o embaixador da República Federal da Alemanha no Brasil, Ehrenfried von
Holleben, e exigiram em troca a liberdade de 40 presos políticos. Cinco
dias depois os presos seguiram para a Argélia e o embaixador foi
libertado.

Segundo Carlos Castelo Branco, o governo brasileiro começou a se
preocupar com sua imagem no exterior porque a política repressiva
implementada nesse período estaria gerando dificuldades às negociações
com os governos de alguns países, sobretudo da Alemanha e da Holanda,
onde a pressão da opinião pública se fazia sentir com maior força. Em 24
de julho de 1970, a Comissão Internacional de Juristas, reunida em
Genebra, na Suíça, denunciou à Comissão Interamericana de Direitos
Humanos da Organização dos Estados Americanos (OEA) a violação de
direitos humanos em presos políticos no Brasil. No final de setembro,
essa comissão solicitaria autorização do governo brasileiro para fazer
um exame local e de acordo com Carlos Castelo Branco, a Cruz Vermelha
Internacional teria feito também uma tentativa frustrada nesse sentido.
Reagindo energicamente ao pedido da OEA, o ministro Alfredo Buzaid
afirmaria que o governo brasileiro considerava uma ameaça à sua
soberania qualquer tentativa de ingerência de organizações
internacionais ou de pessoas estrangeiras nos assuntos internos do país.

Impotente diante das críticas que lhe eram feitas no exterior contra as
restrições às liberdades públicas, o governo preferiu, mais do que se
defender objetivamente, atribuir essas críticas a uma campanha
organizada para desmoralizá-lo e, em contrapartida, compensá-las
internamente, apelando para o sentimento coletivo de patriotismo. A AERP
orientou essa campanha interna, ora com «slogans» ufanistas do tipo
“Brasil grande”, “Ninguém segura esse país”, ora com frases como
“Brasil, ame-o ou deixe-o”, uma adaptação do dístico conservador
norte-americano «Love it or leave it». A propaganda maciça pelos órgãos
de comunicação, conjugada com uma censura implacável, procurou perpetuar
uma imagem favorável do governo, o que, de certa forma, foi obtido,
graças a essa estratégia política, de compensar as insatisfações
populares com a divulgação de planos grandiosos e de “projetos-impacto”.
Entretanto, segundo o dossiê dos exilados, citado por «IstoÉ» em 1978, no
período de 1969 a 1973 registraram-se 77 casos de mortes de presos
políticos por tortura. Da extensa lista de desaparecidos - aqueles cuja
prisão ou morte não foram reconhecidas pelas autoridades - elaborada
pelo Comitê Brasileiro pela Anistia (CBA) e relativa ao período,
constavam, entre os casos mais conhecidos, o do jornalista Mário Alves,
preso no Rio em janeiro de 1970, e o do ex-deputado Rubens Paiva, também
preso no Rio em janeiro em 1971.

No dia 31 de julho de 1970, guerrilheiros tupanaros seqüestraram no
Uruguai o cônsul brasileiro Aluísio Gomide e o agente norte-americano da
Central Intelligence Agency (CIA), Dan Mitrione. O governo uruguaio
recusou-se a negociar com os tupamaros sob pretexto jurídico e, após
algum tempo, o agente norte-americano foi morto por seus captores. O
diplomata brasileiro seria mantido preso durante 205 dias, obtendo sua
libertação mediante o pagamento de um milhão de dólares arrecadados
através de uma ampla campanha desenvolvida no Brasil, já que o governo
brasileiro recusara-se a negociar sua libertação com o governo uruguaio.

Em 30 de outubro, algumas horas depois do pronunciamento do presidente
nas comemorações do primeiro aniversário de seu governo, foi
desencadeada uma “«blitz» antiterrorista” de grandes proporções, que
atingiu escritores, jornalistas, advogados, artistas e políticos da
oposição. Entre os pretextos apresentados pelos órgãos de segurança para
a ação desenvolvida em todas as principais cidades do país, incluíam-se
os fatos de que muitos dos detidos haviam sido simpatizantes do governo
João Goulart e de que estaria sendo organizada, a partir de 4 de
novembro, uma semana de agitações políticas em comemoração ao primeiro
aniversário da morte de Carlos Marighella.

No dia 7 de dezembro ocorreu a última operação espetacular dos diversos
grupos de ação armada que vinham atuando no país: o seqüestro do
embaixador suíço Giovani Enrico Bucher. A ação resultou na morte de um
agente federal, e o governo brasileiro, que nas ocasiões anteriores
atendera de imediato às exigências dos seqüestradores, decidiu mudar de
tática. Recusou-se a aceitar certas imposições complementares como a
leitura e a publicação de manifestos e a gratuidade nas passagens dos
trens suburbanos, mantendo, porém, a disposição de atender à exigência
básica: libertar 70 prisioneiros em troca da vida do embaixador.
Enquanto as negociações se arrastavam propositadamente por parte das
autoridades e se dava uma grande publicidade às manifestações de
indignação contra a morte do agente federal, noticiava-se freqüentemente
a ocorrência de operações policiais de perseguição e cerco a “agentes
subversivos”. Em 16 de janeiro de 1971, dois dias após a viagem dos 70
prisioneiros políticos para o Chile, o embaixador foi libertado.

Em 17 de setembro desse ano, o ex-capitão Carlos Lamarca foi morto
durante urna operação conjunta de efetivos das três armas e da Polícia
Federal, realizada em Ipupiara, localidade do interior da Bahia. Com a
prisão, morte ou exílio da maioria das lideranças das organizações de
oposição armada e seu conseqüente desmantelamento, o movimento
arrefeceu, ressurgindo apenas com alguma intensidade em 1972, quando o
Exército desencadeou as operações contra a guerrilha do Araguaia. Esse
movimento, organizado pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
localizou-se na região limítrofe dos estados do Pará, Maranhão e Goiás
às margens do rio Araguaia, próximo às cidades de Xambioá (GO), Marabá
(PA) e São Geraldo (PA), reunindo cerca de 70 guerrilheiros, dos quais a
maior parte chegara à região por volta de 1970.

As operações antiguerrilha foram cercadas do mais absoluto sigilo:
Médici jamais falou publicamente sobre o assunto e o presidente Ernesto
Geisel o mencionaria uma vez na mensagem que enviou ao Congresso em
1975. Foram mobilizados cerca de cinco mil soldados, comandados pelo
general Antônio Bandeira, que mandou construir na região uma rodovia de
30km para o deslocamento das tropas. Além de Bandeira também os generais
Olavo Viana Moog e Hugo Abreu comandaram ações contra o movimento, que
resistiria ao cerco militar de 1972 até janeiro de 1975, quando as
operações seriam oficialmente encerradas com a morte ou prisão da
maioria dos guerrilheiros.

Além dos recursos mencionados, o governo utilizou outras táticas de
combate à “guerra revolucionária”, tais como cartazes espalhados nos
principais pontos das cidades (aeroportos, terminais rodoviários,
bancos, entre outros), com retratos dos oposicionistas procurados,
pertencentes, em sua grande maioria, aos grupos de ação armada. Médici
editou também decretos secretos que se supõe versarem sobre a segurança
nacional, cujos textos, entretanto, jamais se tornaram conhecidos.

## Política econômica: o “milagre brasileiro”

Entre 1968 e 1974, a economia brasileira sofreria uma notável expansão,
refletida no crescimento acelerado do Produto Interno Bruto (PIB). O
período, que ficou conhecido como do “milagre brasileiro” em alusão aos
“milagres” alemão e japonês das décadas de 1950 e 1960, seria marcado
por taxas de crescimento excepcionalmente elevadas, que foram mantidas,
enquanto a inflação, “controlada e institucionalizada”, declinava,
estabilizando-se em torno de 20 a 25% ao ano.

A permanência do ministro Delfim Neto na pasta da Fazenda durante o
governo Médici deveu-se sobretudo à pressão exercida por várias
entidades de classe do empresariado nacional. Satisfeitos com os
resultados obtidos pela gestão anterior do ministro, principalmente no
tocante à contenção da inflação, os empresários pediram a manutenção da
política econômica.

Em setembro de 1970, a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro bateu o
recorde de volume de transações em toda a sua história, negociando 24
milhões de cruzeiros num só dia, fato que se repetiria no ano seguinte,
quando novos recordes seriam estabelecidos em todos os setores. Em
outubro de 1970, o Brasil obteve o maior empréstimo concedido até então
pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) a algum país da
América Latina: 66,5 milhões de dólares para o complexo hidrelétrico de
ilha Solteira. Ainda nesse ano, o Fundo Monetário Internacional (FMI)
informou que o Brasil havia sido o primeiro país latino-americano a
ultrapassar a cifra de um bilhão de dólares em suas reservas de moedas
fortes naquele organismo, conseguindo superar em apenas um mês em 105
milhões de dólares as reservas da Venezuela, até aquele momento o país
latino-americano mais forte dentro do FMI.

Na exposição final do primeiro ano da gestão Médici, os ministros da
Fazenda e do Planejamento afirmaram que, em relação ao setor
econômico-financeiro, “o Brasil realizou, em 1970, todas as suas
principais metas”, enumeradas como “recorde absoluto da década”: taxa de
crescimento do PIB de 9% (a mesma de 1969); taxa de inflação abaixo de
20%; receita de exportações totais de mercadorias de 2,7 bilhões de
dólares; exportações de manufaturados de 430 milhões de dólares; nível
de reservas cambiais de 1,2 bilhão de dólares; nível do déficit de 820
milhões de cruzeiros em termos reais (preços constantes) e 0,5% como
percentagem do PIB; nível de emissões de 22% em relação ao total emitido
até 31 de dezembro de 1969.

No ano de 1971, o Banco Mundial aprovou mais dois empréstimos ao Brasil,
num total de 96 milhões de dolares, para exploração de jazidas de
minério de ferro. Com a aprovação desses dois créditos, o Brasil
tornou-se o maior cliente do banco, atingindo um montante de
compromissos no valor de 1,014 bilhão de dólares. No final do ano, foram
também divulgados os resultados numéricos da economia referentes a 1971:
crescimento do PIB de 11,3% ao ano, perfazendo um crescimento médio de
8,8% para o período de 1967 a 1971, “níveis jamais atingidos
anteriormente no país”.

Logo no início de 1972, Delfim Neto anunciava que o balanço de
pagamentos do Brasil acusara um superávit de 536 milhões de dólares em
1971, e que as reservas totais haviam alcançado 1,721 bilhão de dólares,
constituindo-se em novo recorde econômico. Outros empréstimos foram
feitos nesse período, perfazendo um total de 560 milhões de cruzeiros,
concedidos pelo Eximbank e pelo Banco Mundial, em Washington.

Não obstante, o aumento progressivo da desigualdade na distribuição de
renda tornou-se o ponto central da crítica à “política nacional de
desenvolvimento” seguida pelo governo Médici e amplamente justificada
pelos adeptos do modelo. O próprio presidente da República declarara em
relação ao sucesso obtido pela política econômica de seu governo que “a
economia vai bem, mas o povo vai mal”. Essa asserção foi reinterpretada
pelo ministro do Planejamento com a afirmação de que “a renda «per
capita» entre quatrocentos e 450 dólares prova que a renda nacional
ainda não tem condições de ser redistribuída para melhorar o padrão de
vida”. Os economistas da linha oficial procuravam explicar o problema da
concentração de renda como conseqüência do crescimento da economia, ao
contrário de seus opositores, que a identificavam como causa. Entre os
primeiros, destacou-se a teoria do “crescimento do bolo”, ou seja, a
tese de que era necessário assegurar o aumento da riqueza nacional antes
de repartir os benefícios do desenvolvimento.

Em conferência pronunciada na ESG em julho de 1972, o ministro Delfim
Neto admitiu que “a distribuição de renda no Brasil não é boa”,
acrescentando todavia que isso já vinha ocorrendo há muitos anos.
Justificou o fato pela crescente complexidade da economia brasileira,
afirmando que a estrutura produtiva encontrava-se alterada pelo
desenvolvimento, o que resultava numa melhoria para todos, “embora
alguns melhorem mais que outros”.

Em agosto de 1972, a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro registrou sua
maior valorização dos últimos anos, com uma alta de 9,4%. Logo em
seguida, entretanto, as cotações caíram vertiginosamente, causando
prejuízos a muitos investidores.

Em seu discurso de final de ano em 1972, Médici enumerou os resultados
do ano, definidos como êxitos do governo no campo econômico-financeiro:
crescimento do PIB em 10,4%; aumento de apenas 14% no índice de custo de
vida na Guanabara; superávit de 2,4 bilhões de dólares no balanço de
pagamentos, quatro bilhões de dólares de reservas internacionais (mais
do que o dobro das reservas do ano anterior); 3,9 bilhões de dólares de
exportações, nas quais os produtos manufaturados contribuíram com mais
de um bilhão; 4,2 bilhões de dólares de importações.

Em 1973, a eficiência do modelo econômico tornou a ser elogiada por
observadores internacionais, que indicaram seis pontos básicos como os
responsáveis pelos excelentes resultados obtidos pelo governo
brasileiro: a neutralização da inflação, através de medidas de controle
monetário e estruturais; o estímulo às exportações, sobretudo de artigos
manufaturados; a promoção de investimentos privados nas áreas menos
desenvolvidas do país, através de incentivos fiscais; o incremento das
poupanças privadas, impulsionadas pelo dispositivo da correção
monetária; a contínua importação de capitais, e grandes investimentos em
infra-estrutura, como indústrias de base, usinas hidrelétricas,
construção de estradas e melhoramentos dos portos.

Em seu último pronunciamento do ano, Médici anunciou um crescimento de
11,4% do PIB e avaliou em “63% o crescimento do qüinqüênio que agora se
encerra, colocando-se o Brasil, por essa forma, ao lado dos países que
conseguiram, na ordem econômica, o crescimento mais rápido que a
história moderna conhece”.

Ao contrário do que o governo insistia em afirmar, a taxa de inflação
não foi contida no limite dos 12% pretendidos, embora não houvesse
superado a de 1972. O Departamento Intersindical de Estudos e
Estatísticas Sócio-Econômicas (DIEESE) comprovou sua subestimação e
contestou os índices que serviram de base, entre outros cálculos, para a
correção salarial.

As exportações elevaram-se a 6,1 bilhões de dólares (50% a mais do que
em 1972), e as importações, a 5,9 bilhões de dólares, sendo que as
reservas cambiais brasileiras ascenderam a 6,3 bilhões. A dívida
externa, entretanto, já então atingirá o montante de cerca de dez
bilhões de dólares.

## Política externa

Em novembro de 1969, logo no início do governo Médici, o presidente
norte-americano Richard Nixon fez um pronunciamento dirigido aos países
latino-americanos, inclusive o Brasil, cujos governos vinham
desenvolvendo medidas contrárias à política econômica dos EUA em relação
ao continente. Anunciou a reformulação de algumas diretrizes de seu
governo, como por exemplo a política de empréstimos fornecidos pela
Agência Internacional de Desenvolvimento (AID), da qual foi eliminada a
obrigatoriedade de aplicação exclusiva na compra de equipamentos nos
Estados Unidos. Manifestando-se a respeito dos regimes políticos do
continente, afirmou que, apesar de adepto da democracia, em “nível
diplomático devemos lidar realisticamente com os governos dentro do
sistema interamericano, tais como são”. Sua declaração foi interpretada
como um sinal aberto aos governos autoritários e acolhida com entusiasmo
por Médici.

No ano seguinte, a política brasileira permaneceu fiel à tradicional
linha de solidariedade ao sistema pan-americano, embora a adoção de
algumas medidas, como a ampliação do mar territorial para duzentas
milhas, por decreto de 25 de março de 1970, tenha desagradado
profundamente ao governo norte-americano. Durante a XXV Assembléia Geral
da Organização das Nações Unidas (ONU), a delegação brasileira votou
contra a condenação do colonialismo e pronunciou-se também contrária ao
ingresso da República Popular da China naquele organismo. Na ocasião, o
ministro Gibson Barbosa, buscando instrumentos de combate aos
seqüestros, propôs que fossem utilizados dispositivos efetivos de
garantia à segurança de diplomatas e de vôos internacionais.

Ainda no primeiro semestre de 1970, após seis meses de governo, Médici
deixou pela primeira vez o Brasil para encontrar-se com um chefe de
nação estrangeira. Reuniu-se com o presidente uruguaio, Jorge Pacheco
Areco, na fortaleza de Santa Teresa, no Uruguai, quase fronteira com o
Brasil, para inaugurar o último trecho da rodovia
Curitiba-Chuí-Montevidéu. Os dois países reafirmaram sua soberania sobre
o mar territorial de duzentas milhas, reivindicando o reconhecimento
internacional. Entretanto, em 1971 os direitos brasileiros ao “mar de
duzentas milhas” continuaram a ser contestados por vários países,
sobretudo pelos Estados Unidos, que, através de seu Departamento de
Estado, sugeriam aos pesqueiros norte-americanos que ignorassem os novos
limites, considerando o decreto brasileiro contrário ao direito
internacional. Além disso, em represália, a Câmara dos Deputados
norte-americana tomou a posição de excluir seu país do Acordo
Internacional do Café, provocando enérgica reação do governo brasileiro,
que classificou a decisão de “intolerável pressão econômica”. A partir
de então, o Brasil tentaria por inúmeras vezes negociar com os Estados
Unidos a discussão em separado das duas questões: o acordo do café e a
ampliação do mar brasileiro.

Em meados de agosto de 1970, Brasil e Paraguai assinam acordo para a
construção de uma hidrelétrica - a maior do mundo a ser localizada em
Sete Quedas, no Rio Paraná, na divisa entre os dois países. O acordo,
assinado pelo presidente da Eletrobrás, Mário Bhering, e autoridades
paraguaias, previa um custo de cerca de um bilhão de dólares para a
execução da obra. A capacidade da hidrelétrica foi estimada em dez
milhões de quilowatts, que seriam suficientes para cobrir a demanda de
vasta região brasileira e garantir o abastecimento do Paraguai durante
cerca de 50 anos.

No início de fevereiro de 1971, a OEA promoveu em Washington uma reunião
para debater um projeto de convenção sobre crimes políticos. Liderando
um grupo constituído pela Argentina, Uruguai e Guatemala, o Brasil
defendeu uma tese descaracterizando o crime político e propondo que o
culpado de atos terroristas fosse considerado um criminoso comum, sem
direito a asilo político. Embora endossada meses antes pela própria OEA
e depois pela Comissão Jurídica Interamericana, a proposta não obteve a
aprovação do plenário, levando a delegação brasileira a retirar-se em
protesto, acusando aquele organismo de falhar na missão de estabelecer
uma fórmula concreta e eficaz para combater o terrorismo nas Américas. A
sessão foi suspensa, após a retirada do Brasil, e, ao ser reaberta,
Argentina, Guatemala, Equador, Paraguai e Haiti adotaram a mesma
atitude. Em seguida, o projeto apresentado pela Venezuela com o apoio
dos Estados Unidos, caracterizando como crimes terroristas apenas
aqueles praticados contra diplomatas e representantes de organismos
internacionais, foi aprovado por oito votos contra cinco abstenções e
três vetos, esses do Chile, México e do Peru.

Em julho, Médici encontrou-se com o chefe do governo do Paraguai,
general Alfredo Stroessner, na fronteira entre os dois países, para
inaugurarem a ponte internacional sobre o rio Apa, ocasião em que
assinaram um documento condenando as “pressões econômicas entre as
nações”. Em agosto reuniu-se com o presidente da Colômbia, Misael
Pasúana Borrero, na cidade colombiana de Letícia, para debaterem a
realização de programas conjuntos para o desenvolvimento da área da
floresta amazônica e a integração industrial dos dois países. Reiteraram
também seu apoio ao Acordo Internacional do Café, desafiando a decisão
norte-americana de excluir-se dessa convenção. Ainda em 1971, o Brasil
firmou com Portugal o acordo denominado Convenção de Reciprocidade,
concedendo prerrogativas no âmbito dos direitos políticos aos cidadãos
brasileiros residentes em Portugal, e aos portugueses residentes no
Brasil.

No mês de dezembro, durante a visita de Médici aos Estados Unidos a
convite do governo daquele país, o presidente Nixon declarou
publicamente que “para onde o Brasil for, irá toda a América Latina”,
colocando o governo brasileiro em situação embaraçosa diante dos demais
países sul-americanos. Médici fez então um pronunciamento condenando as
zonas de influência e a “política de poder efêmera e mutável por sua
própria natureza, além de injusta e discriminatória”. Contestou também a
velha “política de interdependência” adotada pelo Brasil em governos
anteriores, argumentando que a interdependência poderia existir apenas
entre aqueles países que já haviam atingido “os estágios prévios de
soberania política e de emancipação econômica”. Mesmo assim, alguns
governos reagiram energicamente ao discurso de Nixon. Em Caracas, o
presidente venezuelano Rafael Caldera contrapôs: “Seria um erro muito
grave dos Estados Unidos estruturar sua política hemisférica sob a
concepção de uma determinada hegemonia de um determinado país dentro da
grande família latino-americana”. Pouco mais tarde, os presidentes
Stroessner, do Paraguai, e Alejandro Lanusse, da Argentina,
manifestaram-se em conjunto contra qualquer “tendência hegemônica na
América Latina”, em clara alusão ao discurso de Nixon.

Novamente em 1971, a delegação brasileira votou na ONU contra a admissão
da República Popular da China e a conseqüente expulsão de Formosa, onde
o Brasil tinha fortes interesses comerciais. Gibson Barbosa afirmou em
seu discurso que o Brasil repudiava “a formação de zonas de influência”
e não admitia que fosse “posto em dúvida o princípio da igualdade
soberana dos Estados-membros da ONU”.

Em 1972, a política externa brasileira seguiu duas diretrizes: a
primeira, de aproximação com os países vizinhos, e a segunda, voltada
para a conquista de mercados para a expansão da exportação de produtos
manufaturados. Em fevereiro, o chanceler boliviano Mario Gutiérrez
visitou o Brasil, e, ao longo do ano, diversos chefes de Estado e
diplomatas sul-americanos fizeram o mesmo, proporcionando a Médici a
oportunidade de apagar a impressão deixada pelo discurso de Nixon.

Ainda em fevereiro, a Câmara dos Deputados norte-americana aprovou uma
emenda determinando que os Estados Unidos votassem contra a concessão de
créditos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) a qualquer
país que aprisionasse barcos pesqueiros norte-americanos em águas que o
governo não considerasse territoriais. No mês seguinte, Brasil e Estados
Unidos firmaram um termo de princípios segundo o qual os barcos de
nacionalidade norte-americana não voltariam a ser apreendidos no mar
territorial brasileiro, não reconhecido pelos Estados Unidos.
Posteriormente, ainda nesse ano, os dois países firmariam um acordo
autorizando 325 barcos camaroneiros norte-americanos a pescarem no mar
territorial brasileiro contra o pagamento da taxa anual de duzentos mil
dólares. Com o Japão foi assinado um acordo aumentando o volume do
intercâmbio comercial entre os dois países de 350 milhões de dólares
para um bilhão, em 1975.

Em março, o presidente da Argentina, Alejandro Lanusse, visitou o
Brasil, estabilizando a tensão entre os dois países, deflagrada por
divergências sobre a utilização do rio Paraná. Os argentinos eram
contrários ao projeto brasileiro de construção da hidrelétrica de Sete
Quedas - mais tarde denominada Itaipu -, sob a alegação de que o mesmo
era prejudicial a seu país, que não fora sequer consultado a respeito
por ocasião do acordo Brasil-Paraguai.

Em abril, o presidente da Bolívia Hugo Banzer visitou o Brasil. Até
outubro o país conseguiria conduzir com equilíbrio sua política externa.
Nessa ocasião, as forças de oposição na Argentina pressionaram seu
governo para que este adotasse uma postura mais agressiva diante da
questão de Itaipu. O assunto, debatido na sessão de abertura da
Assembléia Geral da ONU, seria aparentemente solucionado com a
assinatura de um acordo, em Nova Iorque, pelos ministros das Relações
Exteriores dos dois países, reafirmando o direito brasileiro de
construir a hidrelétrica. O Brasil comprometia-se a oferecer
publicamente detalhes técnicos das obras realizadas nos cursos dos rios
internacionais, recebendo em troca a garantia de que essas informações
não seriam utilizadas para retardar ou impedir o andamento do projeto.

O acontecimento mais importante do ano de 1972 no setor das relações
internacionais seria, entretanto, a viagem do ministro Mário Gibson
Barbosa à África Ocidental. A missão teve como objetivo firmar acordos
de cooperação econômica em diversos setores com os países africanos:
assistência técnica, trocas comerciais e coordenação de medidas
tendentes à fixação de preços mundiais de café e cacau, além de
reivindicações de águas territoriais. O ministro visitou a Costa do
Marfim, Gana, Togo, Daomé, Zaire, Camarões, Nigéria, Senegal e Gabão.
Assinou ainda uma declaração com o governo do Senegal condenando o
colonialismo, mas recusou o encargo de promover a mediação entre
Portugal e os movimentos guerrilheiros de libertação das chamadas
“províncias ultramarinas” - Guiné, Angola e Moçambique.

A intensificação do comércio exterior em 1973 acarretou um aumento das
atividades brasileiras na área diplomática. Em fevereiro, o presidente
Médici encontrou-se com o presidente venezuelano Rafael Caldera, na
fronteira entre os dois países, firmando declaração conjunta contra o
estabelecimento de zonas de influência no mundo. O empreendimento de
maior vulto do governo brasileiro nesse ano seria a concretização do
acordo entre o Brasil e o Paraguai para a construção da hidrelétrica de
Itaipu. Por outro lado, segundo Osni Duarte Pereira, o resultado das
eleições de 14 de março de 1973 na Argentina, que deu a vitória aos
peronistas, mudou os rumos políticos do país. O governo brasileiro
passou então a considerar imprescindível precipitar a elaboração de um
tratado com o Paraguai, prendendo-o ao compromisso de construir a
hidrelétrica sem participação argentina. Ao mesmo tempo em que se
insistia na iniciativa, erguia-se na Argentina uma onda de protestos,
com base em laudos técnicos, inclusive de brasileiros, que sustentavam
que o local escolhido impediria a Argentina de aproveitar os saltos de
Corpus, em seu território, de forma integral.

No final de março, o governo brasileiro anunciou ter informado à
Argentina e ao Paraguai que em 1º de abril seriam iniciadas as operações
de enchimento da barragem de ilha Solteira. Em abril, durante a visita
oficial do presidente do Paraguai, general Alfredo Stroessner, ao
Brasil, os dois países firmaram um tratado constituindo a empresa
binacional Itaipu, destinada a construir e explorar a hidrelétrica.
Formada pela Eletrobrás e a Administración Nacional de Electricidad
(ANDE) do Paraguai, a empresa teria sede em Brasília e em Assunção. Em
protesto, a Argentina, que desmentira ter sido avisada sobre a ilha
Solteira e acusara o governo brasileiro de violar o acordo de Nova
Iorque, retirou seu embaixador do Brasil. Em maio, o govemo brasileiro
refutou oficialmente a acusação argentina, e nesse mesmo mês, a
Capitania dos Portos do Rio Grande do Sul apressou um barco argentino em
águas territoriais brasileiras, acirrando a crise entre os dois países,
que foi amplamente divulgada pela imprensa.

O jornalista Hélio Fernandes afirmou na «Tribuna da Imprensa» que as
negociações haviam sido uma vitória diplomática do Paraguai, o qual, ao
excluir a Argentina e o Uruguai, garantira a divisão da energia de Sete
Quedas apenas com o Brasil. Declarou também que o custo do projeto -
cerca de três bilhões de dólares - seria assumido inteiramente pelo
Brasil através de financiamentos que obteria e avalizaria sozinho. A
parte do Paraguai seria saldada apenas mais tarde com a exportação de
eletricidade para o Brasil. Além disso, como o Paraguai não tinha
condições de integralizar seu capital na empresa, o Brasil - através das
notas assinadas entre os chanceleres Gibson Barbosa e Raul Sapena Pastor
- comprometeu-se a emprestar 50 milhões de dólares àquele país à taxa de
6% ao ano, no prazo de 50 anos, a serem pagos a partir do momento em que
a usina começasse a funcionar.

Ainda em maio, Médici viajou oficialmente a Portugal e, embora tenha
conferenciado longamente com o presidente Américo Tomás e o
primeiro-ministro Marcelo Caetano sobre a questão das colônias
ultramarinas portuguesas, o assunto não foi mencionado no comunicado
final da visita. Em meio aos entendimentos, o Brasil opôs-se à criação
de uma zona de livre comércio com Portugal, considerando-a prejudicial à
sua política em relação à Aliança Latino-Americana de Livre Comércio
(ALALC).

O ministro Gibson Barbosa visitou, por sua vez, nos meses de junho e
julho, a Colômbia, a Venezuela, a Bolívia, o Equador e o Peru, com o
objetivo de reforçar contatos comerciais com países-membros do Pacto
Andino, referentes à exploração do carvão colombiano e à compra de
petróleo e de produtos petroquímicos venezuelanos. Concluiu com a
Bolívia negociações para a construção de um gasoduto entre Santa Cruz de
la Sierra e Paulínia (SP). Em Lima, os governos do Brasil e do Peru
comprometeram-se, através de uma declaração conjunta, a unir-se em
defesa do mar territorial de duzentas milhas e a lutar por uma maior
parcela do tráfego mundial de carga para as marinhas mercantes dos
países em desenvolvimento. Além disso, os dois países criticaram “as
políticas protecionistas de certas nações industrializadas”, numa clara
alusão aos Estados Unidos.

No mês de agosto, Brasil e Paraguai ratificaram em Assunção o tratado de
Itaipu e anunciaram o início da construção da hidrelétrica. Ao longo de
1973, segundo Mário Bhering, encontrar-se-iam-se em andamento no Brasil
as obras de 29 centrais com 1.600 megawatts de capacidade total, sendo
20 hidrelétricas, oito térmicas convencionais e uma central nuclear.

Na OEA, o Brasil manifestou-se contra a reintegração de Cuba a esse
organismo internacional, com base na justificativa de que o regime
cubano não mudara sua atitude em relação ao sistema interamericano. Na
Assembléia Geral da OEA, o Brasil assumiu a liderança dos países
latino-americanos que queriam negociar uma fórmula intermediária para
suavizar a proposta do Chile, Uruguai e Peru, de reestruturação do
sistema interamericano sem a presença dos Estados Unidos.

Em 13 de setembro de 1973, dois dias após a deflagração do golpe de
Estado no Chile, que causou a morte do presidente Salvador Allende, o
Brasil reconheceu a junta militar chilena que tomou o poder. Segundo
«Veja», a posição brasileira teria sido uma decisão pessoal e direta de
Médici. Nos primeiros meses após o golpe, um número incontável de
militantes de esquerda e de lideranças sindicais foi executado. Entre os
brasileiros que se encontravam exilados no Chile, alguns foram vítimas
da violência policial, mas uma boa parte deles conseguiu evadir-se para
outros países.

## Outras realizações do governo Médici

Ao longo de seu governo, Médici adotaria algumas iniciativas políticas
de relevo na área econômica e social.

A partir de meados de abril de 1970, a imprensa passou a noticiar a
situação desesperadora provocada pela seca que assolara a região
Nordeste do país (Ceará, Piauí, Pernambuco, Rio Grande do Norte,
Paraíba, Alagoas e Bahia): saques de composições ferroviárias,
caminhões, feiras livres e casas comerciais, invasão de cidades pelos
flagelados que se contavam aos milhares, sem trabalho e sem comida. O
comércio fechava as portas e o policiamento era reforçado. Em junho,
Médici visitou toda a região e o governo federal decretou estado de
calamidade pública nos municípios atingidos, abrindo um crédito
extraordinário de 60 milhões de cruzeiros para atender às necessidades
iniciais. Segundo o ministro Reis Veloso, o número de flagelados
situava-se em torno de um milhão. A Superintendência do Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene) anunciou na ocasião a abertura de 80 frentes de
trabalho, com emprego para 160 mil pessoas. Em agosto, o governo federal
autorizaria novos créditos destinados às vítimas da seca, num total de
75 milhões de cruzeiros, e criaria cerca de outras 70 frentes de
trabalho para absorver os flagelados, pagos à razão de dois mil
cruzeiros por dia, em torno de 50% do salário mínimo regional.

No início de julho de 1970, Médici decretou a extinção do Instituto
Nacional de Desenvolvimento Agrário (INDA), do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA) e do Grupo Executivo de Reforma Agrária (GERA),
cujas atribuições passaram ao Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA), criado pelo mesmo decreto. Segundo «Opinião», o
novo órgão significaria, de certo modo, um retrocesso nos antigos
esforços do IBRA de distinguir a “colonização de novas áreas” da
“reforma agrária propriamente dita”, uma vez que a tendência que
prevaleceria mais tarde no INCRA seria a de atribuir a grande prioridade
à “expansão da fronteira agrícola”.

Em agosto, o presidente anunciou a criação do Plano de Integração Social
(PIS), destinado a abranger todos os trabalhadores num fundo de
participação a ser gerido pela Caixa Econômica Federal. De acordo com o
projeto, o fundo começaria a funcionar a partir de julho de 1971, sendo
formado por duas parcelas, ambas a cargo da empresa: uma delas, deduzida
do imposto de renda e a outra, proveniente de recursos próprios. No
mesmo mês o governo publicou um decreto especificando as
responsabilidades de cada ministério no Programa de Integração Nacional
(PIN), também criado, atribuindo ao Ministério dos Transportes a
construção imediata da rodovia Transamazônica e da Cuiabá-Santarém. A
extensão do segmento principal da Transamazônica estava prevista em
2.075km desde Picos, no Piauí, até Humaitá, no Amazonas, completando, de
um lado, o trajeto da BR-232 (Recife-Picos) e, de outro, partes das
rodovias Manaus-Porto Velho e Brasília-Acre. Essa grande diagonal
Leste-Oeste atingiria, em conjunto, 6.368km de comprimento.

No dia 1º de setembro de 1970, uma das quatro firmas escolhidas em
concorrência pública deu início à construção da Transamazônica, com o
desmatamento do trecho de 280km entre Estreito (MA) e Marabá (PA). Ao
mesmo tempo, o Exército começou a construção de sua longitudinal, a
Cuiabá-Santarém. A idéia da Transamazônica surgira como solução única
para dois grandes problemas: a integração da Amazônia e o aproveitamento
da mão-de-obra do Nordeste - os milhares de desempregados em
conseqüência da seca. Na ocasião, diversas personalidades voltaram-se
contra o projeto. O governador da Paraíba, João Agripino, discordou da
utilização dos recursos da Sudene - já tão escassos na obra. O senador
pernambucano José Ermírio de Morais condenou o aproveitamento dos
flagelados como mão-de-obra e acusou o projeto de beneficiar diretamente
os interesses estrangeiros nas grandes reservas de minério de ferro do
Pará. O ex-ministro da Fazenda, Roberto Campos, declarou que a estrada
apenas ligaria “a miséria da selva” à “miséria da caatinga”,
reconhecendo alguma viabilidade econômica apenas na Cuiabá-Santarém.
Entretanto, a construção das duas rodovias representou a primeira
tentativa racional de ocupação da Amazônia por brasileiros. A criação de
agrovilas - núcleos básicos para o nascimento de dezenas de cidades nas
selvas - seria o início da colonização de uma vasta área correspondente
a cerca de 50% do território nacional.

No dia 8 de setembro, o presidente Médici lançou oficialmente o
Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), cuja presidência foi
entregue a Mário Henrique Simonsen, economista da Fundação Getulio
Vargas. O decreto-lei propôs ainda deduções no imposto de renda de
pessoas jurídicas nos exercícios de 1971 a 1973 caso fossem efetuadas
doações ao novo órgão, que tinha como finalidade a alfabetização de
adultos. No dia 1º de outubro, foi lançado o Programa de Metas e Bases
para a Ação do Governo, coordenado pelo Ministério do Planejamento,
englobando 230 projetos prioritários para impulsionar a política de
desenvolvimento.

Uma semana depois, em 8 de outubro, Médici anunciou uma série de medidas
destinadas a integrar a Amazônia na unidade nacional, entre elas o
projeto de lei criando o Estatuto do Índio, a institucionalização do
Projeto Rondon e a execução do Projeto Radam, de levantamento
aerofotogramétrico da região.

Na ocasião, o presidente afirmou que o governo e a revolução “são
essencialmente nacionalistas, entendido o nacionalismo como a afirmação
do interesse nacional sobre quaisquer interesses, e a prevalência das
soluções brasileiras para os problemas do Brasil”. No dia seguinte, o
presidente inaugurou a placa comemorativa do início da construção da
Transamazônica, nas proximidades de Altamira (PA).

No final de março, enviou mensagem ao Congresso instituindo o Programa
de Assistência ao trabalhador Rural, aprovado afinal em maio. Em julho
foi criado o Programa de Redistribuição de Terras e de Estímulo à
Agroindústria do Norte e Nordeste - Proterra - com os seguintes
objetivos: a desapropriação de grandes propriedades, mediante
indenização para posterior venda a pequenos e médios agricultores;
concessão de créditos para aquisição de glebas; fixação de preços
mínimos de produtos de exportação. O Proterra previa, numa primeira
etapa a ser concluída em janeiro de 1974, a entrega de trezentos
títulos, de propriedades de terras, beneficiando 3.500 famílias da
região. O plano inicial restringia-se apenas a algumas zonas
consideradas prioritárias para a realização da reforma agrária. Entre
1972 e 1976 seriam aplicados no programa cerca de quatro bilhões de
cruzeiros.

Em agosto de 1971, foi aprovado o Projeto nº 5.692, dispondo sobre
diretrizes e bases para o ensino de primeiro e segundo graus. A nova
lei, então denominada “reforma do ensino”, estabeleceu a fusão em um
único curso de oito anos - o primeiro grau -, dos antigos cursos
primário e ginasial, atendendo à faixa etária de sete a 14 anos. O
segundo grau adquiriu o objetivo de capacitar o aluno para o exercício
de uma profissão especializada, ao término do curso. Para os dois níveis
foi instituída a obrigatoriedade do ensino de educação moral e cívica,
educação física, educação artística e programa de saúde.

Em novenbro, foi anunciado outro programa: o Plano de Desenvolvimento da
Região Centro-Oeste - Prodoeste -, com recursos previstos da ordem de
750 milhões de cruzeiros durante três anos. O programa deveria ser
executado em colaboração com os governos estaduais e o setor privado,
cabendo ao governo federal a construção da rede viária básica, a
regularização do curso dos rios e o saneamento do pantanal
mato-grossense. Os governos estaduais construiriam as estradas vicinais,
e o setor privado se encarregaria, através de financiamento do Banco do
Brasil, da montagem da rede de silos, armazéns e frigoríficos.

Em fevereiro de 1972, Médici assinou o decreto-lei criando o Programa
Especial para o Vale de São Francisco (Provale), prevendo recursos da
ordem de 840 milhões de cruzeiros em três anos. Ainda nesse mês foi
instituído o Programa Nacional de Telecomunicações (Prontel), articulado
com a política nacional de educação, com o objetivo de integrar as
atividades didáticas educativas ao rádio e à televisão.

No final de março foi inaugurada a transmissão de televisão em cores e,
em julho, Médici sancionou a lei referente à Telebrás empresa
«holding» em regime de sociedade de economia mista, absorvendo todas as
empresas de exploração dos serviços de telecomunicação do país. Em
novembro, o ministro das Comunicações, Higino Corsetti, instalaria
afinal a nova empresa, destinada a coordenar as atividades da Empresa
Brasileira de Telecomunicações (Embratel) e das empresas-pólos
estaduais.

Em 7 de setembro, na presença do primeiro-ministro português Marcelo
Caetano, foram encerradas as comemorações dos 150 anos da Independência,
iniciadas em abril anterior com a visita do presidente de Portugal,
Américo Tomás, que viera acompanhando os restos mortais do imperador dom
Pedro I. Na ocasião, foi entronizada a urna com os despojos do primeiro
imperador diante do Museu Ipiranga, em São Paulo. Ainda em setembro,
Médici inaugurou a Cidade Universitária da Universidade Federal do Rio
de Janeiro, na ilha do Fundão, um bloco de edifícios, cuja construção
fora iniciada há mais de 20 anos.

Ainda em 1973, Médici lançou o Plano Nacional de Habitação Popular
(Planhap), destinado a eliminar em dez anos o déficit habitacional para
as famílias com renda entre um e três salários mínimos, provendo-se a
construção do equivalente a dois milhões de moradias. Em 1974, a faixa
de atendimento do Planhap seria ampliada para até cinco salários
mínimos. Em decorrência da aplicação do plano, previa-se a criação ou
manutenção de duzentos mil novos empregos diretos e cerca de seiscentos
mil empregos indiretos, mas os resultados obtidos ficaram muito aquém da
projeção inicial.

No período compreendido entre a eleição e a posse de seu sucessor,
Médici inaugurou diversas obras iniciadas em governos anteriores ou ao
longo de sua gestão. No dia seguinte à eleição de Geisel à presidência
da República (15/1/1974), inaugurou a usina hidrelétrica da ilha
Solteira, a maior da América do Sul, entre os estados de São Paulo e
Mato Grosso, com 320.000kW de capacidade, completando o complexo de
Urubupungá, de 4.600.000kW. Segundo seria divulgado em fevereiro, a
capacidade de geração hidrelétrica do Brasil no ano de 1973 atingira os
15,8 milhões de quilowatts, apresentando um aumento de 5,8% em relação a
1972.

Ainda no final de janeiro de 1974, o presidente entregou em Recife os
dois primeiros títulos de posse de terra do Proterra e inaugurou a
terceira etapa da Transamazônica, o trecho entre Itaituba e Humaitá. Em
meados de fevereiro, inaugurou o porto fluvial de Santarém (PA) e o
asfaltamento das rodovias Belém-Brasília (BR-010) e Belém-São Luís
(BR-316).

A última obra de vulto inaugurada por Médici antes da posse dos novos
presidente e vice-presidente da República foi a ponte Presidente Costa e
Silva, ligando o Rio a Niterói, em 4 de março de 1974.

## A sucessão presidencial

No início de janeiro de 1972, o deputado arenista Flávio Marcílio fez um
pronunciamento favorável à reeleição de Médici à presidência da
República, deflagrando no Congresso um acirrado debate entre os dois
partidos existentes. Em fevereiro, entretanto, o senador Filinto Müller,
já escolhido por Médici para a presidência da Arena, desautorizou os
parlamentares arenistas a debaterem o processo sucessório.

Em 31 de março, durante as comemorações do oitavo aniversário do
movimento político-militar que depôs o presidente João Goulart, o chefe
do governo colocou um ponto final à polêmica, afirmando em seu discurso
que constituía um “grave desserviço ao país abrir essa questão política,
quando está ainda distante a data em que o problema deve se propor.
Somente na segunda metade do ano vindouro, os partidos políticos terão
de definir-se quanto à sucessão presidencial, estando bem mais longe a
data em que serão chamados a pronunciar-se acerca da sucessão na esfera
estadual”.

As especulações, no entanto, extrapolaram o âmbito dos debates internos
no país, e a indicação do general Ernesto Geisel, presidente da
Petrobras, foi aventada em abril pela imprensa internacional. No Brasil,
a censura impedia esse tipo de notícia. A revista norte-americana
«Time» e a argentina «Panorama» publicaram artigos que o caracterizavam
como o virtual sucessor de Médici. Enquanto isso, prosseguiam as
articulações para o lançamento da candidatura de Médici à reeleição, que
seria oficializada durante as solenidades de inauguração da Petroquímica
União, em Capuava (SP), e do Centro de Convenções do Anhembi, na capital
paulista, marcadas para o final de junho. Ao tomar ciência desse
movimento - que contava com o apoio de alguns governadores, o presidente
proibiu os preparativos e cancelou os discursos previstos para as
cerimônias, às quais, todavia, compareceu. No dia seguinte, recusou
também que se consumassem as homenagens excessivas que lhe estavam sendo
preparadas num centro recreativo operário, localizado em um subúrbio de
São Paulo.

Poucos dias depois, ainda em junho, o «Correio da Manhã» publicou o
primeiro de dois editoriais propondo claramente a reeleição do
presidente, desencadeando uma reação imediata do palácio do Planalto.
Assim, na solenidade de inauguração do novo prédio do Ministério da
Justiça, em Brasília, realizada logo em seguida, Médici proferiu um
discurso reafirmando sua autoridade ao declarar que o Executivo não
abriria mão dos poderes que lhe haviam sido conferidos, e que
considerava impatriótico falar de sucessão presidencial até o segundo
semestre de 1973, quando se abririam os debates em torno da questão.

O grande fato político do ano de 1973 foi, portanto, a escolha do novo
presidente, solucionada afinal após vários meses de articulações
restritas aos círculos militares e aos políticos vinculados ao governo.
Não obstante, frente à opinião pública, Médici se manifestava
continuamente contra quaisquer especulações, que proibiu oficialmente
“em caráter definitivo”, no início de março, garantindo, assim, segundo
«Opinião», o êxito da meta que fixara, de dirigir pessoalmente o processo
sucessório.

Pouco depois, quando as restrições à liberdade de imprensa atingiram seu
auge, as determinações contrárias à publicação de notícias sobre o nome
do futuro presidente tornaram-se ainda mais severas. Em protesto contra
a censura, jornais de São Paulo substituíram então suas matérias por
receitas culinárias, cartas de leitores e jurisprudência do STF. Alguns
órgãos de imprensa utilizaram o artifício de publicar informações, com
destaque, sobre as viagens de Geisel - o provável sucessor - às unidades
da Petrobras ao lado da notícia da proximidade do desenlace do episódio
sucessório, interligando os dois fatos com os mais audaciosos recursos
gráficos.

De acordo com os termos da Emenda nº 1 à Constituição de 1967, as
eleições do presidente e do vice-presidente da República, previstas para
15 de janeiro de 1974, seriam realizadas por um colégio eleitoral, cuja
composição e funcionamento deveriam ainda ser regulamentados por lei
complementar. Antecipando-se às iniciativas governamentais, o MDB
apresentou um projeto nesse sentido, formulado, segundo «Veja», com
“impecável técnica legislativa” pelo deputado Marcelo Medeiros. O
governo, entretanto, considerou-o inviável e encarregou o ministro
Alfredo Buzaid de formular um outro, que seria depois revisado pelo
chefe do Gabinete Civil, Leitão de Abreu.

No dia 18 de junho, pouco antes do prazo estipulado para a abertura dos
debates à sucessão presidencial, Médici, ante a pressões que se
avolumaram em todo o país, reuniu-se com a comissão executiva nacional
da Arena e indicou oficialmente o nome de Geisel para substituí-lo.
Nesse mesmo dia, enviou ao Congresso o anteprojeto sobre o colégio
eleitoral, propondo sua constituição por 125 delegados indicados pelas
assembléias estaduais, além dos próprios, membros do Congresso, que
escolheriam, por maioria absoluta, entre os candidatos registrados pelos
dois partidos legais, os novos presidente e vice-presidente da
República. Uma semana depois, o general Adalberto Pereira dos Santos,
presidente do STM, teve seu nome lançado como candidato oficial do
governo à vice-presidência. O projeto de regulamentação do colégio
eleitoral, apreciado por uma comissão mista do Congresso presidida pelo
senador arenista Daniel Krieger, foi aprovado em agosto, mantendo, em
sua forma final, as 40 emendas apresentadas fundamentalmente pelos
parlamentares oposicionistas.

Definido o esquema oficial, o MDB, após intensos debates e embora
previamente derrotado, decidiu concorrer às eleições presidenciais.
Lançou como candidato o próprio presidente do partido, Ulisses
Guimarães, e indicou para a vice-presidência o jornalista e
ex-governador de Pernambuco, Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho.
Oficializadas as candidaturas nas respectivas convenções partidárias
realizadas em setembro, o grupo de parlamentares mais incisivos do MDB,
conhecido como dos “autênticos”, empenhou-se junto ao TSE para que o
acesso gratuito aos meios de comunicação fosse também concedido ao
candidato oposicionista. O TSE, porém, negou a solicitação, entendendo
que o dispositivo constitucional não se aplicava às eleições indiretas.
A campanha do MDB limitou-se, portanto, a apenas alguns encontros dos
candidatos - já então intitulados “anticandidatos” - com lideranças
locais no interior do país e à divulgação do discurso de Ulisses
Guimarães proferido na convenção do partido.

Em 15 de janeiro de 1974, o colégio eleitoral sufragou por maioria
esmagadora os nomes dos candidatos arenistas, enquanto 21 dos 76
eleitores oposicionistas - os “autênticos” - abstiveram-se de votar. Em
15 de março seguinte, Médici transmitiu a chefia do governo ao general
Ernesto Geisel.

## Na defesa do regime de exceção

Deixando a presidência da República, Médici permaneceu durante cerca de
dois anos e meio afastado da vida pública. Absteve-se de fazer
declarações políticas, esquivou-se de comparecer a cerimônias oficiais,
dedicando-se apenas, ao que tudo indica, à convivência familiar em sua
residência em Copacabana, no Rio, e em sua fazenda em Bajé, no Rio
Grande do Sul.

Seu primeiro pronunciamento público após esse período se deu em julho
de 1976, quando foi homenageado pelo Sindicato Rural de Viçosa, em Minas
Gerais, por ter instituído em seu governo o Funrural. Referiu-se, na
ocasião, à miopia política dos “arautos inconseqüentes do liberalismo”,
que, a seu ver, “valendo-se das franquias do estado de direito,
pretendem, na verdade, aniquilá-lo, pelo confisco de todas as
liberdades”. Defendeu o autoritarismo e o regime de exceção como meios
de combate à “onda subversiva” e de “preservação da autonomia
individual”, segundo afirmou, sufocada nos regimes totalitários.

Em setembro de 1976, o deputado José Wilson Siqueira Campos, da Arena de
Goiás, defendeu a candidatura de Médici ao Senado por seu estado nas
eleições previstas para novembro de 1978. O ex-presidente, contudo,
recusou a iniciativa isolada do parlamentar goiano. Em janeiro de 1977,
inaugurou em Nova Iguaçu (RJ) uma nova unidade do Liceu Presidente
Médici.

Em setembro de 1978, às vésperas das eleições presidenciais indiretas,
Médici manteve-se como o crítico mais contundente do chamado processo de
“abertura” política e, especialmente, do general Golberi do Couto e
Silva, chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, a quem
responsabilizava pela orientação liberalizante do governo Geisel.
Segundo «Veja», Médici achava que o candidato oficial à presidência,
general João Batista Figueiredo, que fora chefe do Gabinete Militar de
seu governo, deveria desatrelar sua candidatura da “política do
Planalto”. Referindo-se a Golberi e Geisel, ainda segundo a mesma fonte,
Médici teria advertido Figueiredo: “Eles estão te comendo pela perna.”
Na mesma ocasião, negou à imprensa que apoiaria o general Euler Bentes
Monteiro, candidato à presidência lançado pelo MDB com o apoio da Frente
Nacional de Redemocratização, afirmando que “seria uma incoerência”.

Em dezembro de 1979, já no governo Figueiredo, o jornal «Folha de S.
Paulo» noticiou que o general Médici, surpreendentemente, dera seu aval à
“abertura” política iniciada no governo Geisel, ao declarar que o
processo se constituía numa “grande solução”. Não obstante, em janeiro
do ano seguinte, segundo «O Estado de S. Paulo», Médici recusou o
convite formal para ingressar na agremiação governista, o Partido
Democrático Social (PDS), criado após a extinção do bipartidarismo em 29
de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária. Declarou em
Porto Alegre que discordava da estratégia e dos objetivos do governo
Figueiredo, fora contra a revogação do AI-5, considerava a anistia uma
precipitação, não aceitava a volta às eleições diretas, a devolução
gradativa do poder à classe política e a forma como a imprensa
desempenhava seu papel. Portanto, afirmou, não tinha motivos para
ingressar no sucedâneo da Arena, cujo programa considerava muito
avançado.

Em 3 de maio de 1981, sua festa de bodas de ouro contou com a presença
de cerca de mil convidados, entre os quais o presidente Figueiredo, o
ex-presidente Geisel, governadores e ministros de Estado, o que revelou
o prestígio e a importância de que ainda desfrutava no cenário político
do país.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de outubro de 1985.

Era casado com Scila Gaffrée Médici, com quem teve dois filhos.

As mensagens que dirigiu ao Congresso Nacional e os discursos e
conferências que proferiu durante seu governo foram publicados pelo
Departamento de Imprensa Nacional.

A seu respeito foi lançado em 1973 o livro «A imagem de um
presidente», de autoria do general Iberê de Matos.


