---
title: MEDINA FILHO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«José Medina Filho» nasceu no estado do Rio de Janeiro na primeira
década do século.

Foi boxeador e a partir de 1932 começou a trabalhar como soldador na
Companhia de Navegação Lóide Brasileiro, localizada na ilha de
Conceição.

No dia 26 de novembro de 1935 esteve numa reunião realizada pelos
dirigentes do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido
Comunista do Brasil, na casa de José Desidério, o “Estivador”, situada
na ladeira do Barroso nº 207, no Rio, ocasião em que foram acertadas as
diretrizes do partido para o levante militar que se preparava no
Distrito Federal. No dia seguinte, 27 de novembro, participou da Revolta
Comunista, levante armado organizado pelo PCB em nome da Aliança
Nacional Libertadora (ANL) com o objetivo de instaurar no país um
governo popular revolucionário sob a liderança de Luís Carlos Prestes.

Segundo inquérito da polícia do Distrito Federal, na ocasião do levante
de 1935, José Medina era membro do comitê central do PCB e mantinha
estreitas ligações com o secretário-geral do partido, Antônio Maciel
Bonfim, conhecido pelo codinome Miranda. Numa das cartas que endereçou a
Miranda, apreendida pela polícia, reconhecia ter sido incapaz de
promover a greve dos marítimos na época do levante. Mais tarde, em
decorrência desse fato, pediria demissão da direção do PCB.

Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal (1933-1942), em
súmula feita ao presidente Getúlio Vargas (1930-1945), afirmou que, na
documentação apreendida em poder do secretariado nacional do PCB,
existia um relatório de José Medina àquele órgão, no qual afirmava que a
rebelião de 27 de novembro não tivera maior extensão na capital federal
porque os principais elementos com que contavam os rebeldes estavam
impossibilitados de desenvolver sua ação, presos que haviam sido na
véspera. Em maio de 1937 foi condenado pelo Tribunal de Segurança
Nacional (TSN) a quatro anos e quatro meses de prisão, acusado de ser um
dos líderes do movimento de 1935, passando a cumprir sua pena
inicialmente na ilha de Fernando de Noronha e depois na ilha Grande.

Entre os dias 28 e 30 de agosto de 1943, após ser posto em liberdade,
participou da II Conferência Nacional do PCB, conhecida como Conferência
da Mantiqueira, realizada na localidade de Engenheiro Passos, no
município de Resende (RJ). Durante a conferência foram realizadas
eleições para o comitê central do PCB e Luís Carlos Prestes foi eleito
secretário-geral. Encontrando-se preso, Prestes foi substituído
provisoriamente por José Medina e, mais tarde, pelo ex-deputado federal
classista de 1934, Álvaro Ventura.

Em 1945, acusado de irregularidades com fundos partidários, segundo
depoimento de Francisco Gomes, José Medina foi expulso do PCB. Nesse
mesmo ano integrou a comissão executiva provisória para estruturação do
Movimento Unificado dos Trabalhadores. Foi também dirigente da Federação
dos Marítimos.

 
