---
title: MEDRADO, Clemente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - dep. fed. MG 1946
 - dep. fed. MG 1949-1955
 - dep. fed. MG 1956-1959
---

«Clemente Medrado Fernandes» nasceu em Cachoeira do Pajeú, no então
município de Salinas, depois incorporado ao município de Fortaleza de
Minas (MG), no dia 28 de outubro de 1896, filho do coronel André
Fernandes e de Salustiana da Rocha Medrado Fernandes, descendente de
tradicional família baiana.

Estudou no Colégio Claret, no Ginásio Mineiro e na Escola de Minas de
Ouro Preto, todos em Minas Gerais, ingressando em seguida na Faculdade
de Medicina de Belo Horizonte, onde colaborou na fundação da Revista
Radium, órgão dos alunos. Durante sua permanência na cidade, presidiu o
Partido Republicano da Mocidade de Belo Horizonte, ligado à Reação
Republicana, movimento que promoveu em 1921-1922 a candidatura de Nilo
Peçanha à presidência da República em oposição à de Artur Bernardes,
afinal eleito em março de 1922. Ainda como universitário na capital
mineira, foi diretor dos periódicos de humor Footing e Esqueleto.

Transferiu-se no segundo ano para a Faculdade de Medicina no Rio de
Janeiro, no então Distrito Federal, e, ainda acadêmico, estagiou no
Hospital Pró-Matre do Rio de Janeiro e presidiu o grêmio literário
Antônio Afonso de Morais. Especializou-se em obstetrícia, formando-se em
dezembro de 1925 com a tese A placentação anormal.

Começou a clinicar em Pedra Azul (MG) e Salinas, onde fundaria o jornal
«O Salinense» e seria vereador entre 1926 e 1930. Participou da campanha
da Aliança Liberal em 1929-1930, integrando caravanas pelo norte de
Minas Gerais. Após a vitória da Revolução de Outubro de 1930, foi
nomeado no mesmo mês prefeito de Salinas, onde fundou o jornal «O
Reivindicador».

Em fevereiro de 1933, exonerou-se da prefeitura, elegendo-se em maio
seguinte deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela legenda do
Partido Progressista (PP) de Minas Gerais. Empossado em novembro do
mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve o mandato estendido até maio de 1935. Reeleito deputado
federal em outubro de 1934, sempre pela legenda do PP, iniciou o novo
mandato em maio de 1935, exercendo-o até novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos legislativos do
país. Em 1939, bacharelou-se também pela Faculdade de Direito de
Niterói, na então capital do estado do Rio de Janeiro.

Após o fim do Estado Novo (29/10/1945), obteve, em dezembro de 1945, uma
suplência de deputado federal constituinte por Minas Gerais, agora pela
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946) e a transformação da Assembléia Nacional Constituinte
em Congresso ordinário, exerceu o mandato em dezembro de 1946 - ano em
que também integrou o Conselho Administrativo do Estado de Minas Gerais
-, e a partir de junho de 1949. Reeleito em outubro de 1950 e de 1954,
licenciou-se da Câmara dos Deputados em abril de 1955 em virtude de
sua nomeação, pelo governador Clóvis Salgado (1955-1956), para a
Secretaria de Saúde e Assistência de Minas Gerais, função que exerceu
até fevereiro do ano seguinte, quando retornou às atividades
parlamentares. No pleito de outubro de 1958, tentou a reeleição, mas
obteve apenas uma suplência, não chegando a exercer o mandato. Abandonou
a vida parlamentar em janeiro de 1959, quando encerrou seu mandato.
Durante sua passagem pela Câmara dos Deputados, fora membro das
comissões de Obras e Transportes, de Tomada de Contas, do Polígono das
Secas, de Transportes, Obras Públicas e Comunicações e de Supervisão dos
Órgãos Autônomos.

Entre 1960 e 1961, no final do governo de José Francisco Bias Fortes
(1956-1961), foi diretor da Imprensa Oficial do estado de Minas.

Foi ainda diretor do Posto de Higiene e diretor de Saúde Pública em
Salinas, chefiou o Centro de Saúde de Minas Gerais e foi membro
correspondente da Sociedade Médico-Cirúrgica de Belo Horizonte.
Proprietário de fazendas de gado, dirigiu o Banco Financial da Produção
de Minas Gerais.

Faleceu no dia 20 de abril de 1961.

Era casado com Severina Ribeiro Medrado Fernandes, com quem teve sete
filhos.

Publicou «Fronteiras de dois mundos», «Ternuras e volúpias» e «Sulcos de
uma jornada».

 
