---
title: MEDRADO, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-1996
 - dep. fed. BA 2007-
autor: 
 - Sônia Zilberberg
 - Márcia Cristina de Sousa
---

«Marcos Antônio Medrado» nasceu em Mucugê (BA) em 30 de junho de l946,
filho de Mário Medrado e Moema Medrado Matos. Por parte de pai,
descendia de uma tradicional família de grandes proprietários rurais,
com atividade política local e regional.

Em 1972 ingressou na Faculdade de Administração de Empresas, em
Salvador, concluindo o curso em 1976. Iniciou-se na política em 1974 ao
se filiar ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reorganização
partidária, optou em 1980 pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.

Eleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986 pelo estado da
Bahia, assumiu o mandato em fevereiro. Os trabalhos da Constituinte
iniciaram-se em 1989 e a Assembléia Legislativa manteve suas atividades
antes disso. Foi titular da Comissão do Meio Ambiente entre 1987 e 1989.

Nessa legislatura desligou-se do PMDB e ingressou em 1990 no Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que elegera, em dezembro do ano
anterior, Fernando Col- lor de Melo como presidente da República. Atuou
como presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia (1990-1991).

Eleito deputado federal pela Bahia em outubro de 1990, iniciou o
primeiro mandato em fevereiro. Entre 1991 e 1992 foi membro titular da
Comissão de Minas e Energia e, em 1992, da de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Assim como a maioria dos deputados Medrado votou a favor, em 29 de
setembro de 1992, pela abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo por crime de responsabilidade perante
a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de
corrupção contra o ex-tesoureiro da campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro, antes mesmo da conclusão de seu
julgamento pelo Senado. Foi substituído na presidência pelo
vice-presidente Itamar Franco, que já vinha exercendo a função
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, Medrado desligou-se do PRN e ingressou no Partido Democrata
Cristão (PDC). Membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias em 1993, nesse mesmo ano transferiu-se mais uma vez
de partido filiando-se ao Partido Progressista (PP). Sob essa legenda,
atuou como titular da Comissão especial sobre produtos que contenham
asbesto/amianto e, em 1994, da Comissão de Constituição e Justiça.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não se realizando e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Esteve
ausente da sessão que rejeitou o fim do voto obrigatório e manifestou-se
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), concebidos como fontes de
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo,
batizado de Plano Real.

Concorreu à reeleição em outubro de 1994 pelo PP. Com Salvador como sua
base eleitoral obteve 82 mil votos, o que o tornou o primeiro mais
votado da legenda e o segundo em todo o estado. Iniciou o novo mandato
em fevereiro. Em agosto, ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), agremiação resultante da fusão do PP com o Partido Progressista
Reformador (PPR). Em 1996 foi vice-presidente da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguiu as orientações da bancada governista da
Câmara pronunciando-se a favor da abertura da navegação de cabotagem à
concorrência estrangeira, da revisão do conceito de empresa nacional, da
extinção do monopólio dos governos estaduais nas telecomunicações, na
exploração do petróleo e na distribuição de gás canalizado, e da
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo desvincular 20% da
arrecadação de impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
ligadas aos setores de saúde e educação.

Candidato à prefeitura de Salvador, em junho de 1996, após negociações
com o senador Antônio Carlos Magalhães, do Partido da Frente Liberal
(PFL), desistiu da candidatura para disputar a vice-prefeitura da
capital baiana em chapa encabeçada por Antônio Imbassahy, indicado por
Magalhães. Sua renúncia teria sido uma conseqüência do acordo firmado
entre o PFL de São Paulo e lideranças nacionais do PPB visando a
sucessão municipal na capital paulista. A chapa saiu vencedora no pleito
de outubro daquele ano e Medrado foi empossado vice-prefeito em 1º de
janeiro de 1997. Deixando a Câmara dos Deputados, sua vaga foi ocupada
por José Lourenço, também filado ao PPB.

Ao assumir a vice-prefeitura de Salvador, atuou também como Secretário
de Transportes até o final do mandato, em dezembro de 2000, após a
reeleição de sua chapa nas eleições municipais daquele ano.

No pleito de 2004, candidatou-se com sucesso ao cargo de vereador da
cidade. Durante as eleições, porém, rompeu com senador Antonio Carlos
Magalhães quando este retirou seu apoio a César Borges (PFL-BA), a cuja
chapa o seu Partido Progressista (PP), nova sigla que substituíra a do
PPB, se coligou no primeiro turno. Passou então a apoiar, no segundo
turno, o candidato João Henrique, do Partido Democrático Trabalhista
(PDT), eleito ao final do pleito.

Em 2006, agora filiado ao PDT, Medrado candidatou-se ao cargo de
deputado federal pela Bahia, e foi eleito. Na legislatura, iniciada em
fevereiro de 2007, foi titular de comissões permanentes como as de
Constituição, Justiça e de Cidadania e Minas e Energia.

Casou-se com Rosa Cristina Rodrigues Medrado, com quem teve três filhos.

Candidata à deputada federal pelo PPB da Bahia na eleição de outubro de
1998, Rosa Medrado obteve apenas uma suplência.


