---
title: MEGER, Valdomiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-1999
 - dep. fed. PR 1999
---

«Valdomiro Meger» nasceu em Rio Azul (PR) no dia 8 de fevereiro de 1945,
filho de Francisco Meger e de Maria Galemba.

Empresário e agropecuarista, filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista, em 1993, mas já no ano seguinte transferiu-se para o
Partido Progressista (PP), pelo qual disputou uma vaga na Câmara dos
Deputados no pleito de outubro. Conseguiu eleger-se, obtendo a maioria
dos votos nos municípios de Maringá e Nova Esperança, no noroeste do
estado, e tomou posse em fevereiro de 1995, participando da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público. Em agosto, aderiu ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB) - resultado da fusão do PP com o Partido
Progressista Reformador (PPR) - e assumiu a vice-liderança da bancada.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, e navegação de
cabotagem; da revisão do conceito de empresa nacional; e da prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo Social de
Emergência (FSE). Só ficou contra a extinção do monopólio na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais.

Em 1996, assumiu a vice-liderança do bloco parlamentar formado pelo PPB
e pelo Partido Liberal (PL) e, na sessão de 24 de julho deste ano,
apoiou a instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados à saúde.

Em fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que previa a reeleição de
prefeitos, governadores e presidente da República e, em novembro, pelo
fim da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do
servidor ou toda vez que os gastos com pessoal ultrapassassem 60% da
arrecadação.

Acusado de conluio com o deputado José Borba, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) paranaense, flagrado pelas câmeras de televisão votando
em seu lugar, escapou da cassação aprovada pela Comissão de Constituição
e Justiça, em maio de 1998, mas negada em plenário.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL), obteve uma suplência. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais, para as aposentadorias dos
servidores públicos, e idade mínima e tempo de contribuição, para os
trabalhadores do setor privado. Ainda integrou a Comissão de Agricultura
e Política Rural da Câmara, até deixar a cadeira ao término da
legislatura, em janeiro de 1999. Retornou dias depois, ocupando a vaga
de Alex Canziani, que assumiu a Secretaria Estadual de Emprego e
Relações do Trabalho, no segundo governo de Jaime Lerner (1999-2003).
Permaneceu na Câmara dos Deputados até 22 de setembro de 1999, quando o
titular reassumiu seu mandato. Em outubro de 2002, filiado ao Partido
Liberal (PL), disputou novamente o mandato de deputado federal, obtendo
uma suplência. Passou a dedicar-se às atividades empresariais no ramo da
construção civil na região de Maringá.

Casado com Ana Maria Almendra Meger, teve três filhos. Um deles, Marco,
foi vereador na Câmara Municipal de Maringá e candidato a vice-prefeito
na mesma cidade.

