---
title: MEINBERG, Íris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1951-1955
 - dep. fed. SP 1956
---

«Íris Meinberg» nasceu em Três Pontas (MG) no dia 19 de fevereiro de
1908, filho de Henrique Meinberg e de Teodolinda de Brito Meinberg.

Cursou o primário no Grupo Escolar de Barretos (SP) e o secundário no
Ginásio São Luís, em Jabuticabal (SP), concluindo-o em 1924. Formou-se
em 1930 pela Faculdade de Direito de São Paulo, especializando-se em
economia rural e em direito comercial.

Exerceu a advocacia por algum tempo, passando em 1932 a atuar como
promotor público em Silveiras (SP). Removido em 1934 para Barretos, onde
permaneceria até 1945, aí atuou como procurador da Santa Casa. Em 1944
viajou pela Argentina, Uruguai e Chile para estudo de temas econômicos.

Ainda durante o Estado Novo (1937-1945), ocupou a vice-presidência da
Conferência Nacional das Classes Produtoras (Conclap), realizada em maio
de 1945 em Petrópolis (RJ). Em julho seguinte assinou, na condição de
presidente da União das Associações Agropecuárias do Brasil Central e
juntamente com os presidentes da Federação das Associações Comerciais do
Brasil e da Confederação Nacional da Indústria, um memorial endereçado a
Getúlio Vargas, presidente da República, manifestando-se contra o
Decreto-Lei nº 7.666. Conhecido como Lei Malaia, o decreto estabelecia
medidas antitrustes, baseando-se em princípios considerados
antidemocráticos pelas entidades empresariais. De 1948 ao ano seguinte
integrou a comissão de desenvolvimento da Comissão Mista
Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Empossado em fevereiro de
1951, exerceu também em 1954 as funções de presidente da Confederação
Rural Brasileira e da Federação das Associações Rurais do Estado de São
Paulo. No pleito de outubro desse ano voltou a concorrer à Câmara dos
Deputados, obtendo dessa vez a primeira suplência na legenda da UDN.
Encerrando seu primeiro mandato em janeiro de 1955, voltou a ocupar uma
cadeira na Câmara dos Deputados de julho a outubro desse ano, de
fevereiro a março, de abril a maio e de agosto a novembro de 1956. Em
1957 foi vice-presidente da Comissão Nacional de Política Agrária. No
pleito de outubro de 1958 conquistou novamente uma suplência de deputado
federal, mas não chegou a exercer o mandato.

Íris Meinberg foi ainda membro da Sociedade Rural Brasileira, da
Sociedade Nacional de Agricultura, da Associação dos Pecuaristas do Vale
do Rio Grande, em Barretos, e das associações agropecuárias de
Araraquara, de Ribeirão Preto e de Presidente Prudente, em São Paulo.
Presidente do I, II e III congressos pecuários do Brasil Central, foi
também membro do Conselho Federal de Comércio Exterior e do Conselho de
Expansão Econômica de São Paulo, segundo-curador de Massas Falidas da
Capital do Estado de São Paulo e sócio-fundador da Associação dos
Antigos Alunos da Faculdade de Direito de São Paulo.

Faleceu no dia 1º de agosto de 1973.

Era casado em segundas núpcias com Clotilde de Melo Mongano, de quem
teve quatro filhos.

Colaborador do «Brasil Pecuário», pronunciou conferências sobre economia
rural, publicadas na «Folha da Manhã», de São Paulo.

