---
title: MEIRA FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sen. DF 1987-1995
 - const. 1987-1988 
---

«João Assis Meira Filho» nasceu em Taperoá (PB) no dia 24 de outubro de
1922, filho de João Assis Meira e de Corsina Meira.

Transferiu-se para Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e aí foi
locutor das rádios Globo, Tupi, Eldorado, Jornal do Brasil e Mauá, entre
os anos 1942 e 1958, e animador da Rádio Nacional a partir de 1943.
Nesse período, em 1956, fundou, juntamente com César Ladeira, a Rádio
Relógio.

Em 1958, tornou-se locutor oficial da Presidência da República, função
que exerceu até 1961. Radicado em Brasília, foi o locutor responsável
pela transmissão ao vivo, via televisão, da solenidade de inauguração da
cidade, em 1960. Durante o ano de 1961, trabalhou como setorista dos
jornais «O Globo», «Folha de S. Paulo», «A Gazeta» e «Correio da Manhã». De
1965 a 1984, foi diretor-geral das emissoras Rádio Alvorada, Rádio
Independência e Rádio Planalto.

Ingressou na carreira política no início dos anos 1980, filiando-se ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT) e, posteriormente, ao Partido
Democrata Cristão (PDC). Foi atraído para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) pelo então governador José Aparecido de
Oliveira (1985-1988), que anteviu seu potencial eleitoral. Nessa
legenda, foi eleito senador constituinte pelo Distrito Federal no pleito
de novembro de 1986, sendo beneficiado por sua grande popularidade,
decorrente da atuação como radialista. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, quando começaram os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), participou como primeiro-vice-presidente da
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da
Organização do Estado, e foi suplente da Subcomissão dos Direitos e
Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações da ANC, pronunciou-se contra o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a proteção
ao emprego contra a demissão sem justa causa, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, o voto aos 16
anos, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de
sangue, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor do mandado de
segurança coletivo, da criminalização do aborto, da unicidade sindical,
da soberania popular, do presidencialismo e do mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney.

Em 1993 deixou o PMDB, entrou para o Partido Progressista (PP) e
integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou o
“Esquema PC”, tendo sido o único voto contra o parecer final que
confirmou a existência de uma rede de tráfico montada na Petrobras e nos
fundos de pensão das estatais, durante o governo de Fernando Collor de
Melo, por Pedro Paulo Leoni Ramos, ex-secretário de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República. Deixou o Senado em janeiro de
1995, ao final da legislatura, sem ter concorrido à reeleição em outubro
do ano anterior. Em agosto, ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), agremiação surgida naquele mês a partir da fusão do PP com o
Partido Progressista Reformador (PPR). Em 1998, transferiu-se para o
Partido da Frente Liberal (PFL).

Ao longo de sua vida profissional foi também locutor da «Voz do Brasil»
durante 35 anos e combatente da Força Expedicionária Brasileira (FEB).

Faleceu em João Pessoa no dia 8 de junho de 2008.

Casado com Íris Coelho Meira, teve cinco filhos. Um deles, Haroldo
Meira, foi administrador regional do Plano Piloto, em Brasília.

