---
title: MEIRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. PE 1963-1970
---

«José do Rego Barros Meira de Araújo» nasceu em Recife no dia 22 de maio
de 1928, filho de Anclotinato Meira de Araújo e de Almerinda do Rego
Barros Meira.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar João Barbalho, no Colégio
Marista e no Colégio Osvaldo Cruz. Ingressando na Faculdade de Direito
de Recife, tornou-se presidente de seu diretório acadêmico. De 1948 a
1950 liderou a representação pernambucana na União Nacional dos
Estudantes (UNE). Bacharelou-se em 1951, doutorando-se em direito em
1954.

Em 1954 tornou-se livre-docente de direito civil na Faculdade de Direito
de Recife, cargo que ocupou até 1962. No pleito de outubro desse mesmo
ano elegeu-se deputado federal por Pernambuco na legenda da Frente
Popular Democrática, coligação integrada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e a União Democrática Nacional (UDN), à qual era filiado,
assumindo o mandato em fevereiro de 1963. Durante sua atuação
parlamentar foi membro efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e
suplente das comissões de Relações Exteriores e de Polígono das Secas da
Câmara dos Deputados. De acordo com o Correio Brasiliense, era favorável
à eliminação do latifúndio monocultor e do minifúndio antieconômico e à
execução de uma reforma agrária cooperativista, nas terras menos ricas e
de difícil transporte, e coletivista, nas terras delicadas à policultura
e próximas aos grandes centros consumidores. Apoiava ainda a criação de
um órgão de planejamento subordinado ao Poder Executivo e de um banco
central emissor, a inclusão das receitas parafiscais no orçamento e a
adoção de drásticas medidas contra a fraude fiscal e a evasão
tributária. No plano político defendia a implantação da cédula única e a
redução do número de partidos. Era também favorável à reforma
administrativa descentralizadora, à criação do Ministério das
Comunicações e à unificação das pastas militares.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar implantado no país em abril de 1964. Durante o governo do
general Humberto Castelo Branco (1964-1967), foi presidente da Comissão
de Justiça da Câmara, tendo, nessa qualidade, participado das discussões
do projeto de reforma do Código Civil. Foi ainda vice-líder do governo
Castelo Branco.

Tentou reeleger-se no pleito de novembro de 1966, pela legenda arenista,
mas obteve apenas a segunda suplência. Em janeiro do ano seguinte
concluiu seu mandato, mas retornou à Câmara já em fevereiro seguinte, na
vaga de Augusto Novais, que foi convidado a ocupar uma secretaria no
governo de Nilo Coelho. Exerceu o mandato até agosto de 1970, quando o
titular retornou à Câmara.

Afastado da vida política, continuou lecionando direito civil na
Universidade Federal de Pernambuco, aposentando-se em 1985. A partir daí
passou a dedicar-se exclusivamente ao seu escritório de advocacia. Foi
ainda membro da comissão dos 50 notáveis em saber jurídico, conhecida
como Comissão Afonso Arinos, que elaborou, a convite do presidente José
Sarney (1985-1990), o anteprojeto à Constituição federal, que seria
promulgada em outubro de 1988.

Foi também oficial-de-gabinete e secretário do Ministério da
Agricultura. Professor de sociologia da Faculdade de Filosofia de
Recife, pertenceu à Sociedade Brasileira de Sociologia.

Faleceu em Recife no dia 30 de novembro de 1997.

Era casado com Maria do Carmo Meira de Araújo, com quem teve dois
filhos.

Além de colaborações em jornais e revistas, publicou «Da delegação de
crédito» (tese), «Problemas da crise na sociologia contemporânea»
(ensaio, 1951), «Direito subjetivo e teoria do valor» e «Do conceito de
negócio jurídico».

 
