---
title: MEIRELES, Ilvo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«Ilvo Furtado Soares de Meireles» nasceu em Ribeirão (PE) no dia 16 de
fevereiro de 1889, filho de Francisco Ribeiro Soares de Meireles e de
Rosa Furtado Soares de Meireles. Seu pai, engenheiro, construiu
ferrovias e usinas de açúcar em Pernambuco, tendo exercido ainda o
mandato de senador estadual. Sua bisavó materna, Maria Tomásia do
Livramento Xerez Linhares, ficou conhecida na história do Ceará como a
Libertadora, por seu papel na abolição da escravatura naquele estado.
Entre seus irmãos figuram Silo Meireles, militar, participante da
Revolta de 5 de Julho de 1922, da Revolta Comunista de 1935 e militante
do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB); Rosa Meireles, também membro do PCB e casada com Carlos da Costa
Leite, militar e membro da Aliança Nacional Libertadora (ANL), e José
Meireles, piloto da marinha mercante falecido em 1942 durante o
torpedeamento do Aníbal Benévolo por um submarino alemão.

Ilvo Meireles formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no
então Distrito Federal, em 1922, passando em seguida a clinicar no
interior de São Paulo, onde chegou a ser prefeito de uma cidade.

Foi membro fundador da ANL, organização política de âmbito nacional
fundada em março de 1935 e que constituiu uma frente ampla na qual se
reuniram representantes de distintas correntes políticas - socialistas,
comunistas, católicos e democratas - e de diferentes setores sociais -
proletários, intelectuais, profissionais liberais e militares -, todos
atraídos por um programa que se dispunha a lutar contra o fascismo, o
imperialismo, o latifúndio e a miséria. Organizou o plano de rebelião
comunista orientado pelo PCB em nome da ANL e que resultou nas revoltas
irrompidas em Recife, em Natal e no Rio de Janeiro em fins de novembro
de 1935. Preso no dia 26 desse mês, permaneceu detido por seis meses,
parte dos quais na ilha de Fernando de Noronha.

Após o Estado Novo (1937-1945), candidatou-se a deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do PCB pernambucano, obtendo apenas uma
suplência e não chegando a exercer o mandato. Posteriormente montou
consultório no Rio de Janeiro, dedicando-se às clínicas cardiológica e
gerontológica.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de janeiro de 1980.

