---
title: MEIRELES, Silo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1935 
---

«Silo Furtado Soares de Meireles» nasceu em Ribeirão (PE) no dia 23 de
outubro de 1900, filho de Francisco Ribeiro Soares de Meireles e de Rosa
Furtado Soares de Meireles. Seu pai, engenheiro, construiu ferrovias e
usinas açucareiras em Pernambuco, tendo exercido ainda o mandato de
senador estadual. Sua bisavó materna, Maria Tomásia do Livramento Xerez
Linhares, ficou conhecida na história do Ceará como a Libertadora, por
seu papel na abolição da escravatura naquele estado. Entre os dez irmãos
de Silo Meireles, figuram Ilvo Meireles, médico, integrante do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e
participante da revolta de 1935; Rosa Meireles, igualmente membro do PCB
e casada com Carlos da Costa Leite, militar e membro da Aliança Nacional
Libertadora (ANL); e José Meireles, piloto da marinha mercante falecido
em 1942 durante o torpedeamento do Aníbal Benévolo por um submarino
alemão.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, completando-os no Ginásio
do Recife, onde cursou também os preparatórios. Com a morte do pai em
1918, vítima da epidemia de gripe espanhola, transferiu-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde sentou praça no Exército em
fevereiro de 1919, ingressando na Escola Militar do Realengo. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1922, foi
designado para o 9º Regimento de Infantaria (RI), em Rio Grande (RS).
Promovido a segundo-tenente em abril desse mesmo ano, retornou ao Rio de
Janeiro em junho a fim de especializar-se no uso de armas automáticas
com a Missão Militar Francesa.

No mês seguinte participou, na Escola Militar do Realengo, da Revolta de
5 de Julho de 1922, movimento que iniciou o ciclo de revoltas
tenentistas da década de 1920. O levante irrompeu no Rio e em Mato
Grosso em protesto contra a eleição de Artur Bernardes à presidência da
República e contra as punições impostas pelo governo Epitácio Pessoa aos
militares, com o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal
Hermes da Fonseca. A revolta foi debelada no mesmo dia, tendo envolvido,
na capital federal, o forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos
da Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente do Exército local. Silo
Meireles foi preso e esteve recolhido a inúmeras unidades militares, a
navios-presídios, à ilha Grande, no litoral fluminense, e à ilha de
Trindade, no Espírito Santo, como ocorreu a muitos dos rebeldes
tenentistas. Apesar de haver sido sentenciado a uma pena de um ano e
quatro meses, só foi libertado por meio de um habeas-corpus em janeiro
de 1927.

Estabelecendo-se em Recife, colaborou no Diário da Manhã, dos irmãos
Lima Cavalcanti, principal órgão da oposição no estado. Em junho daquele
mesmo ano regressou ao Rio de Janeiro, onde participou das articulações
entre “tenentes” e civis contrários ao regime, que desembocariam na
Revolução de 1930. Nesse período, escreveu em O Globo, Correio da Manhã,
A Manhã e A Esquerda.

Em meados de 1930 seguiu para a Argentina ao encontro do ex-capitão Luís
Carlos Prestes, um dos líderes do movimento tenentista e que se mantinha
exilado nesse país. Juntamente com Prestes que recusara a chefia militar
da revolução para não se associar às facções oligárquicas que comandavam
o movimento participou da fundação da Liga de Ação Revolucionária (LAR),
que se propunha realizar a revolução agrária e antiimperialista. Apesar
do alheamento de Prestes e de seu círculo, a revolução tornou-se
vitoriosa em outubro de 1930 com a deposição de Washington Luís e a
ascensão de Getúlio Vargas ao poder no mês seguinte. Como todos os
rebeldes da década de 1920, Silo Meireles foi anistiado ainda em
novembro de 1930 e promovido a primeiro-tenente.

No entanto, recusou a anistia e preferiu permanecer no exterior,
acompanhando Prestes na crítica à Revolução de 1930, resultado de uma
aliança que consideravam inaceitável entre os “tenentes” e políticos
comprometidos com o regime anterior. Em Montevidéu, durante uma reunião
com Prestes, Emídio Miranda e Aristides Lobo, Silo Meireles concordou
com a dissolução da LAR diante da falta de condições naquele momento
para realizar a revolução que pregavam. Seguiu então para a União
Soviética, ainda acompanhando Prestes, a quem permaneceu ligado naquele
país. Como conseqüência natural de seu posicionamento, ingressou no PCB.

Em 1935 regressaram ambos ao Brasil clandestinamente. Silo, já então
membro do comitê central do PCB, atuou na estruturação da ANL,
organização política fundada em março daquele ano. A ANL constituiu uma
frente ampla em que se reuniram representantes de diferentes correntes
políticas - socialistas, comunistas, católicos e democratas - e de
diferentes setores sociais - proletários, intelectuais, profissionais
liberais e militares -, todos atraídos por um programa que se propunha
lutar contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a miséria. Seu
presidente de honra era Luís Carlos Prestes.

Silo Meireles foi incumbido de organizar camponeses na região do São
Francisco, onde se instalou em maio. Em julho, a ANL foi declarada
ilegal e, a partir de então, preponderou em seu interior a influência da
ala majoritária do PCB, que desejava a via insurrecional imediata. Silo
ocupou-se assim da organização do levante no Nordeste. A revolta foi
deflagrada no dia 23 de novembro de 1935 em Natal, onde os rebeldes
tomaram o poder provisoriamente. Diante da aparente vitória, José
Caetano Machado, um dos responsáveis pelo movimento na região, resolveu
promover a sublevação também em Pernambuco, apesar das ponderações de
Silo Meireles no sentido de esperar instruções do comando
revolucionário, instalado no Rio de Janeiro. No dia 24, uma vanguarda
sublevada do 29º Batalhão de Caçadores (29º BC), sediado na Vila
Militar, no bairro de Socorro, marchou em direção ao centro de Recife.
Ao chegar ao largo da Paz, ponto de acesso à capital pernambucana, tendo
sob seu controle todo o percurso feito e já acrescida de civis armados,
essa vanguarda entrou em combate com uma força legalista e manteve o
controle da posição, enquanto se revoltavam focos isolados em Recife e
Olinda. Entretanto, com o deslocamento do 22º BC, de João Pessoa, e do
20º BC, de Maceió, o levante foi contido no dia 25. Alguns rebeldes
foram presos nas estradas do sertão, entre eles, Silo Meireles. Os que
se encontravam no largo da Paz se retiraram para Socorro, onde muitos
depuseram as armas e quase todos os chefes do movimento foram presos. No
dia 27, enquanto os rebeldes se rendiam em Natal, outra tentativa
insurrecional foi debelada pelas forças do governo no 3º RI e na Escola
de Aviação Militar do Rio de Janeiro.

Preso, Silo Meireles teve cassada sua patente militar em abril de 1936
por decreto presidencial. Fugiu da prisão posteriormente, sendo outra
vez capturado em outubro do ano seguinte, no Rio Grande do Sul,
juntamente com outro rebelde de 1935, André Trifino Correia. Ambos
haviam conseguido guarida no estado, então governado por José Antônio
Flores da Cunha, que movia oposição a Vargas e que seria pouco depois
deposto e exilado. No mês seguinte, com a decretação do Estado Novo, foi
instituído um regime ditatorial que duraria até 1945.

Silo Meireles permaneceu preso até 1941, quando obteve livramento
condicional. Em maio de 1943 passou a trabalhar na Coordenação da
Mobilização Econômica, organismo destinado a articular a economia em
função do período de guerra, dirigido por João Alberto Lins de Barros,
seu amigo desde os tempos do tenentismo. Com a criação da Fundação
Brasil Central em outubro daquele ano, ainda sob a direção de João
Alberto, transferiu-se para o novo órgão, que visava o desenvolvimento e
a colonização do interior do país, indo servir em Caiapônia (GO) em
princípios de 1944. Em sua atuação na entidade, teve ocasião de defender
os direitos dos indígenas brasileiros.

Passando a trabalhar em Uberlândia (MG), encontrava-se nessa cidade em
1945 quando se iniciou o processo de redemocratização do país. Com a
decretação da anistia e a criação de novos partidos, o PCB recuperou sua
legalidade e Prestes passou a defender a convocação de uma constituinte,
com a permanência de Vargas no poder. Discordando dessa posição, Silo
Meireles lançou uma carta-aberta pedindo o apoio das correntes
democráticas e socialistas aos líderes civis e militares que lutavam
pelo afastamento de Vargas. Rompido com o PCB em função dessas
discordâncias, permaneceu na Fundação Brasil Central, passando a servir
em 1948 no Rio de Janeiro como secretário do presidente do órgão,
general Francisco Borges Fortes de Oliveira.

Em janeiro de 1951 reincorporou-se ao Exército, sendo promovido
retroativamente a capitão e a major. Cursou a Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais e, em novembro daquele ano, chegou a tenente-coronel, sendo
promovido em julho de 1952 a coronel. Designado para Recife, aí serviu
na Ajudância da 7ª Região Militar até 1956, quando, doente, retornou ao
Rio de Janeiro, onde faleceu no dia 3 de julho de 1957.

Era casado com Iracema Furtado Soares de Meireles, educadora, autora de
um método de alfabetização muito difundido, e diretora de uma escola no
Rio de Janeiro, a que deu o nome de Silo Meireles. O casal teve dois
filhos.

De sua autoria, foi publicado postumamente Brasil Central: notas e
impressões (1960).

