---
title: MEIRELES, Ubaldino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1979-1982
 - dep. fed. AM 1984-1987
---

«Ubaldino Meireles da Silva» nasceu em Parintins (AM), no dia 4 de julho
de 1933, filho de Ubaldino Soares da Silva e de Belmira Meireles.

Funcionário autárquico federal, suplente do conselho deliberativo da
Sudam  – Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (1976),
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena) partido de sustentação
do regime militar instaurado no país desde abril de 1964, sob cuja
legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal pelo Amazonas no
pleito de novembro de 1978, obtendo a segunda suplência. Em abril de
1979 ocupou a vaga do deputado José Fernandes, nomeado prefeito de
Manaus. Titular da Comissão de Minas e Energia (1979-1981), com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, ingressou no Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. De 1980 a 1981 foi Suplente
da Comissão de Trabalho e Legislação Social (1980-1981) deixou a Câmara
em março de 1982, quando José Fernandes retornou.

No pleito de 15 de novembro, concorrendo de novo a uma cadeira na Câmara
dos Deputados, desta vez na legenda do PDS, voltou a obter uma
suplência.

Ocupando a vaga do deputado José Lins de Albuquerque, nomeado para o
Tribunal de Contas de Manaus em novembro de 1984, Ubaldino Meireles
compareceu à reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, e
integrado à dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, votou no
candidato da Aliança Democrática, Tancredo Neves, que derrotou Paulo
Maluf. Doente, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a falecer em
21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), nas eleições de novembro de
1986 Ubaldino foi pela terceira vez candidato a deputado federal,
obtendo a primeira suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim da legislatura, em 31 de janeiro de 1987.

Em abril de 1990, com a ascensão de Vivaldo Frota ao governo do estado
em substituição a Amazonino Mendes, que se desincompatibilizara para
concorrer ao Senado, Ubaldino tornou-se secretário da Administração,
cargo que exerceu até março do ano seguinte, quando se extinguiu o
mandato de Frota e assumiu o novo governador, Gilberto Mestrinho.

Candidato a deputado estadual em outubro de 1998, na legenda do PFL, não
conseguiu se eleger.

Ubaldino Meireles foi superintendente do Instituto Nacional do Seguro
Social (INSS), do Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social (INAMPS) e do Instituto de Administração Financeira
da Previdência e Assistência Social (IAPAS), além de assessor da
presidência da Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem).

Casado com Maria de Nazaré Perez da Silva, teve um filho.

