---
title: ARAÚJO, João Hermes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Argentina 1984-1987
 - emb. Bras. França 1988-1991
autor:
 - Sílvia Escorel
---

«João Hermes Pereira de Araújo» nasceu no Rio de Janeiro no dia 30 de
março de 1926, filho de Válter Pereira de Araújo e de Maria da Glória da
Fonseca Hermes Pereira de Araújo. Seu tio-avô materno, marechal Hermes
da Fonseca, foi presidente da República entre 1910 e 1914.

Bacharel pela Faculdade de Direito na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio de Janeiro em 1948, formou-se no curso de preparação à
carreira de diplomata do Instituto Rio Branco, sendo nomeado cônsul de
terceira classe em outubro de 1951. Na Secretaria de Estado das Relações
Exteriores (SERE), que funcionava no Palácio Itamarati, no Rio de
Janeiro, exerceu a função de assistente da Divisão de Atos, Congressos e
Conferências Internacionais (1951-1954), tendo sido secretário da
Comissão Nacional de Fiscalização de Entorpecentes em 1951 e estagiário
na Academia de Direito Internacional de Haia (Países Baixos) em 1953.
Removido para Roma em 1954, lá exerceu as funções de terceiro-secretário
na embaixada do Brasil junto à Santa Sé até 1956, ano em que foi
promovido, por merecimento, a segundo-secretário, continuando nas mesmas
funções até 1960. Nesse período, participou de diversas missões
especiais no Vaticano. De volta ao Brasil, entre 1960 e 1961 foi chefe
do cerimonial e vice-chefe do gabinete do governador da Guanabara,
Carlos Lacerda. Em dezembro de 1961, foi promovido a
primeiro-secretário, por merecimento.

Novamente lotado na SERE, foi assistente do chefe da Divisão das Nações
Unidas (1962) e em 1963 foi chefe substituto do Departamento de Assuntos
Jurídicos. No mesmo ano assumiu os cargos de chefe da Divisão de Atos
Internacionais (1963-1964), secretário da Comissão Nacional de
Fiscalização de Entorpecentes (1963-1964) e membro da Comissão de
Estudos para a Orientação do Brasil em Direito do Mar (1963-1964).
Transferido em 1964 para a Argentina, ocupou o cargo de
primeiro-secretário na embaixada em Buenos Aires até 1967, participando
da I Reunião da Comissão Consultiva Interamericana do Conselho
Administrativo da Organização Internacional do Trabalho (OIT) em Buenos
Aires (1965). Foi promovido a conselheiro em fevereiro de 1967 e
permaneceu até 1971 em Buenos Aires, tendo ocupado nesse período
diversas vezes o cargo de encarregado de negócios (1967, 1968, 1969 e
1971).

À disposição do grupo brasileiro na reunião «ad hoc» para o Projeto A4
em Buenos Aires em 1969, no ano seguinte participou da reunião do grupo
de peritos para financiamento de projetos do Comitê Intergovernamental
Coordenador dos Países da Bacia do Prata, em Assunção (Paraguai).
Promovido a ministro de segunda classe, por merecimento, em novembro de
1971, tornou-se no mesmo ano sócio correspondente do Instituto Histórico
e Geográfico Brasileiro (IHGB). De volta à SERE, agora funcionando no
palácio Itamarati de Brasília, foi nomeado chefe da Divisão da Bacia do
Prata e Chile (1972) e, nessa função, representou o Brasil em reuniões
no Uruguai e no Peru, bem como no Conselho de Administração da Itaipu
Binacional de 1974 a 1976, quando passou a integrar o conselho como
membro, função que exerceria até 1981.

Entre 1975 e 1981 foi chefe do Departamento das Américas, integrando,
nesse período, a comitiva do presidente Ernesto Geisel no encontro
presidencial de Rivera (Uruguai) em 1975 e no encontro com o presidente
do Peru, general Francisco Morales Bermudes, em águas fronteiriças do
rio Solimões em Tabatinga (1976). Foi chefe da I Reunião do Grupo de
Trabalho de Área Básica sobre Recursos Hídricos e outros Recursos
Naturais dos Países da Bacia do Prata, reunido em Brasília em 1976, e em
maio daquele ano foi promovido, por merecimento, a ministro de primeira
classe. No ano seguinte chefiou a I Reunião Preparatória do Tratado de
Cooperação Amazônica em Brasília e a Conferência das Nações Unidas sobre
a Água em Mar del Plata (Argentina). Ainda em 1978 chefiou a delegação
brasileira à II Reunião Preparatória do Tratado de Cooperação Amazônica
em Brasília, além de ter participado da reunião do Ministério das
Relações Exteriores para a assinatura do Tratado de Cooperação
Amazônica, em Brasília. Subchefe da delegação brasileira à I Reunião da
Comissão Mista de Cooperação Brasileiro-Mexicana, em Brasília, em 1979
integrou a comitiva do ministro das Relações Exteriores, Ramiro Saraiva
Guerreiro, em sua visita a Lima para a I Reunião do Conselho Andino e,
em 1980, as comitivas do presidente João Batista Figueiredo na visita a
Assunção (Paraguai) e do ministro Saraiva Guerreiro ao Chile, tendo
integrado ainda a comitiva presidencial em visita a Santiago (Chile). No
mesmo ano, participou da XI Reunião de Chanceleres da Bacia do Prata e
da I Reunião dos Ministros das Relações Exteriores do Tratado de
Cooperação Amazônica. Chefe da delegação brasileira à VI Conferência da
Comissão Mista Brasileiro-Francesa Demarcadora de Limites, realizada em
1981, em Brasília, nesse mesmo ano tornou-se embaixador em Bogotá
(Colômbia) e, nessa função, participou em 1983 da II Reunião de
Chanceleres do Tratado de Cooperação Amazônica em Cali (Colômbia).

Embaixador em Buenos Aires, em substituição a Carlos Frederico Duarte,
permaneceu na capital argentina de 1984 a 1987, quando cedeu a chefia da
embaixada brasileira a Francisco Thompson Flores Neto. Nesse período,
representou o Brasil no Comitê Intergovernamental Coordenador dos Países
da Bacia do Prata e participou, em 1985, do encontro entre os
presidentes Raul Alfonsín e José Sarney em Foz do Iguaçu (PR). Delegado
às reuniões de chanceleres de países da Bacia do Prata realizadas em
Buenos Aires em 1986, integrou as comitivas oficiais na visita do
presidente Sarney à Argentina, na visita do presidente Alfonsín ao
Brasil e, no ano seguinte, na visita de trabalho do presidente Sarney à
Argentina.

Nomeado embaixador em Paris em 1988, sucedendo ao embaixador Antônio
Correia do Lago, permaneceu na função até início de 1991, tendo sido
sucedido pelo embaixador Carlos Alberto Leite Barbosa. Em março desse
ano, já ministro de primeira classe há 15 anos, passou para o quadro
especial do ministério. Por portaria de 25 de fevereiro de 1992 foi
nomeado diretor do Museu Histórico e Diplomático do Itamarati, que
funciona no Palácio Itamarati do Rio de Janeiro, antiga sede do
ministério, cargo que ocuparia até 2005, e tornou-se presidente da
Comissão de Estudos de História Diplomática, responsável, entre outras
tarefas, pelas pesquisas realizadas no Arquivo Histórico do Itamarati.
Aposentou-se em 1995, sem, contudo, ter abandonado essas duas últimas
funções.

Sócio do Instituto Histórico-Geográfico Brasileiro, tornou-se
vice-presidente da instituição no biênio 2008-2009.

Casou-se com Maria Amélia Fonseca Costa Pereira de Araújo e teve cinco
filhos.

Publicou «A processualística dos atos internacionais» (1958) e, em
co-autoria com Rubens Ricupero e Marcos Azambuja, «Três ensaios sobre a
diplomacia brasileira» (1989). Participou também da organização do livro
«Palácio Itamaraty - Brasília - Rio de Janeiro» (1994) e foi responsável
pela organização, iconografia e legendas do livro «Barão do Rio Branco,
uma biografia fotográfica» (1995). Em 1996 publicou, em co-autoria com
Mário Henrique Simonsen e Aspásia Camargo, «Aranha, a estrela da
revolução».

