---
title: MELO, Arnon de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - gov. AL 1951-1956
 - sen. AL 1963-1981 
---

«Arnon Afonso de Farias Melo» nasceu no engenho de Cachoeirinha, no
município de Rio Largo (AL), no dia 19 de setembro de 1911, filho de
Manuel Afonso de Melo e de Lúcia de Farias Melo. Seu pai era um rico
senhor de engenho, arruinado em virtude da proibição da exportação do
açúcar durante o governo de Epitácio Pessoa (1919-1922).

Fez os estudos secundários no Colégio Diocesano e no Ginásio de Maceió,
ambos na capital do estado, concluindo-os em 1929. Ainda adolescente,
juntou-se ao grupo de intelectuais de Maceió, entre os quais Jorge de
Lima, Aurélio Buarque de Holanda, Raul Lima, Valdemar Cavalcanti, Manuel
Diegues Júnior e José Lins do Rego, sob a influência de Gilberto Freire,
exercida de Recife. Acompanhando a migração gradativa daquele grupo para
a capital do país, transferiu-se para o Rio de Janeiro no início de 1930
e matriculou-se na Faculdade de Direito. Nesse mesmo ano iniciou suas
atividades profissionais como repórter do diário «A Vanguarda», de Oséias
Mota.

Ao irromper a Revolução de 1930, o diário em que trabalhava foi fechado.
Passou então a escrever no «Diário de Notícias», de Orlando Dantas. Nesse
jornal publicou uma série de entrevistas com políticos afastados do
poder pela revolução, reunidas no livro «Os sem-trabalho da política»,
publicado em 1931. Nesse mesmo ano foi convidado por um dos
entrevistados, Humberto de Campos - então o maior cronista da imprensa -
para trabalhar nos «Diários Associados». Em 1932, como correspondente de
guerra dos «Diários Associados», acompanhou as forças paulistas em
operação no vale do Paraíba, durante a Revolução Constitucionalista,
deflagrada em julho desse mesmo ano contra o Governo Provisório de
Getúlio Vargas.

Em 1933 bacharelou-se em direito e publicou o livro «São Paulo venceu!»,
descrevendo os acontecimentos que testemunhou durante a luta dos
paulistas contra o governo federal. Ainda em 1933 passou a trabalhar no
«Diário Carioca» e em «O Jornal». Nomeado advogado da Associação Comercial
do Rio de Janeiro em 1934, foi secretário de seu departamento jurídico.
Em 1935, tornou-se secretário-geral da Liga do Comércio do Rio de
Janeiro e visitou os Estados Unidos em missão jornalística pelos «Diários
Associados». No ano seguinte assumiu a direção da «Gazeta de Alagoas»,
embora residindo no Rio de Janeiro.

Participou em 1937 da campanha eleitoral de Armando de Sales Oliveira,
candidato à presidência da República nas eleições previstas para 1938,
pleito que não se realizou em conseqüência do golpe do Estado Novo,
deflagrado em novembro de 1937. Afastando-se da atividade jornalística,
fundou com dois amigos a Imobiliária Norte-Sul do Brasil. A convite da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), de cujo conselho-diretor era
membro, e por indicação do embaixador Heitor Lira, integrou, como
representante da imprensa brasileira, a comitiva do general Antônio
Oscar de Fragoso Carmona, presidente de Portugal, que, de junho a
setembro de 1939, visitou a África portuguesa e a África do Sul. Em
seguida, viajou pela França, Espanha e Portugal. Retornando ao Brasil,
publicou em 1940 o livro «África», onde reuniu suas impressões sobre a
viagem ao continente africano. Nesse mesmo ano foi admitido como membro
da Sociedade Brasileira de Antropologia, presidida por Artur Ramos.

Em junho de 1945 participou da comissão provisória da Esquerda
Democrática (ED), denominação assumida por um grupo de intelectuais e
políticos, de tendência predominantemente socialista, que se reuniram
nos primeiros meses de 1945 para consolidar, num só movimento, a
oposição comum ao Estado Novo e a Getúlio Vargas. A ED surgiu
publicamente em junho de 1945, ao apresentar uma moção de apoio à
candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,
lançada pela União Democrática Nacional (UDN). Após ter participado da
campanha presidencial de 1945 ao lado da UDN, a ED transformou-se, em
1947, no Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a reconstitucionalização
do país, candidatou-se em dezembro de 1945 a deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo estado de Alagoas, na legenda da UDN, obtendo
apenas uma suplência. Nesse mesmo pleito, Eduardo Gomes, candidato
udenista à presidência da República, foi derrotado pelo general Eurico
Gaspar Dutra, candidato do Partido Social Democrático (PSD).

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Alagoas na legenda da
UDN, mas não assumiu o mandato, pois foi eleito, no mesmo pleito e na
mesma legenda, governador de seu estado. Sucedendo a Silvestre Péricles
de Góis Monteiro, tomou posse em janeiro de 1951. Durante seu governo
foi inaugurada, em 1955, a usina hidrelétrica de Paulo Afonso. Em
janeiro de 1956 deixou o governo de Alagoas, substituído por Sebastião
Marinho Muniz Falcão, aderindo ao Partido Democrata Cristão (PDC). Em
seguida retornou ao Rio de Janeiro para dedicar-se à direção de sua
empresa imobiliária.

Elegeu-se no pleito de outubro de 1962 senador por Alagoas, na legenda
do PDC, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em agosto de
1963 foi eleito presidente do Grupo Brasileiro da Associação Parlamentar
Mundial. Em dezembro seguinte discursou no Senado defendendo-se de
acusações do senador Silvestre Péricles de Góis Monteiro. Ao sentir-se
fisicamente ameaçado por este, alvejou-o com um tiro, que feriu
mortalmente Kairala José Kairala, suplente do senador pelo Acre José
Guiomard dos Santos. Detido na ocasião, permaneceu preso até 1964,
quando retornou ao Senado, tornando-se vice-líder do Bloco Parlamentar
Independente e líder do PDC a partir de junho.

Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2,
editado no dia 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964. No Senado
integrou as comissões de Relações Exteriores e de Transportes,
Comunicações e Obras Públicas, foi suplente das comissões de Indústria e
Comércio e de Constituição e Justiça e presidiu a Comissão de Serviço
Público Civil. Foi também presidente da comissão do Senado sobre
assuntos da Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) e em
1968 representou essa mesma casa na Conferência de Energia Nuclear,
realizada em Viena (Áustria).

Reeleito no pleito de novembro de 1970, na legenda arenista, foi
presidente das comissões de Minas e Energia e de Relações Exteriores,
membro das comissões de Constituição e Justiça e de Economia e suplente
das comissões de Educação e Cultura e de Polígono das Secas do Senado.
Em setembro de 1978 foi eleito pelo colégio eleitoral de Alagoas senador
indireto, categoria que a imprensa apelidou de “biônico”. Com a extinção
do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), a nova
agremiação de orientação governista. Em 1981 licenciou-se do Senado por
motivo de saúde, vindo a falecer em Maceió no dia 29 de setembro de
1983. Sua vaga foi ocupada pelo suplente, o usineiro Carlos Lira, sogro
do filho mais novo de Arnon, Pedro Collor de Melo.

Foi proprietário do «Diário Carioca», da «Gazeta de Alagoas» e de duas
emissoras de rádio e uma de televisão.

Era casado com Leda Collor de Melo, filha de Lindolfo Collor, um dos
articuladores da Revolução de 1930 e primeiro ministro do Trabalho,
Indústria e Comércio (1930-1932). Com ela teve cinco filhos, um dos
quais, Fernando Collor de Melo, foi deputado federal por Alagoas entre
1983 e 1986, governador do estado entre 1987 e 1989 e presidente da
República entre 1990 e 1992.

Além das obras citadas publicou «Uma experiência de governo» (1958). Sobre
ele, seu filho Leopoldo Collor de Melo escreveu «Em defesa de meu pai»
(1964).

