---
title: MELO, Celso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1989- 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Raimundo Hélio
---

«José Celso de Melo Filho» nasceu em Tatuí (SP) no dia 1º de novembro de 1945, 
filho de José Celso de Melo e de Maria Zenaide de Almeida Melo.

Ingressou em 1965 na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), 
diplomando-se em 1969. Aprovado em concurso público para o cargo de promotor de 
justiça do estado de São Paulo, iniciou a carreira no Ministério Público em 
1970. Entre 1975 e 1976, foi assistente jurídico da Secretaria de Cultura de 
São Paulo e, de 1979 a 1980, da presidência da Comissão de Constituição e 
Justiça da Assembleia Legislativa, tendo atuado na reforma da Constituição 
estadual. Ao longo de sua carreira no Ministério Público paulista, exerceu a 
função de curador em diversas comarcas do estado. Foi ainda promotor de justiça 
junto ao Tribunal do Júri e, já na condição de procurador de justiça, 
representante do Ministério Público junto aos tribunais de 2ª instância do 
estado de São Paulo.

Por designação da Procuradoria Geral da República, integrou o grupo de trabalho 
constituído entre 1985 e 1986 para a elaboração do anteprojeto de Lei Orgânica 
do Ministério Público da União. Nesse mesmo período, foi assessor jurídico do 
ministro-chefe do Gabinete Civil, José Hugo Castelo Branco, e professor de 
direito civil na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de 
São Paulo. Ainda em 1986, tornou-se secretário-geral da Consultoria Geral da 
República, aí permanecendo até agosto de 1989, quando foi indicado para o 
Supremo Tribunal Federal (STF) pelo presidente José Sarney (1985-1990). Depois 
de ter o nome aprovado pelo Senado Federal, foi nomeado ministro do STF ainda 
em agosto de 1989.

Em dezembro de 1993, votou a favor de um mandado de segurança impetrado pelo 
ex-presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992) contra a decisão do Senado, 
que em dezembro do ano anterior aprovou seu «impeachment», por envolvimento em 
um esquema de corrupção liderado por seu ex-tesoureiro de campanha Paulo César 
Farias, e suspendeu seus direitos políticos por oito anos. O pleno do STF não 
concedeu liminar a Collor, ficando assim mantida, na íntegra, a decisão dos 
senadores. Na sessão plenária do STF de 12 de dezembro de 1994, votou mais uma 
vez a favor de Fernando Collor, dessa vez na ação criminal em que o 
ex-presidente era acusado de corrupção passiva. Ao fim do julgamento, Collor 
foi absolvido pelo STF por cinco votos a três.

Considerado um intransigente defensor do rito legislativo para a elaboração 
normativa, em janeiro de 1996 Celso Melo concedeu liminar solicitada pelo 
Partido dos Trabalhadores (PT), suspendendo as resoluções do Conselho Monetário 
Nacional que autorizavam a cobrança de seguro de depósitos bancários através do 
Fundo de Garantia de Crédito. Segundo a assessoria jurídica do PT, a 
Constituição vedava qualquer criação de fundos que não fosse pela via 
legislativa, tese acatada por Celso de Melo ao conceder a liminar.

Em maio seguinte, foi eleito vice-presidente do STF. Três meses depois, atacou 
o uso “abusivo” das medidas provisórias (MPs) pelo governo Fernando Henrique 
Cardoso (1995-1998). Na ocasião, responsabilizou o governo federal pelo 
“absoluto congestionamento da pauta dos órgãos judiciários”, pois, consideradas 
objeto de controvérsia, as MPs sempre ensejavam demanda judiciária.

Em fins de 1996, já falando na condição de futuro presidente do STF, defendeu a 
nomeação de uma mulher para o Tribunal, o que seria um fato inédito nos 172 
anos da instituição. Voltando a atacar o uso indiscriminado das MPs pelo 
governo federal, alertou que a reforma administrativa elaborada pelo Executivo 
estava ferindo as chamadas “cláusulas pétreas” da Constituição, aquelas que só 
poderiam ser alteradas por uma Assembleia Constituinte. Pediu ainda maior 
empenho do Congresso Nacional para a remoção do “entulho jurídico”, 
reconhecendo a existência de leis em demasia para a resolução de demandas já 
ultrapassadas, ao passo que para a resolução de novos conflitos, como os crimes 
de informática, não havia leis suficientes.

A partir de fevereiro de 1997, assumiu interinamente a presidência do STF. 
Nessa condição, assinou despacho mantendo a decisão do Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) de validar o primeiro pleito, realizado em outubro de 1994, das 
eleições proporcionais no Rio de Janeiro. Por suspeitas de fraude, a eleição 
havia sido anulada e novo escrutínio fora realizado em novembro. Com isso, os 
deputados que não conseguiram se eleger no segundo pleito puderam ser 
finalmente diplomados.

Em abril de 1997, propôs a unificação das polícias civil e militar nos estados, 
como solução para a onda de violência policial verificada principalmente no Rio 
de Janeiro e em São Paulo. Ainda no mesmo mês, voltou à carga nas críticas 
quanto ao uso das MPs, quando o Executivo editou a MP nº 1.570, a qual 
desobrigava o governo de cumprir decisões judiciais relativas à tutela 
antecipada, quando se tratasse de matéria referente a aumento de salários de 
servidor ou a riscos de prejuízos para os cofres públicos, tendo em vista a 
decisão do STF de conceder um reajuste de 28,86% aos funcionários públicos 
civis do governo federal. Como sentença provisória, antes de julgada 
definitivamente a ação, a tutela antecipada era um instrumento de decisão dos 
juízes. O governo federal, com a decisão de desconhecer a tutela quando 
houvesse riscos para as finanças públicas, provocou grande reação no Judiciário 
e protestos dos ministros do STF.

Depois de eleito por seus pares, assumiu a presidência do STF em maio de 1997. 
Presidente mais jovem da história do órgão, deixou a função em maio de 1999, 
tendo como sucessor Carlos Veloso. Como ministro do Supremo, declarou-se em 
várias oportunidades contrário à aposentadoria especial dos magistrados, sendo, 
nessa questão, acompanhado apenas por seu colega Marco Aurélio de Melo. 
Defendeu também o controle externo do Judiciário e a extensão da possibilidade 
de «impeachment» para os demais juízes federais.

Por ocasião da polêmica alteração regimental que limitava os poderes do 
presidente da corte de exonerar funcionários de cargos considerados 
estratégicos, numa clara tentativa de controle do ministro Marco Aurélio, 
eleito para a presidência, manifestou-se contra a medida em maio de 2001. 
Embora contido e reservado em suas declarações, foi também um dos ministros que 
mais defenderam publicamente formas de fiscalização para a atividade de juízes 
e desembargadores, o fim de certas mordomias e privilégios e uma CPI do 
Judiciário.

Relator das ações que pretendiam impugnar a instalação de uma CPI dos bingos na 
Câmara, em abril de 2004 votou contra a cobrança previdenciária dos 
funcionários inativos e, em outubro do mesmo ano, a favor da interrupção da 
gravidez em casos de fetos comprovadamente anencéfalos. Em 2008, votou a favor 
da liberação das pesquisas científicas com células-tronco na Ação Direta de 
Inconstitucionalidade (ADI) que pretendia a impugnação de artigos da Lei nº 
11.101/05, a Lei de Biossegurança.

Em março de 2009, votou favoravelmente à demarcação contínua das terras da 
reserva indígena Raposa Serra do Sol, assim como a maioria do plenário, e 
votou,  como outros seis ministros, em abril de 2010, pela manutenção da Lei de 
Anistia, em função de uma ação da Ordem dos Advogados do Brasil que requeria a 
anulação do perdão dado por esta lei de 1979 aos representantes do Estado 
acusados de praticar atos de tortura durante o regime civil-militar. 

Ainda no STF, em maio de 2011, Melo votou favoravelmente pelo reconhecimento da 
união estável de homossexuais, garantindo aos casais gays direitos como pensão 
e herança. Sobre este caso, afirmou que ele “marcará a vida deste país e 
imprimirá novos rumos à causa da homossexualidade. O julgamento de hoje 
representa um marco histórico na caminhada da comunidade homossexual. Eu diria 
um ponto de partida para outras conquistas”. Em fevereiro de 2012, votou, assim 
como outros três ministros, contra a constitucionalidade da chamada “Lei da 
Ficha Limpa”, que declarava inelegíveis por oito anos os políticos condenados 
pela justiça em decisões colegiadas, cassados pela Justiça eleitoral ou que 
renunciaram a cargo eletivo para evitar processo de cassação. Em abril do mesmo 
ano, também votou a favor da legalidade do aborto de fetos anencéfalos, como a 
maioria do plenário.

Quando chegou a plenário, em agosto de 2012, o julgamento do “Mensalão” – 
escândalo denunciado em 2005 no qual importantes membros do Partido dos 
Trabalhadores (PT) foram acusados de subornar deputados para que votassem 
favoravelmente às propostas do governo federal no Congresso – Celso de Melo 
entendeu, em seu voto, que houve formação de quadrilha concordando, com a tese 
elaborada pelo relator do processo, o ministro Joaquim Barbosa. No concernente 
ao crime de corrupção ativa, posicionou-se igualmente pela condenação de José 
Dirceu, José Genoíno e Delúbio Soares, todos membros do PT.

Em 2014, como decano da Suprema Corte, coube a Celso de Melo desempatar o 
julgamento sobre a admissibilidade dos chamados embargos infringentes 
impetrados como recurso pela absolvição do crime de formação de quadrilha, por 
parte de José Dirceu, José Genoíno e outros condenados do julgamento do 
“Mensalão”, no ano anterior. Embora tenha decidido em favor da admissão dos 
embargos,  Melo novamente votou pela condenação dos réus, e foi derrotado, 
juntamente com outros quatro ministros.

Entre os anos de 1990 e 1992 e de 2001 e 2005 foi ministro substituto do TSE.

Foi membro, por designação da Presidência da República, da Fundação Petrônio 
Portela.

Casou-se com Maria de Lurdes Campos de Melo, com quem teve duas filhas.

