**MELO, Correia de**

\*militar; comte. I ZA 1948-1949; comte. III ZA 1951-1952 e 1955-1957;
min. Aer. 1957-1961; ch. Emaer 1963-1964; rev. 1964; junta mil. 1964;
min. Aer. 1964; min. STM 1965-1971.

 

*Francisco de Assis Correia de Melo* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 26 de dezembro de 1903, filho de Francisco
Correia de Melo e de Clara Guimarães de Melo.

Iniciou sua vida militar ingressando na Escola Militar do Realengo, no
Rio de Janeiro, em março de 1923. Aspirante-a-oficial da arma de
cavalaria em dezembro do ano seguinte, foi promovido a segundo-tenente
em fevereiro de 1925 e a primeiro-tenente em março de 1926. No final
desse ano formou-se piloto-aviador pela Escola de Aviação Militar.
Tornou-se oficial-aviador em 1927, embora ainda não pertencendo à arma
da aviação. Somente por decreto de agosto de 1930 ocorreu a
transferência dos oficiais da cavalaria aprovados no Curso Provisório de
Aviação para aquela arma.

Em 1931, foi membro da tripulação do primeiro vôo transcontinental da
aviação militar brasileira, que realizou viagem a algumas capitais
latino-americanas no avião Duque de Caxias. Nessa ocasião, destacou-se
por sua perícia como piloto, numa época em que os aviões não estavam
devidamente equipados para enfrentar o vôo dentro das nuvens. Chegando
em Arica, no Chile, não pôde prosseguir por motivo de saúde.

Em abril de 1932 ingressou no Clube 3 de Outubro, organização criada em
maio de 1931 congregando as correntes tenentistas partidárias da
manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução
de 1930. Nessa época servia na Escola de Aviação Militar, no Rio de
Janeiro.

Participou, ao lado das forças legalistas, da repressão à Revolução
Constitucionalista de 1932, que se estendeu de julho a setembro, em São
Paulo, exigindo a reconstitucionalização do país, em oposição ao Governo
Provisório de Getúlio Vargas. Possuidor de grande perícia e coragem na
arte de voar, recebeu o apelido de “Melo Maluco”.

Foi promovido a capitão em fevereiro de 1933, a major em maio de 1937 e
a tenente-coronel em agosto de 1940. Nesse período, comandou o Grupo de
Aviação de Caça de Curitiba, unidade posteriormente transformada em base
aérea.

Em janeiro de 1941, ingressou na Aeronáutica quando da criação do
ministério dessa força armada. Ainda naquele ano foi designado
comandante do 1º Regimento de Aviação, sediado no Campo dos Afonsos, no
Rio. Permaneceu no comando desse regimento até julho de 1944. Nesse
período, fez curso de especialização nos Estados Unidos, em Fort
Leavenworth, de agosto a setembro de 1943, recebendo a patente de
coronel-aviador em janeiro de 1944. Nesses anos, durante a Segunda
Guerra Mundial (1939-1945), participou de operações de patrulhamento do
Atlântico Sul.

Em janeiro de 1946, assumiu o comando do Curso Preparatório de Oficiais
da Reserva (CPOR) da Aeronáutica e o comando do 4º Regimento de Aviação,
sediado no Galeão, no Rio. Exerceu esses comandos até 1947, deixando o
CPOR em janeiro e o 4º Regimento em março. Promovido a brigadeiro em
fevereiro de 1948, em março seguinte assumiu o comando da I Zona Aérea
(ZA), atual I Comando Aéreo Regional (Comar), sediada em Belém, em
substituição ao brigadeiro Henrique Dyott Fontenelle, tendo permanecido
no cargo até março de 1949.

Em fevereiro de 1951, pouco depois da posse de Getúlio Vargas na
presidência da República, assumiu o comando da III ZA, atual III Comar,
sediada no Rio, sucedendo ao brigadeiro João Correia Dias Costa. Exerceu
essa chefia até março de 1952, quando foi substituído pelo
major-brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos. De 1952 a 1955 foi adido
aeronáutico em Washington. Promovido a major-brigadeiro graduado em
fevereiro de 1955, retornou ao Brasil em meados daquele ano,
num****período em que o país ainda sentia o abalo causado pelo suicídio
do presidente Getúlio Vargas, ocorrido em 24 de agosto de 1954, depois
de uma aguda crise política em que grande parte da oficialidade da
Aeronáutica se colocou frontalmente contra Vargas.

Nas eleições presidenciais de outubro de 1955, saiu vencedor o candidato
da aliança formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido do
Trabalhista Brasileiro (PTB), Juscelino Kubitschek, que derrotou por
ampla margem o candidato das forças antigetulistas, general Juarez
Távora. Após o pleito, começaram a circular rumores de que os
antigetulistas iriam impedir a posse de Kubitschek, através de um golpe.
Contudo, em 11 de novembro, o presidente interino Carlos Luz que
assumira a chefia****da nação três dias antes devido à enfermidade do
presidente João Café Filho — acusado de adesão ao plano golpista, foi
afastado do poder pelo movimento liderado pelo general Henrique Lott,
ministro da Guerra demissionário. Naquele mesmo dia, o vice-presidente
do Senado, Nereu Ramos, assumiu a presidência da República. No próprio
dia 11 de novembro, Correia de Melo foi designado mais uma vez para o
comando da III ZA, em substituição ao major-brigadeiro Henrique Dyott
