---
title: MELO, Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
---

«Luís Tavares da Cunha Melo» nasceu no dia 22 de setembro de 1905.

Sentou praça em abril de 1924 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1928. Em agosto
do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente, em agosto, de 1930 a
primeiro-tenente, em outubro de 1934 a capitão e em junho de 1943 a
major. Nesse posto integrou a Força Expedicionária Brasileira que em
1944 e 1945 combateu os fascistas na Itália durante a Segunda Guerra
Mundial (1939-1945). Em dezembro de 1949 atingiu o posto de
tenente-coronel, em outubro de 1953 o de coronel e em julho de 1962 o de
general-de-brigada.

Comandava a 1ª Divisão de Infantaria na Vila Militar, no Rio, em março
de 1964, quando se intensificaram os preparativos para o golpe contra o
presidente João Goulart. Destacando-se, ao lado do ministro da Guerra,
general Jair Dantas Ribeiro, e do comandante da Vila Militar, general
Oromar Osório, entre os oficiais fiéis ao governo, participou, no dia 24
daquele mês, de uma reunião com o presidente e outros generais
legalistas para analisar as repercussões no meio militar do memorando
dirigido pelo chefe do Estado-Maior do Exército, general Humberto
Castelo Branco, a seus subordinados. No ofício, o referido general
comentava criticamente o comício presidido por Goulart no dia 13 de
março, no Rio, em favor das reformas de base, que reuniu um grande
público e contou, entre os oradores, com líderes políticos, sindicais e
estudantis. O documento denunciava ainda a possibilidade de fechamento
do Congresso por Goulart e da implantação de um regime de esquerda
radical.

Com o agravamento da crise institucional e a rebelião das tropas
mineiras, na madrugada do dia 31, lideradas pelo general Olímpio Mourão
Filho, comandante da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada em Juiz de Fora
(MG), o ministro da Guerra decidiu efetuar mudanças em diversos comandos
militares. Cunha Melo foi então nomeado para substituir o general Mourão
Filho na 4ª RM, o que, todavia, não chegaria a se concretizar. Ainda no
dia 31 de março, recebeu ordens do general Armando de Morais Âncora,
comandante do I Exército, com sede no Rio, para assumir o comando de uma
força e barrar os revoltosos que se deslocavam de Minas Gerais em
direção ao Rio de Janeiro. Cumprindo as ordens, deslocou-se com suas
tropas para a região onde deveriam passar os comandados do general
Mourão Filho, quando recebeu um emissário do general Antônio Carlos
Murici informando que Goulart havia renunciado, sendo então inútil o
combate e o derramamento de sangue. Depois de consultar o general
Argemiro de Assis Brasil, chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, deu por encerrada sua missão e ordenou a volta das tropas sob
seu comando para os quartéis.

Após a vitória dos revoltosos e a deposição de João Goulart, em 14 de
abril de 1964 teve seus direitos políticos suspensos por dez anos por
força do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), editado pelo autodenominado
Comando Supremo da Revolução, que exercia provisoriamente o poder.
Beneficiado pela anistia decretada em agosto de 1979, foi reformado em
julho de 1980.

Ao longo de sua carreira militar fez os cursos da Escola de Armas, da
Escola de Comando e Estado-Maior do Exército e da General Staff School,
nos Estados Unidos.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 15 de fevereiro de 1990.

