---
title: MELO, Geraldo (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1983-1988 
autor: 
 - Alexandra Toste
 - Sérgio Montalvão
---


«Geraldo José de Almeida Melo» nasceu em Jaboatão (PE) no dia 11 de
abril de 1943, filho de Francisco José Melo e de Maria José Almeida
Melo.

Empresário e comerciante, sem formação superior, iniciou sua carreira
política em 1976, ao ser eleito prefeito de sua cidade natal, na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se a deputado federal pelo
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena no
apoio ao governo militar, após o término do bipartidarismo e a
conseqüente reorganização partidária, originada pela legislação
eleitoral de novembro de 1979. Vitorioso, foi empossado em fevereiro de
1983, tendo sido titular da Comissão de Interior e suplente da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio.

Em 25 de abril de 1984, contrariando a orientação partidária, votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A
emenda, contudo, não obteve o número de votos suficiente à sua aprovação
- faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação
pelo Senado Federal -, fazendo com que a sucessão presidencial fosse
mais uma vez decidida pela via indireta. No colégio eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Geraldo Melo votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. No entanto,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência da República,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março
deste ano.

Ainda em 1985, Geraldo Melo apoiou a candidatura de Jarbas Vasconcelos à
prefeitura de Recife e logo depois desvinculou-se do PDS, filiando-se ao
PMDB, após uma rápida passagem pelo Partido da Frente Liberal (PFL)
durante a sucessão presidencial. Integrado ao PMDB, participou
ativamente da campanha da Frente Popular de Pernambuco, que levaria
Miguel Arrais ao governo do estado. Em 1986, foi membro titular da
Comissão de Desenvolvimento Urbano e segundo vice-presidente da Comissão
de Serviço Público na Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1986 reelegeu-se deputado federal, agora pelo
PMDB, tendo como redutos eleitorais os municípios de Jaboatão, Recife,
Canhotinho e Nazaré da Mata. Iniciou o mandato em fevereiro de 1987,
integrando-se aos trabalhos constituintes como titular da Subcomissão
dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do Estado, e
suplente da Subcomissão da Defesa do Estado, da Sociedade e da sua
Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
das Instituições.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com os países que
adotavam políticas de discriminação racial, da limitação do direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo
e da nacionalização do subsolo. Votou contra a pena de morte, a
pluralidade sindical e o mandato de cinco anos para José Sarney.

Licenciou-se do cargo de deputado federal para disputar pela segunda vez
a prefeitura de Jaboatão, nas eleições municipais de novembro de 1988,
novamente na legenda peemedebista. Eleito, cedeu seu lugar na Câmara dos
Deputados ao primeiro suplente, Osvaldo Lima Filho, também do PMDB.
Empossado em janeiro de 1989, encerrou o mandato à frente da prefeitura
de Jaboatão em dezembro de 1992.

Retomou a atividade política ao disputar, em outubro de 1994, a eleição
para deputado estadual em Pernambuco. Eleito, assumiu o mandato em
fevereiro de 1995. Atuou como líder do PMDB na Assembléia pernambucana
e, nos últimos dois anos desta legislatura, como primeiro
vice-presidente da casa. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1998 e
iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2002, tentou renovar seu mandato de deputado estadual por Pernambuco
na legenda do PMDB, mas desta vez não teve sucesso, obtendo uma
suplência. Dois anos depois, disputou as eleições para prefeito de
Jaboatão, sempre pelo PMDB, mas apesar de chegar ao 2º turno, foi
superado por Newton Carneiro, do Partido Social Democrata Cristão
(PSDC).

Casou-se com Gerusa Sá Barreto Melo, com quem teve três filhos.


