---
title: MELO, João Valdetaro de Amorim e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1948-1950
 - min. Viação 1950-1951 
---

«João Valdetaro de Amorim e Melo» nasceu em Fortaleza no dia 12 de maio
de 1896, filho de Otávio Valdetaro de Amorim e Melo.

Após concluir, em 1914, o curso do Colégio Militar do Rio de Janeiro, no
então Distrito Federal, sentou praça em abril do ano seguinte ao
ingressar na Escola Militar do Realengo, também na capital federal,
sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de engenharia em abril de
1918. Bacharelou-se também em ciências físicas e matemáticas.

Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1918, ainda nesse mês prestou
serviços no Rio de Janeiro, participando da repressão ao movimento
anarquista, então a corrente mais forte no seio do sindicalismo
operário. No ano seguinte serviu no 1º Batalhão de Engenharia, na Vila
Militar, também na capital da República, sendo promovido a
primeiro-tenente em janeiro de 1920, ano durante o qual atuou junto à 1ª
Companhia Ferroviária, em Deodoro, subúrbio do Rio de Janeiro.

Entre 1920 e 1922 integrou o Serviço Geográfico do Exército, tendo
participado de uma turma de trabalho de campo de esterofotogrametria
que, naquele último ano, fez o levantamento da carta do Distrito
Federal. Passou a servir em seguida na comissão construtora da usina
hidrelétrica de Itajubá (MG). Promovido a capitão em setembro de 1922,
permaneceu naquela cidade mineira até 1926. Nesse ínterim trabalhou
também, a partir de 1923, numa fábrica de pólvora, que deixou em 1927
para retornar ao Serviço Geográfico do Exército, tendo participado,
entre 1928 e 1929, da Comissão Mista de Limites Brasil-Uruguai, no Rio
de Janeiro. Ainda em 1929 cursou a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais, no Distrito Federal.

Lotado em Jaguarão (RS), participou da Revolução de 1930, atuando ao
lado das forças rebeldes em Porto Alegre. Vitorioso o movimento, assumiu
em outubro desse ano a chefia do estado-maior da 3ª Região Militar (3ª
RM), sediada na capital gaúcha. Durante a Revolução Constitucionalista
de 1932, em São Paulo, serviu no Destacamento do Exército do Leste, no
vale do rio Paraíba, tendo participado, sob o comando do general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, da repressão ao movimento, sufocado
definitivamente em outubro daquele ano.

Em 1933 ingressou na Escola de Estado-Maior do Exército, sendo promovido
a major em agosto desse ano. Concluiu o curso em dezembro de 1935 e, em
1938, serviu no gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar
Dutra, atingindo o posto de tenente-coronel em dezembro do mesmo ano. Em
1939 voltou a servir em Itajubá e, no ano seguinte, atuou junto ao
Estado-Maior do Exército (EME) e à Diretoria de Engenharia do Distrito
Federal, tendo permanecido à disposição do interventor federal no Rio
Grande do Sul, general Osvaldo Cordeiro de Farias, quando assumiu o
cargo de diretor da Viação Férrea do estado. Foi promovido a coronel em
dezembro de 1942 e permaneceu como diretor da Viação Férrea até 1944.

Nomeado ainda nesse ano comandante do 2º Batalhão de Engenharia em Lagoa
Vermelha (RS), em outubro de 1945 passou a servir na chefia da Comissão
Militar Brasileira nos Estados Unidos, sendo promovido a
general-de-brigada em outubro do ano seguinte. Deixou a Comissão Militar
Brasileira em maio de 1948 e, em julho desse ano, atuou junto à Direção
da Engenharia do Exército, no Rio de Janeiro. Em setembro seguinte
tornou-se chefe do Gabinete Militar do presidente Eurico Gaspar Dutra
(1946-1951), em substituição ao general Álcio Souto, já falecido. Nessa
época foi também secretário-geral da Comissão de Segurança Nacional,
cuja comissão de estudos presidiu, além de presidente da Comissão
Especial de Faixa de Fronteiras.

Em março de 1950 deixou o Gabinete Militar da Presidência da República,
sendo substituído pelo general-de-exército Newton de Andrade Cavalcanti.
Ainda em março, foi nomeado ministro de Viação e Obras Públicas, em
substituição a Clóvis Pestana. Durante sua gestão foi criado o Fundo
Ferroviário Nacional, destinado à construção, renovação e melhoramento
das ferrovias compreendidas no Plano Nacional e à prestação de auxílio
às estradas estaduais. Foram instituídas também normas para a
administração das estradas de ferro Madeira-Mamoré (RO), D. Teresa
Cristina (PR) e Bragança (PA). Deixou o ministério com o fim do governo
Dutra, em janeiro de 1951, quando foi substituído por Álvaro Pereira de
Sousa e Lima.

Ainda em 1951 tornou-se subcomandante da 2ª Divisão de Infantaria (2ª
DI) e, no ano seguinte, da 2ª RM, ambas sediadas em São Paulo. Promovido
a general-de-divisão em setembro de 1952, comandou desse ano até 1954, a
5ª RM, com sede em Curitiba. Ainda em 1954 assumiu a direção geral do
Departamento Geral de Administração da Diretoria Geral da Engenharia do
Exército, no Rio de Janeiro, função que exerceu até o ano seguinte,
quando se tornou subchefe executivo do EME. Permaneceu nesse posto até
abril de 1957, ocasião em que solicitou licença especial ao Exército.

Membro da Comissão de Promoções de Oficiais do Exército, de abril a
agosto de 1958, foi aí nomeado comandante da 1ª Região Militar.
Promovido a general-de-exército em novembro do mesmo ano, foi
transferido depois para a reserva. Foi reformado em 1965 no posto de
marechal.

Faleceu em 30 de abril de 1989.

Era casado com Maria Júlia Torres Valdetaro, com quem teve dois filhos.

