---
title: MELO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1995
 - dep. fed. AM 1998-2000
 - dep. fed. AM 2002-2003
---

«José Melo de Oliveira» nasceu em Manaus no dia 6 de setembro de 1946,
filho de Jurandir de Oliveira e de Osmarina Melo de Oliveira.

Em 1966 ingressou no Banco Comercial do Pará. No ano seguinte, tornou-se
professor do Ginásio Estadual Estelita Tapajós e ingressou na Fundação
Universidade do Amazonas (FUA), ambos em Manaus. Na Universidade,
exerceria diversas atividades até 1976 - professor, assessor, secretário
executivo, diretor da Divisão de Programação Acadêmica, diretor do
Departamento de Educação, Cultura e Desporto, presidente da Comissão de
Bolsa de Estudos e sub-reitor interino.

Ingressou no curso de economia da Fundação Universidade do Amazonas em
1969. No ano seguinte, desligou-se do Banco Comercial do Pará e do
Ginásio Estadual Estelita Tapajós. Graduou-se em 1971 e ao longo do ano
foi secretário do Conselho Universitário da FUA, delegado estadual do
Ministério da Educação no Amazonas e analista de projetos da Comissão de
Desenvolvimento Econômico do Estado do Amazonas (Codeama). No ano
seguinte, lecionou na Escola Técnica Federal do Amazonas.

Entre 1989 e 1991, foi secretário de Educação e Cultura do Estado do
Amazonas e presidente do Conselho Estadual de Educação nos governos de
Amazonino Mendes (1987-1990) e Vivaldo Frota (1990-1991). Em janeiro de
1993 foi nomeado por Amazonino Mendes, recém-empossado prefeito de
Manaus, secretário municipal de Educação. Nesse mesmo ano filiou-se ao
Partido Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão do Partido
Democrático Social (PDS) com o Partido Democrata Cristão (PDC).

No início de abril de 1994, deixou a Secretaria Municipal de Educação,
desincompatibilizando-se do cargo para concorrer a uma cadeira de
deputado federal nas eleições de outubro, em uma coligação formada pelo
PPR, o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), o Partido da Frente Liberal (PFL) e o Partido
Progressista (PP), sendo eleito com 42.185 votos, a maior votação da
coligação. Com a eleição de Amazonino Mendes para o governo do Amazonas,
assumiu, em janeiro de 1995, a Secretaria Estadual de Educação, Cultura
e Desporto. Logo após ser empossado, licenciou-se do mandato e reassumiu
a secretaria, sendo substituído na Câmara pelo primeiro suplente Carlos
da Carbrás. Permaneceu à frente dessa secretaria até janeiro de 1998,
quando reassumiu sua cadeira no Legislativo federal.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL,
obtendo 93.537 votos, a maior votação não só da legenda mas de todo o
estado. Em novembro votou a favor do projeto do governo de reforma da
Previdência que fixou um valor máximo para aposentadorias no setor
público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor
privado.

Iniciou novo período legislativo na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte, mas já em março de 2000 licenciou-se para assumir, até
abril de 2002, as funções de secretário de Educação e de presidente do
Instituto de Desenvolvimento Agropecuário do Amazonas (Idam) no governo
Amazonino Mendes (1999-2003).

Nas eleições de outubro de 2002, José Melo elegeu-se a deputado estadual
por Amazonas, na legenda do PFL, mas já no ano seguinte tornou-se
Secretário de Estado de Governo do Amazonas em 2003, nas duas gestões
consecutivas de Eduardo Braga (2003-2011).

Em outubro de 2009, recebeu a medalha de ouro “Cidade de Manaus”,
concedida pela Câmara Municipal.

Casou-se com Raquel Damasceno de Oliveira, com quem teve três filhos.

