---
title: MELO, Magalhães
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  dep. fed. PE 1951-1958
 -  dep. fed. PE 1963-1967
 -  dep. fed. PE 1971-1975
---

«Luís de Magalhães Melo» nasceu em Recife no dia 16 de maio de 1919,
filho de Odorico Melo e de Rosa de Magalhães Melo. Seu irmão Roberto
Magalhães foi governador de Pernambuco (1983-1986), deputado federal por
Pernambuco (1991-1995) e prefeito de Recife a partir de 1997. Seu tio
materno, Agamenon Magalhães, foi deputado federal por Pernambuco
(1924-1929 e 1946-1951), revolucionário de 1930 e constituinte de 1934,
ministro do Trabalho (1934-1937) e da Justiça (1937 e 1945) e governador
de Pernambuco (1951-1952).

Cursou o Instituto Carneiro Leão e, em 1945, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Recife. Em 1946 foi
nomeado diretor do Departamento de Aplicações de Capitais do Instituto
de Previdência dos Servidores do Estado de Pernambuco (IPSEP), função
que exerceria até 1957.

No pleito de janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte de Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Assumindo sua cadeira em março seguinte, tornou-se líder da
maioria e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o
mandato legislativo ordinário.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Pernambuco,
sempre na legenda do PSD. Deixando a Assembléia pernambucana em janeiro
de 1951, assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Reelegeu-se em outubro
de 1954, dessa vez na legenda da Frente Democrática Pernambucana,
integrada pelo PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Social
Progressista (PSP), o Partido Liberal (PL) e o Partido de Representação
Popular (PRP). No pleito de outubro de 1958 tentou mais uma vez a
reeleição, agora na legenda do Partido Republicano (PR), mas obteve
apenas uma suplência.

Ainda em 1958 interrompeu seu mandato ao ser nomeado pelo governador
Otávio Correia de Araújo (1958-1959) secretário do Interior e Justiça do
estado de Pernambuco, cargo que exerceu, já no governo de Cid Sampaio,
até 1962. Reelegendo-se em outubro desse ano para a Câmara dos Deputados
na legenda da Frente Popular Democrática, integrada pelo PSD e a União
Democrática Nacional (UDN), assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte e tornou-se vice-líder deste último partido. Em setembro
apresentou emenda constitucional permitindo a elegibilidade dos
sargentos, mas, como não obteve receptividade dentro de seu partido, a
proposta não foi adiante. Em 1965 concluiu o curso da Escola Superior de
Guerra (ESG).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda se elegeu
primeiro-suplente de deputado federal por Pernambuco no pleito de
novembro de 1966. Deixando a Câmara em janeiro de 1967, não exerceu o
mandato na legislatura que então se iniciou. Em novembro de 1970 obteve
nova suplência, ocupando uma cadeira na Câmara em abril do ano seguinte.
Nessa legislatura foi membro efetivo da Comissão de Economia e suplente
da Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados, tornando-se,
em outubro de 1972, vice-líder de seu partido naquela casa. Elegeu-se
mais uma vez suplente de deputado no pleito de novembro de 1974, mas,
encerrando o mandato em janeiro de 1975, não voltou a ocupar uma cadeira
na Câmara. No pleito de novembro de 1978 obteve nova suplência sempre na
legenda da Arena mas, ainda uma vez, não ocupou nenhuma cadeira na
Câmara.

Na década de 1980 dedicou-se ao exercício da advocacia em seu escritório
e à Academia Pernambucana de Letras, da qual se tornou presidente em
1993.

Economista e subprocurador interino dos feitos da Fazenda estadual, foi
também procurador fiscal do Tribunal de Contas do Distrito Federal e
professor de história da América na Faculdade de Filosofia de Recife.

Faleceu em 23 de julho de 2003.

Publicou «Pareceres do direito administrativo» (1948), «Universidade e
democracia» (1949), «Keynes e a realidade brasileira» (1951),
«Planejamento setorial» (1959), «Reforma penitenciária de Pernambuco» (1959),
«Da irretratabilidade do poder de veto» (1962), 
«Frei Caneca, herói e mártir da liberdade» (1965) e «Lobby e democracia».


