---
title: MELO, Manuel Bezerra de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1975
 - dep. fed. SP 1979-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Gisela Moura 
 - Luciana Pinheiro
---

«Manuel Bezerra de Melo» nasceu em Crateús (CE) no dia 5 de janeiro de
1926, filho de Manuel Bezerra Lima e Luzia de Pinho Melo.

Sacerdote católico, cursou filosofia e história na Faculdade de
Filosofia da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio Grande do
Sul, entre 1949 a 1952.

Deixou o sacerdócio e passou a se dedicar à educação e à política. Fez o
curso de pós-graduação em orientação educacional na PUC do Rio de
Janeiro (1960-1961), instituição na qual obteria posteriormente a
licenciatura em psicologia. Fixou-se em São Paulo no início da década de
1960, já envolvido com o magistério. Em 1963 e 1964, foi diretor da
Divisão de Relações Públicas da Secretaria de Educação e Cultura do
Estado de São Paulo, chefiada pelo padre Baleeiro.

Ligado ao ex-presidente da Assembléia Legislativa paulista Francisco
Franco, iniciou sua carreira política em novembro de 1966 quando foi
eleito deputado federal por São Paulo na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido governista no quadro do bipartidarismo imposto
pelo regime militar estabelecido no país em abril de 1964. Eleito, tomou
posse em fevereiro de 1967. Nesse ano integrou a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) sobre limitação da natalidade e iniciou sua atuação na
Comissão de Educação e Cultura como titular. Em 1968 participou da CPI
sobre violência policial contra estudantes e, dois anos depois, deixou a
Comissão de Educação. Integrante das comissões de Serviço Público e de
Orçamento da Câmara, apresentou emenda constitucional que propunha a
instituição do divórcio no Brasil.

Ainda durante esse período, foi um dos fundadores da Universidade de
Moji das Cruzes (UMC), cuja Faculdade de Medicina, em 1970, foi invadida
por um contingente da Aeronáutica enviado pela comissão geral de
investigações que apurava denúncias de fraudes nos exames vestibulares.
Na ocasião foram encontradas provas da fraude, e os diretores da escola,
entre os quais Bezerra de Melo, foram detidos. Ainda assim, em novembro
desse ano, foi reeleito deputado federal, sempre na legenda da Arena.
Durante essa legislatura integrou a Comissão de Educação e Cultura e foi
suplente da Comissão de Orçamento. Em 1973 tornou-se reitor da
Universidade de Moji das Cruzes.

Em novembro de 1974 tornou a se candidatar, mas obteve apenas uma
suplência e concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de 1975.

Em 1976, as fraudes nos exames vestibulares da Universidade de Moji das
Cruzes foram confirmadas, o que levou sua direção a anular o concurso e
a pedir a interferência da Secretaria de Segurança Pública do Estado de
São Paulo.

Mesmo já tendo abandonado o sacerdócio, nas eleições previstas para
novembro de 1978, Bezerra de Melo registrou sua candidatura a deputado
federal por São Paulo, sempre na legenda da Arena, como padre Melo, o
que lhe valeu advertência do bispo de Moji das Cruzes, dom Emílio
Pagnolli. Embora durante sua campanha eleitoral houvesse pronunciado
discursos contra o regime, na condição de reitor da Universidade de Moji
das Cruzes, ainda em 1978, indiciou em processo sumário 14 alunos que
reivindicavam melhores condições de ensino. Apesar disso conseguiu ser
eleito e assumiu mandato em fevereiro de 1979. Ligado ao grupo do
governador paulista Paulo Maluf, defendeu o projeto de anistia proposto
pelo governo federal, afinal implantado em agosto de 1979 com a
promulgação da Lei nº 6.683. Em outubro seguinte, manifestou-se
favorável ao parlamentarismo e à legalização do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), afirmando que “o ordenamento partidário dos marxistas
suprimiria os riscos da clandestinidade ideológica e, conseqüentemente,
a infiltração de extremistas em partidos democráticos”, e significaria
ainda “um desdobramento espontâneo decorrente da liberalização política
do país”.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação política que sucedeu a Arena. Em 1980, foi novamente
implicado em denúncias de fraude e de venda de vagas para a Faculdade de
Medicina de Moji das Cruzes, mas dessa vez as acusações não foram
comprovadas.

Em maio de 1981 tornou pública uma lista com 50 assinaturas de
parlamentares favoráveis à emenda constitucional de sua autoria que
prorrogava os mandatos de governadores, deputados federais e senadores
até 1984 para garantir a maioria do PDS no Parlamento na ocasião da
escolha do novo presidente da República. Ao longo dessa legislatura,
integrou a Comissão de Serviço Público e a Comissão de Educação e
Cultura (1980-1981), da qual chegou a ocupar, em 1980, a
vice-presidência; foi suplente da Comissão de Trabalho e Legislação
Social (1980-1981) e participou ainda da CPI encarregada de investigar a
situação do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e avaliar a
política do governo federal para sua defesa e conservação (1980-1982).
Como não se candidatou à reeleição no pleito de novembro de 1982, deixou
a Câmara em janeiro de 1983, ao final da legislatura.

Concorreu, em novembro de 1986, a uma cadeira de deputado federal
constituinte, dessa vez pelo Ceará e na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito com cerca de 57 mil votos, tomou
posse em fevereiro de 1987. Teve problemas com a Justiça Eleitoral por
abuso de poder econômico durante a campanha, quando teria distribuído
material de construção por um comitê na periferia de Fortaleza.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte em 1987, foi
titular da subcomissão de Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, e suplente da subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias e da Comissão da Ordem Social.

Na votação das emendas, votou favoravelmente ao rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, à proteção
ao emprego contra demissão sem justa causa, ao turno ininterrupto de
seis horas, ao aviso prévio proporcional, à unicidade sindical, à
soberania popular, ao voto aos 16 anos, ao presidencialismo, ao limite
de 12% ao ano para os juros reais, à proibição do comércio de sangue, ao
mandato de cinco anos para Sarney e à anistia aos micro e pequenos
empresários. Manifestou-se contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, o aborto, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a estatização do
sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a legalização do jogo do
bicho e a desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da Constituição, no dia 5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos
Deputados, onde permaneceu até janeiro de 1991, ao fim do mandato, por
não ter concorrido à reeleição no pleito de outubro do ano anterior.

Nas eleições municipais de 1992 foi eleito vice-prefeito do município
paulista de Mogi das Cruzes. No ano de 1994, em
virtude do falecimento do prefeito Francisco Ribeiro Nogueira, assumiu a
prefeitura da cidade, a qual geriu até 1996. Desde então não mais atuou
em cargo eletivo, dedicando-se exclusivamente às suas atividades
empresariais no campo educacional.

Em setembro de 2009 Manoel de Melo continuava atuando como professor e
exercia a função de chanceler da Universidade de Mogi das Cruzes.

Membro da Associação de Orientadores Educacionais do Estado de São
Paulo, fundou e presidiu a Organização Mojiana de Educação e Cultura.
Fundou, em Fortaleza, a rede de colégios Capital com cursos
pré-primário, de primeiro e segundo graus e pré-universitários. Criou,
em sua cidade natal, uma fundação educacional com cursos gratuitos para
crianças de famílias de baixa renda.

Casou-se com Maria Coeli Bezerra de Melo, com quem teve uma filha.


