---
title: MELO, Márcio de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III ZA 1961
 - comte. IV ZA 1964
 - min. Aer. 1964-1965
 - min. Aer. 1967-1971
 - junta mil. 1969 
---

«Márcio de Sousa e Melo» nasceu em Florianópolis no dia 26 de maio de
1906, filho do contra-almirante Francisco Agostinho de Sousa e Melo e de
Maria dos Anjos Malheiros de Melo.

Fez os estudos primários em diversas cidades do Rio Grande do Sul, onde
o pai serviu como militar. Em 1918, transferiu-se com sua família para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, matriculando-se no Colégio
Militar dessa cidade.

Em março de 1925 sentou praça, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio. Em janeiro de 1928 foi declarado aspirante-a-oficial
da arma de aviação militar - quinta arma do Exército, criada no ano
anterior e, em agosto seguinte, foi promovido a segundo-tenente. Dois
anos mais tarde recebeu a patente de primeiro-tenente, passando a
integrar a primeira unidade de combate aéreo do Exército, criada após a
Revolução de 1930 e comandada pelo major Eduardo Gomes. Com este e
outros oficiais, foi um dos pioneiros da criação, em 1931, do Correio
Aéreo Militar (CAM), serviço de transporte de correspondência, de
pessoal e de carga por via aérea, além de treinamento de aviadores
militares, e que teve grande importância no desenvolvimento da aviação
nacional e na integração do país. O CAM foi posteriormente denominado
Correio Aéreo Nacional (CAN) e integrado à Força Aérea Brasileira (FAB).

Promovido a capitão em junho de 1933, recebeu em setembro de 1938 a
patente de major, diplomando-se no mesmo ano no curso de aperfeiçoamento
de oficiais da Aviação. Com a criação do Ministério da Aeronáutica em
janeiro de 1941, foi transferido do Exército para o novo ministério,
sendo promovido em dezembro seguinte ao posto de
tenente-coronel-aviador. De 1942 a 1943 foi incumbido de acompanhar o
processo de nacionalização da empresa de aviação alemã Condor, em
virtude da declaração, em 1942, do estado de guerra entre o Brasil e a
Alemanha, resultando daí a criação da Companhia Cruzeiro do Sul.
Designado comandante da Base Aérea de Santos (SP) em janeiro de 1944,
foi responsável, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), por
operações de patrulhamento no Atlântico Sul. Deixando o cargo em outubro
desse mesmo ano, viajou aos Estados Unidos, encarregado de trazer para o
Brasil aeronaves militares adquiridas naquele país. Durante o ano de
1945 fez nos Estados Unidos os cursos de «air staff», em Fort
Leavenworth, na Geórgia, e de tática aplicada, na base de Jacksonville,
na Flórida.

Regressando ao Brasil em 1946, foi promovido em novembro a
coronel-aviador. Nesse mesmo ano fez o curso de estado-maior da
Aeronáutica. Instrutor da Escola de Comando e Estado-Maior da
Aeronáutica (Ecemar) de 1947 a 1948, em dezembro deste último ano foi
designado adido aeronáutico junto às embaixadas do Brasil em Buenos
Aires e Montevidéu. No exercício dessa função conheceu e estreitou laços
de amizade com o coronel Artur da Costa e Silva, na época adido militar.
Voltando ao Brasil em abril de 1951, foi classificado para servir no
Estado-Maior da Aeronáutica, onde permaneceu até 1953. Neste último ano
fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG), sendo designado para
servir na Inspetoria Geral de Aeronáutica. Em abril de 1954 foi
promovido a brigadeiro-do-ar. Com o suicídio de Getúlio Vargas
(24/8/1954) e a sua substituição pelo vice-presidente Café Filho, foi
nomeado chefe de gabinete do ministro da Aeronáutica, brigadeiro Eduardo
Gomes, função que exerceu até 1955. Comandante da Ecemar em 1957 e 1958,
deixou-a para desempenhar a função de assistente do comando da ESG.

Em fevereiro de 1961, logo após a posse de Jânio Quadros na presidência
da República, assumiu o comando da III Zona Aérea (III ZA), sediada no
Rio de Janeiro, substituindo o major-brigadeiro Inácio de Loiola Daher.
Promovido a major-brigadeiro em abril seguinte, permaneceu no cargo até
setembro do mesmo ano após a renúncia de Quadros (25/8/1961) e a posse
do vice-presidente João Goulart (7/9/1961) -, sendo substituído pelo
major-brigadeiro Armando Perdigão. Após o movimento político-militar de
março de 1964, que depôs o presidente João Goulart, foi designado, em
abril seguinte, comandante da IV ZA, sediada em São Paulo.

## No Ministério da Aeronáutica

Em agosto de 1964, durante a Operação Unitas - manobra aeronáutica
reunindo forças de diversos países latino-americanos, inclusive o
Brasil, sob a coordenação dos Estados Unidos - reavivou-se a crise
latente entre a Marinha e a Aeronáutica, iniciada desde a compra do
porta-aviões «Minas Gerais» durante o governo de Juscelino Kubitschek
(1956-1961) pelo fato de ambos os ministérios reivindicarem a
responsabilidade pela aviação embarcada. Um documento redigido pelo
próprio presidente da República, marechal Humberto Castelo Branco,
sugeriu diretrizes para a aviação em operações navais, definindo
atribuições para a Marinha e para a FAB. Em dezembro do mesmo ano, o
episódio do metralhamento de um helicóptero da Marinha por elementos da
Aeronáutica em Tramandaí (RS) levou Castelo Branco a convocar os
ministros da Marinha e da Aeronáutica, respectivamente almirante Ernesto
de Melo Batista e brigadeiro Nélson Lavenère Wanderley, para discutir o
incidente. Inconformado com a decisão presidencial de resolver o assunto
por ato do próprio Executivo, Lavenère Wanderley pediu exoneração de seu
cargo no dia 10 de dezembro.

Convidado a assumir a pasta, Sousa e Melo tomou posse no dia 15
seguinte. A crise, entretanto, prosseguiu, sem possibilidade de
conciliação entre os dois ministérios. Sabedor de que o presidente da
República inclinava-se a entregar à Marinha os aviões do «Minas
Gerais», Sousa e Melo lhe transmitiu sua decepção e a de seus comandados,
atitude que o incompatibilizou com o presidente, levando-o a pedir
exoneração no dia 6 de janeiro de 1965, depois de apenas 22 dias à
frente da pasta. Assumiu, então, o Ministério da Aeronáutica o
brigadeiro Eduardo Gomes. Ainda em janeiro, o ministro da Marinha,
almirante Melo Batista, também se exonerou, sendo substituído por Paulo
Bosísio.

Designado inspetor-geral da Aeronáutica, Sousa e Melo foi promovido em
1966 a tenente-brigadeiro-do-ar. Em meados desse ano transferiu-se para
a reserva com a patente de marechal-do-ar.

Em março de 1967 foi empossado novamente na pasta da Aeronáutica,
aceitando convite do marechal Artur da Costa e Silva, que assumia a
presidência da República naquele momento.

A gravidade da situação política do país, agitada por movimentos
estudantis de protesto de crescente intensidade, chegou ao clímax em
setembro de 1968, quando os ministros militares solicitaram à Câmara dos
Deputados licença para processar o deputado Márcio Moreira Alves, do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição. Moreira
Alves havia proferido um discurso considerado ofensivo às forças
armadas, no qual, entre outras coisas, conclamava a população a não
comparecer às comemorações do Dia da Independência, no dia 7 daquele
mês.

No dia 13 de dezembro seguinte, a Câmara rejeitou o pedido de concessão
da licença necessária para processar o deputado. Nesse mesmo dia, Costa
e Silva reuniu-se com os ministros militares - além de Márcio de Sousa e
Melo, o general Aurélio Lira Tavares, do Exército, e o almirante Augusto
Rademaker, da Marinha - e os comandantes de exércitos, determinando
prontidão de todas as forças armadas e da Polícia Federal. Dessa reunião
resultou a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), assinado por Sousa e
Melo e pelos demais ministros militares, que decretou a suspensão das
garantias constitucionais e atribuiu ao presidente da República poderes
excepcionais para intervir nos estados e municípios, suspender direitos
políticos, confiscar bens, decretar o estado de sítio sem anuência do
Congresso Nacional e promulgar leis e atos complementares. Pelo Ato
Complementar nº 38, do mesmo dia, foi decretado o recesso do Congresso
por tempo indeterminado.

Durante sua gestão no Ministério da Aeronáutica foi criada, por
decreto-lei de agosto de 1969, a Empresa Brasileira de Aeronáutica
(Embraer), sociedade de economia mista com o objetivo inicial de
instalar a indústria aeronáutica no país e cujo primeiro passo foi a
produção do avião Bandeirante, em São José dos Campos (SP). Diversos
outros modelos de aviões foram produzidos desde então pela Embraer.

Em fins de agosto de 1969, o presidente Costa e Silva adoeceu gravemente
e foi obrigado a afastar-se do cargo. Reunido o Alto Comando das Forças
Armadas para exame da situação, foi decidida a constituição de uma junta
militar, de caráter provisório, composta pelos três ministros militares,
para assumir a direção do país enquanto durasse o impedimento do
presidente, afastando, dessa forma, o vice-presidente Pedro Aleixo da
linha sucessória. No dia 31 de agosto de 1969, o jurista Carlos
Medeiros, por solicitação dos chefes militares, elaborou o Ato
Institucional nº 12, instaurando a junta militar na chefia do governo, e
redigiu uma proclamação ao país, divulgada através de uma cadeia de
rádio e televisão, expondo à nação os motivos daquela atitude, tendo em
vista que o Congresso estava em recesso. A junta militar governou o país
dentro de um clima de intranqüilidade social, política e militar, tendo
que enfrentar, no início de setembro, os problemas criados com o
seqüestro do embaixador dos Estados Unidos, Charles Burke Elbrick, cuja
libertação foi condicionada pelos seqüestradores à libertação de 15
presos políticos e à divulgação, pela imprensa, de um comunicado à nação
com pesadas críticas ao governo. Cedendo à pressão do governo
norte-americano, a junta negociou com os seqüestradores e enviou os
presos relacionados por estes para o México, país que concordara em lhes
dar asilo. Imediatamente, Elbrick foi libertado.

No dia 8 de setembro, procurando acalmar a forte reação entre os
oficiais chamados “duros”, que a acusavam de capitular diante das
organizações da esquerda, a junta baixou o Ato Institucional nº 13, que
instituiu o banimento das “pessoas perigosas para a segurança do
Estado”, e o Ato Complementar nº 64, que impunha essa sanção aos presos
exilados no México. No dia seguinte, o Ato Institucional nº 14 permitia
a aplicação da pena de morte ou de prisão perpétua em caso de “guerra de
oposição psicológica, de guerra revolucionária ou de luta subversiva”.
No dia 27 seguinte, foi publicada a nova Lei de Segurança Nacional
(Decreto-Lei nº 898), que incorporava todas as medidas de exceção
tomadas pela junta.

Diante da incerteza do restabelecimento das condições de saúde de Costa
e Silva e das articulações realizadas na esfera do Alto Comando para
encontrar uma solução que debelasse a crise vigente, em 14 de outubro de
1969 a junta editou o Ato Institucional nº 16, que declarava a vacância
dos cargos de presidente e vice-presidente da República. O ato
determinava que a presidência seria ocupada provisoriamente pelos
ministros militares e marcava para o dia 25 daquele mês a eleição, por
via indireta, do presidente e vice-presidente e, para o dia 30, a posse
dos novos governantes. No dia 15 de outubro, a junta editou o Ato
Complementar nº 72, que suspendia o recesso do Congresso a partir do dia
22, e o Ato Complementar nº 73, convocando os congressistas para as
eleições do dia 25. Eleito pelo Congresso, foi empossado na chefia do
governo o general Emílio Garrastazu Médici, tendo como vice-presidente o
almirante Augusto Rademaker, escolhidos depois de uma consulta à alta
cúpula militar.

Sousa e Melo permaneceu à frente do Ministério da Aeronáutica durante os
dois primeiros anos da gestão Médici (1969-1974). Nesse período foi
intenso o combate entre os órgãos de repressão e os movimentos armados
de esquerda, tendo a Aeronáutica dado importante contribuição no
desbaratamento dessas organizações. No dia 25 de novembro de 1971, foi
exonerado do cargo, por motivos não esclarecidos, mas que, segundo a
revista «Veja», na época submetida à censura prévia, prendiam-se a um
“não-esclarecido conflito de doutrina na direção da Aeronáutica,
envolvendo a legendária figura do brigadeiro Eduardo Gomes” ou “a atos
administrativos do governo ligados à Aeronáutica”. Substituído pelo
brigadeiro da reserva Joelmir Campos de Araripe Macedo, Sousa e Melo
retirou-se da vida pública. Recém-empossado, Araripe Macedo procedeu a
uma série de substituições nos principais cargos do Ministério da
Aeronáutica. No início de dezembro, o brigadeiro João Paulo Moreira
Burnier foi afastado do comando da III ZA, substituído pelo brigadeiro
Faber Cintra. Mais tarde, jornais e familiares de presos políticos
denunciaram a ocorrência de torturas e até mesmo de assassinatos no
interior da III ZA durante a gestão do brigadeiro Burnier.

Em dezembro de 1978, dez anos após a assinatura do AI-5, Sousa e Melo
declarou em entrevista ao jornal «O Estado de S. Paulo» que assinara
aquele documento “porque sabia de sua transitoriedade ou, pelo menos,
assim imaginava... Não se pode negar que foi desvirtuado e que serviu a
propósitos fora dos ideais revolucionários. Ele não foi criado para os
fins com que o utilizaram depois”.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de janeiro de 1991.

Era casado com Zilda Andrade de Sousa e Melo, com quem teve duas filhas.

