---
title: MELO, Marlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sudene 1984-1985 
---

«Marlos Jacob Tenório de Melo» nasceu em Águas Belas (PE) no dia 17 de
agosto de 1940, filho de Jacob Rodriges de Melo e de Iracema de
Albuquerque Melo.

Graduou-se em engenharia civil pela Universidade Federal de Pernambuco
(Ufpe), em 1964. Durante o curso, foi diretor do departamento cultural
do diretório acadêmico e presidente da Casa do Estudante de Engenharia.

Em 1965, tornou-se técnico do departamento de Industrialização da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Cedido a
órgãos da administração pública do estado, exerceu as funções de diretor
do departamento de Estudos Especiais da Secretaria de Indústria e
Comércio e, a partir de 1968, de diretor executivo e presidente do
conselho deliberativo do Núcleo de Assessoria Industrial de Pernambuco,
onde permaneceu até 1977.

Pós-graduado em administração de empresa pelo Research Institute for
Management Science (RVB), em Delft, Holanda, em 1968, foi professor de
estatística na Escola de Filosofia, Ciências e Letras e de economia
industrial na Faculdade de Ciências Econômicas e Administração, ambas
pertencentes à Universidade Católica de Pernambuco. Lecionou também
cálculo das probabilidades e estatística metodológica na Escola de
Engenharia de Pernambuco da Ufpe. Ao longo dos anos de 1974 e 1975, fez
outra pós-graduação em pesquisa operacional, no Departamento de
Estatística e Informática da Ufpe.

Em 1978, presidiu os conselhos de administração da Companhia de
Desenvolvimento Industrial de Pernambuco e da Companhia de Alumínio do
Nordeste, além de integrar o conselho de administração do Banco do
Nordeste do Brasil S.A. Nesse mesmo ano, assumiu a Secretaria de
Indústria e Comércio de Pernambuco, no governo de José Francisco de
Moura Cavalcanti (1975-1979), e, no ano seguinte, a
superintendência-adjunta da Sudene, até agosto de 1984, quando se tornou
superintendente, substituindo Valfrido Salmito Filho. Em maio de 1985,
já no governo do presidente José Sarney (1985-1990), passou o cargo a
José Reinaldo Carneiro Tavares.

Na iniciativa privada, dirigiu o Grupo Votorantim até 1990, quando
assumiu a direção do Grupo JMF, em Recife, até 1994. De 1996 a 1998, foi
diretor e sócio da Vanessa Móveis Ltda., sediada em Garanhuns (PE). Em
fevereiro de 1999, tornou-se diretor da Interne-Interim Home Care, em
Recife.

Casado com Alda Lúcia Paula Batista de Melo, teve três filhos.

Marlos Melo publicou «As pequenas empresas no desenvolvimento industrial
do Nordeste» (1971) e «A pequena e média indústria no Nordeste do
Brasil: considerações sobre um programa de apoio» (1976), além de
artigos em jornais pernambucanos.

