---
title: MELO, Nélson de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - interv. AM 1933-1935
 - ch. pol. DF 1943-1944
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1956-1961
 - comte. II Ex. 1961-1962
 - min. Guerra 1962
 - rev. 1964 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Nélson de Melo» nasceu em Santana do Livramento (RS), no dia 20 de
agosto de 1899, filho de Francisco Antônio de Siqueira e Melo, oficial
do Exército, e de Maria Isabel de Aguiar Melo.

Após cursar o Colégio Militar de Porto Alegre, matriculou-se na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro (então Distrito Federal),
assentando praça em março de 1917. Declarado aspirante-a-oficial em
janeiro de 1922, foi classificado no 27º Batalhão de Caçadores, sediado
em Manaus, onde foi promovido a segundo-tenente em abril. Em novembro
foi transferido para o 11º Regimento de Infantaria (RI), em São João del
Rei (MG), onde permaneceu até setembro de 1923, quando, promovido a
primeiro-tenente, foi transferido para o 7º RI, em Santa Maria (RS). Em
1924, foi transferido para o 4º RI, em Quitaúna (SP).

Em julho de 1924, Nélson de Melo aderiu ao movimento revolucionário
deflagrado em São Paulo pelo general lsidoro Dias Lopes. Na madrugada do
dia 5, tomou o quartel de Quitaúna, juntamente com os tenentes Orlando
Ribeiro e Custódio de Oliveira. Os rebeldes, depois de ocuparem a
capital paulista por três semanas, deslocaram-se para o interior, até o
oeste do Paraná. Cercado em Catanduvas (PR) após quatro meses de
combates contra o general Cândido Rondon, Nélson de Melo foi preso em
março de 1925, quando o reduto revolucionário caiu, depois de esgotados
alimentos e munição.

Conduzido a São Paulo, ficou preso dois anos, enquanto aguardava o
desfecho do processo a que foi submetido por deserção e rebelião.
Julgado em 1927, foi condenado a dois anos de prisão, sendo solto por já
ter cumprido a pena. Em liberdade, viajou para o Rio de Janeiro, onde
foi novamente preso, porque a promotoria recorrera ao Supremo Tribunal
Federal (STF). Depois de cumprir mais de um ano de prisão na fortaleza
de Santa Cruz, o Supremo confirmou a pena anterior e Nélson de Melo foi
novamente posto em liberdade.
 
## De 1930 a 1945

De volta às fileiras do Exército, Nélson de Melo tomou parte na
Revolução de 1930, conspirando no Rio de Janeiro e em Minas Gerais e
participando depois das operações militares neste último estado.
Vitorioso o movimento, integrou o Clube 3 de Outubro, entidade
organizada em 1931 para aglutinar as correntes tenentistas. Servia na
época no 2º RI no Rio. Em agosto, foi promovido a capitão e transferido
para Pernambuco, onde, a convite do interventor federal Carlos de Lima
Cavalcanti, assumiu a Secretaria de Segurança Pública.

Com a eclosão da Revolução Constitucionalista de 1932 em São Paulo,
Nélson de Melo solidarizou-se por telegrama com o chefe do Governo
Provisório, Getúlio Vargas, oferecendo tropas para marchar contra os
insurretos. Deixando Pernambuco, no dia 25 de julho incorporou-se às
forças em operação no setor de Parati (RJ), participando de combates e
comandando interinamente o Destacamento João Alberto. Derrotada a
revolução, retornou a Pernambuco.

Em setembro de 1933, a convite de Vargas, Nélson de Melo tornou-se
interventor federal no Amazonas em substituição a Antônio Rogério
Coimbra, demissionário por motivo de saúde. Após uma administração
caracterizada pela austeridade, foi substituído em fevereiro de 1935 por
Álvaro Botelho Maia, eleito governador pela Assembléia Constituinte
estadual dentro do processo de reconstitucionalização dos estados.

De volta ao Rio de Janeiro, matriculou-se ainda em 1935 na Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais e cursou a Escola de Infantaria. Em janeiro
de 1936, foi designado para o 14º RI, em São Gonçalo (RJ), de onde saiu
em 1937 para exercer a função de assistente de gabinete do general
Manuel de Cerqueira Daltro Filho, no Estado-Maior do Exército.

Promovido a major por merecimento, em setembro de 1937 foi designado
para o comando do 9º Batalhão de Caçadores, em Caxias do Sul (RS). No
ano seguinte, serviu no estado-maior da 3ª Divisão de Infantaria (DI),
em Porto Alegre. Estagiou na Escola de Aviação Militar e cursou, entre
1939 e 1940, a Escola de Estado-Maior do Exército, no Rio. Em 1941, foi
subcomandante do 14º RI, em São Gonçalo.

Nélson de Melo foi promovido a tenente-coronel, por merecimento, em maio
de 1942. Nesse ano, comandou o Batalhão de Guardas do Distrito Federal,
retornando em janeiro de 1943 ao 14º RI, agora como comandante.

Em agosto foi nomeado chefe de polícia do Distrito Federal, em
substituição ao general Alcides Etchegoyen. Embora fosse sua função
reprimir manifestações oposicionistas, acompanhando o processo de
desagregação do Estado Novo, pôde contemporizar com relação a algumas
diretrizes governamentais. As atividades da Sociedade Amigos da América
(SAA) foram um exemplo desse comportamento. Entidade oposicionista
organizada em torno de um programa democrático, a SAA pôde, durante o
período em que Nélson de Melo foi chefe de polícia, trabalhar
livremente, conforme ela própria reconheceu em manifesto de março de
1945, quando foi fechada por Vargas.

O órgão que dirigia foi transformado em março de 1944 no Departamento
Federal de Segurança Pública (DFSP). Promovido a coronel por merecimento
em junho seguinte, Nélson de Melo foi obrigado a deixar a chefia de
polícia por força de um aviso recente que estabelecia a
incompatibilidade entre oficiais promovidos por merecimento e cargos
civis. No depoimento que prestou ao Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), explicou que desde a
divulgação do Manifesto dos mineiros (outubro de 1943) temia que Vargas
ordenasse a prisão de seus signatários, hipótese que não lhe agradava.
Sua promoção teria sido, portanto, um bom pretexto para deixar o cargo
sem precisar pedir exoneração.

Em setembro de 1944, Nélson de Melo embarcou para a Itália integrando um
dos escalões da Força Expedicionária Brasileira (FEB). A partir de
novembro, no comando do Destacamento Nélson de Melo, participou das
tentativas de tomada de Monte Castelo, finalmente consumada no dia 21 de
fevereiro de 1945. Designado pouco depois comandante do 6º RI, conhecido
como Regimento Ipiranga, participou da ofensiva do vale do Pó, que
resultou na rendição incondicional da 148ª Divisão de Infantaria alemã,
dos remanescentes da 90ª Divisão Panzer e da Divisão Bersaglieri Itália,
totalizando mais de 16 mil prisioneiros. Regressou com a FEB ao Brasil
em julho de 1945.

Ainda em 1945, Nélson de Melo assumiu o comando do 2º Regimento de
Infantaria, no Distrito Federal, função em que permaneceria até o ano
seguinte, quando foi designado para a chefia do Estado-Maior da 1ª
Divisão de Infantaria (1ª DI), também na capital da República. Em
setembro de 1945, participou de uma reunião na casa de João Alberto Lins
de Barros, então chefe de polícia do Distrito Federal, à qual
compareceram, entre outros oficiais, o ministro da Guerra, general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro, os generais Newton Estillac Leal, Osvaldo
Cordeiro de Farias, Juarez Távora e o tenente-coronel Jurandir de
Bizarria Mamede. Preocupados com a forma como se daria a transição do
regime ditatorial do Estado Novo para um regime democrático, os oficiais
discutiram a conveniência da realização das eleições presidenciais
previstas para dezembro.

Nélson de Melo, entre outros, foi simpático ao golpe militar que depôs
Vargas em outubro de 1945. De 1946 a 1950, chefiou o estado-maior da
Zona Militar Leste - precursora do atual I Exército - e da 1ª Região
Militar, sediadas no Distrito Federal.

## A década de 1950

Promovido a general-de-brigada em abril de 1950, Nélson de Melo
concorreu por essa época às eleições para a presidência do Clube Militar
na chapa encabeçada por Cordeiro de Farias e Emílio Ribas Júnior, contra
a chapa formada por Estillac Leal e Júlio Caetano Horta Barbosa. O
grande tema da campanha foi a política do petróleo no país. A chapa
apoiada por Nélson de Melo defendia a participação do capital
estrangeiro na exploração do petróleo nacional, enquanto seus
adversários postulavam a implantação do monopólio estatal da indústria
petrolífera. A disputa transcendeu o âmbito da corporação militar,
representando uma definição da oficialidade a respeito de um tema que,
naquele momento, antagonizava as principais correntes de opinião no
país. A vitória da chapa Estillac Leal Horta Barbosa contribuiu para
intensificar a participação dos militares na definição de uma política
petrolífera nacional.

Ainda em 1950, Nélson de Melo foi nomeado comandante da 2ª Brigada
Mista, sediada em Corumbá (MT), e assumiu o subcomando interino da 9ª
Região Militar, também em Mato Grosso. Exerceu essas funções até o ano
seguinte, quando, em março, foi designado subcomandante da 4ª DI, em
Minas Gerais. Em 1951, representou o governo brasileiro na cerimônia de
inauguração da Estrada de Ferro Brasil-Bolívia.

Em maio de 1952, participou novamente das eleições no Clube Militar,
dessa vez como candidato à vice-presidência na chapa encabeçada pelo
general Alcides Etchegoyen, autodenominada Cruzada Democrática,
concorrendo com a chapa Estillac Leal-Horta Barbosa, candidatos à
reeleição caracterizados como nacionalistas. Após intensa campanha
eleitoral, em que os problemas em pauta foram mais uma vez a exploração
do petróleo e o capital estrangeiro, a chapa de Nélson de Melo saiu
vitoriosa, com cerca do dobro de votos da concorrente.

Nélson de Melo cursou a Escola Superior de Guerra, diplomando-se em
novembro de 1952. Em dezembro, assumiu o comando da Infantaria
Divisionária da 1ª DI, na Vila Militar do Rio de Janeiro, permanecendo
na função até o ano seguinte. A convite do governo dos Estados Unidos,
visitou aquele país em junho de 1954.

Com a crise político-militar deflagrada pelo envolvimento da guarda
pessoal do presidente Getúlio Vargas no atentado da Toneleros, que
visava o jornalista Carlos Lacerda e vitimou o major-aviador Rubens Vaz,
Nélson de Melo foi cogitado, no dia 5 de agosto, data do crime, pelo
chefe do Gabinete Civil, Lourival Fontes, para ocupar a chefia de
polícia do Distrito Federal em substituição ao general Armando de Morais
Âncora, desgastado no cargo. Essa proposta teria o apoio do
vice-presidente João Café Filho, identificado com a oposição, mas não
chegou a se concretizar. Na ocasião, segundo F. Zenha Machado, Nélson de
Melo esteve para ser preso pelo ministro da Guerra, general Zenóbio da
Costa, em virtude de uma informação prestada pelo ministro da
Aeronáutica, brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos, segundo a qual não
estaria disposto a defender o presidente da República em caso de
sublevação militar.

Em março de 1955, Nélson de Melo assumiu a Diretoria de Recrutamento do
Exército, no Rio, e, em junho, o comando da 5ª DI, sediada em Ponta
Grossa (PR). Em 11 de novembro, apoiou o movimento militar liderado pelo
general Henrique Lott que, visando assegurar a posse do presidente
eleito Juscelino Kubitschek, provocou o impedimento dos presidentes da
República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho, licenciado, empossando
na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Tendo sido
decretado pouco depois o estado de sítio em todo o país, Nélson de Melo
exerceu a função de delegado executor dessa medida constitucional no
Paraná.

Com a posse de Juscelino Kubitschek na chefia do governo, Nélson de Melo
foi nomeado, em janeiro de 1956, chefe do Gabinete Militar da
Presidência da República, função que exerceria durante toda aquela
administração. Nessa condição, foi um dos coordenadores da ação militar
que reprimiu em uma semana a Revolta de Jacareacanga, deflagrada em
fevereiro de 1956 no Pará, por uns poucos oficiais da Aeronáutica sob
a liderança do major-aviador Haroldo Veloso e do capitão-aviador José
Chaves Lameirão.

Promovido a general-de-divisão em novembro de 1956 e a
general-de-exército em novembro de 1959, em dezembro desse ano Nélson de
Melo ajudou a debelar o levante militar chefiado pelo
tenente-coronel-aviador João Paulo Burnier e pelo major-aviador Haroldo
Veloso, os quais, à frente de uns poucos aderentes, apoderaram-se
durante três dias de Aragarças, localidade de Goiás, em protesto contra
os rumos políticos que tomava o governo de Juscelino.

Em fevereiro de 1961, Nélson de Melo passou a chefiar a delegação
brasileira à Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, a qual presidiu nessa
mesma época. Durante a crise político-militar deflagrada em agosto com a
renúncia do presidente Jânio Quadros e o veto dos três ministros
militares - o marechal Odílio Denis, o almirante Sílvio Heck e o
brigadeiro Gabriel Grün Moss - à posse do vice-presidente
João Goulart, Nélson de Melo integrou o grupo de generais do I
Exército, sediado no Rio de Janeiro, que se declararam dispostos a
acatar a decisão que o Congresso tomasse em relação ao problema
sucessório. Integravam o grupo, entre outros, os generais Osvino
Ferreira Alves, Ladário Pereira Teles, Amauri Kruel, Teles da Costa,
Carlos Flores de Paiva Chaves e Idálio Sardemberg.

## No governo João Goulart

Equacionado o problema da sucessão presidencial com a aprovação da
emenda parlamentarista em setembro de 1961, Nélson de Melo foi nomeado
pelo presidente João Goulart, no mês seguinte, comandante do II
Exército, sediado em São Paulo, principal centro industrial do país e
palco de intensa atividade política e sindical. Em março de 1962, foi
procurado pelo general Olímpio Moura Filho, o qual, conforme registro em
seu diário, colocou-o a par do golpe militar que vinha articulando no
sul do país, com o objetivo de depor o governador gaúcho, Leonel
BrizoIa, e em seguida marchar para São Paulo e Rio. Convidado a aderir,
Nélson de Melo teria respondido: “Estamos no mesmo barco. Aqui em São
Paulo já há uma intranqüilidade imensa.”

Em julho de 1962, Nélson de Melo foi nomeado ministro da Guerra,
assumindo o cargo no momento em que se intensificava a campanha do
presidente João Goulart e das forças que o apoiavam pela restauração dos
poderes presidenciais, limitados pela adoção do sistema parlamentarista.
A política nacional passou a gravitar em torno da forma de governo que
se manteria no país. O primeiro-ministro Francisco Brochado da Rocha
tentou antecipar a convocação do plebiscito que decidiria a questão,
previsto pela emenda parlamentarista para começo de 1965. Em agosto de
1962, os ministros militares, até então refratários à idéia da
antecipação do plebiscito, declararam apoiá-la. Logo em seguida,
refletindo as divergências que a questão suscitava nas forças armadas,
Nélson de Melo recebeu do general Jair Dantas Ribeiro, comandante do III
Exército, sediado no Rio Grande do Sul, o aviso de que não poderia
garantir a ordem “se o povo se insurgir contra o fato de o Congresso
recusar o plebiscito para antes ou, no máximo, simultaneamente com as
eleições de outubro próximo”. Esta era exatamente a posição defendida
por João Goulart. Nélson de Melo respondeu, reivindicando para si a
competência para, como ministro da Guerra e membro do conselho de
ministros, opinar sobre a fixação da data do plebiscito. Afirmou ainda,
diante do telegrama do general Dantas Ribeiro, que “manifestações dessa
natureza, partidas de escalões subordinados, não se coordenam com a
disciplina”.

Mourão Filho também registrou em seu diário que, na época em que se
discutia a convocação do plebiscito, o general Amauri Kruel, chefe do
Gabinete Militar da Presidência da República, teria planejado um golpe
militar, com o fechamento do Congresso e a edição de um ato
institucional conferindo poderes excepcionais ao presidente João
Goulart. Contrário à idéia, Nélson de Melo teria sido pressionado por
Brochado da Rocha a exonerar-se. De fato, o próprio primeiro-ministro
renunciou no dia 14 de setembro, provocando a queda de todo o gabinete
e, em conseqüência, a de Nélson de Melo, substituído pelo general Amauri
Kruel.

O plebiscito, realizado em janeiro de 1963, determinou o retorno ao
sistema presidencialista, devolvendo ao presidente João Goulart a
plenitude dos poderes que a emenda parlamentarista limitara. Diante da
decisão resultante do voto popular, intensificaram-se as articulações
visando derrubar o governo. Um dos líderes da conspiração era o general
Odílio Denis, em cuja residência se realizavam muitas reuniões,
freqüentadas por Nélson de Melo e outros oficiais, como o marechal-do-ar
Eduardo Gomes e o general Osvaldo Cordeiro de Farias, além de civis,
como o jurista Francisco Campos e o juiz Antônio Neder. Segundo Hélio
Silva, Nélson de Melo participou, por volta de outubro, de uma reunião
no Rio na casa de José Monteiro, de Castro, deputado federal da União
Democrática Nacional (UDN), na qual o governador de Minas Gerais, José
de Magalhães Pinto, se teria prontificado a “colocar Minas em condições
de promover a rebelião armada contra os desmandos do governo federal”.
Juntamente com outras personalidades de projeção nos meios militares,
como os generais Cordeiro de Farias, Golberi do Couto e Silva e Artur da
Costa e Silva, Nélson de Melo freqüentou a casa do marechal Eurico
Dutra, onde os líderes da conspiração no Rio de Janeiro buscavam
orientação política.

Em dezembro de 1963, Nélson de Melo foi transferido para a reserva no
posto de marechal. No dia 19 de março de 1964, participou da Marcha da
Família com Deus pela Liberdade, que reuniu em São Paulo mais de
quinhentas mil pessoas em protesto contra o governo João Goulart.

No dia 31 de março de 1964, segundo depoimento de Herman de Morais
Barros, civil integrante do grupo conspirador de São Paulo, Nélson de
Melo chegou ao Rio de Janeiro, vindo de Belo Horizonte, para, juntamente
com o general Cordeiro de Farias, organizar uma frente com o objetivo de
enfrentar o III Exército, comandado pelo general Benjamim Rodrigues
Galhardo, que se mantinha fiel ao governo João Goulart.

Nélson de Melo foi reformado em junho de 1969. Em 1970, passou a
integrar a diretoria da empresa Ericson do Brasil, com matriz na Suécia.
Tornou-se também membro do conselho consultivo do Grupo Safra e do Banco
Safra S.A.

Foi ainda membro do conselho fiscal e sócio benfeitor da Policlínica
Geral do Rio de Janeiro.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 3 de janeiro de 1989.

Era casado com Odete Guimarães Santos Melo, com quem teve uma filha.

O arquivo de Nélson de Melo encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação
Getulio Vargas.


