---
title: ARAÚJO, Maria Lúcia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. AC 1967-1969
 - dep. fed. AC 1987-1991
 - const. 1987-1988
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Maria Lúcia Melo de Araújo» nasceu em João Pessoa no dia 17 de abril de
1935, filha de Sebastião Luís de Melo e de Lúcia Lins de Melo. Seus
primos Flaviano Melo e José Melo seguiram carreira política no Acre. O
primeiro foi prefeito nomeado de Rio Branco de 1983 a 1986, governador
de 1987 a 1990 e senador da República de 1991 a 1999, enquanto o segundo
foi constituinte de 1987 a 1988 e deputado federal de 1987 a 1995.

Maria Lúcia cursou contabilidade no Instituto Guanabara no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, formando-se em 1954, ano em que iniciou
o curso de inglês, na Cultura Inglesa, concluído em 1972. Cursou também
direito no mesmo Instituto Guanabara, mas não chegou a graduar-se. Com a
ascensão de seu marido, José Augusto de Araújo, ao governo do
recém-criado estado do Acre em março de 1963, Maria Lúcia tornou-se
presidente da Legião Brasileira de Assistência (LBA) no estado.
Permaneceu no cargo até maio do ano seguinte, quando o governador foi
deposto e teve os seus direitos políticos suspensos por dez anos com
base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964) editado pela junta militar que
assumiu o poder após a vitória do movimento político-militar de 31 de
março desse ano que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Iniciou sua carreira política filiando-se em 1966 ao recém-criado
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar vigente no país. Elegeu-se deputada federal pelo Acre em
novembro desse mesmo ano, tomando posse em fevereiro do ano seguinte.
Passou a integrar, como titular, as comissões de Educação e Cultura e de
Valorização da Amazônia e, como suplente, a Comissão de Serviço Público.
Em 1968 integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre
Aplicação de Recursos de Incentivos Fiscais e Atualização da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), na qual ficaria
até o ano seguinte. Permaneceu no Legislativo Federal até o dia 1º de
outubro de 1969, quando teve o seu mandato cassado e os seus direitos
políticos suspensos por dez anos pela junta militar com base nos
atos institucionais nº 5 (13/12/1968) e nº 12 (31/8/1969). 

Em 1979, com a anistia de agosto desse ano, recuperou os seus direitos
políticos e, com o fim do bipartidarismo, ocorrido em novembro seguinte,
ingressou em 1980 no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação sucessora do MDB. Em março de 1983, foi nomeada, pelo
recém-empossado governador Nabor Júnior (1983-1986), presidente da
Fundação do Bem-Estar Social do estado, permanecendo nesse cargo até
maio de 1986, quando se desincompatibilizou do mesmo para concorrer a
mandato eletivo.

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputada federal constituinte
pelo Acre na legenda do PMDB. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo dia
instalou-se a Assembléia Nacional Constituinte, na qual passou a
integrar, como titular, a Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso,
da Comissão da Família, Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, e como suplente, a Comissão da Soberania e
dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Durante o período de elaboração da Constituição, apesar de ser tida como
liberal e reformista, ligou-se ao Centrão, grupo suprapartidário
constituído de parlamentares conservadores que atuou na Constituinte.
Ainda assim, por várias vezes votou contra a orientação desse grupo. Foi
favorável ao rompimento de relações diplomáticas com países com política
de discriminação racial, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso
prévio proporcional, ao direito de greve, à proteção do emprego contra a
despedida sem justa causa, à unicidade sindical, à soberania popular, ao
voto aos 16 anos, ao presidencialismo, à nacionalização do subsolo, à
proibição do comércio de sangue, ao mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990), à anistia para os micro e pequenos
empresários e à proteção à empresa nacional. Votou contra a pena de
morte, a desapropriação da propriedade produtiva para fins de reforma
agrária, o mandado de segurança coletivo, a criminalização do aborto, a
jornada semanal de 40 horas, a estatização do sistema financeiro, a
limitação dos juros reais em 12% ao ano, a limitação dos encargos da
dívida externa e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou
a exercer somente o seu mandato ordinário de deputada federal. Em
outubro de 1990 disputou novo período no Legislativo, ainda pelo PMDB,
mas só obteve a primeira suplência. Encerrou seu mandato na Câmara dos
Deputados no fim de janeiro de 1991, quando também findou a legislatura.
Não retornou à Câmara na legislatura seguinte nem voltou a concorrer nos
pleitos de 1994 e 1998.

Teve dois filhos.


