---
title: MELO, Olímpio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - pref. DF 1936-1937
 - interv. DF 1937 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Olímpio de Melo» nasceu na freguesia de Floresta do Pajeú, município de
Pesqueira (PE), no dia 27 de novembro de 1886, filho de Luís de Melo e
de Olímpia de Meneses Melo.

Fez o curso primário em sua cidade natal, o secundário na capital do
estado, e ingressou em 1903 no Seminário de Olinda (PE), ordenando-se
padre em 1909 depois de obter licença especial do Vaticano devido à sua
pouca idade. Capelão da usina Goiana, que junto com a fábrica Camaragibe
concentrava os mais importantes Círculos de Operários Católicos de
Pernambuco, Olímpio de Melo passou a dirigir esses organismos no estado
e instalou um serviço de assistência religiosa com finalidades sociais.

Em junho de 1919 viajou a passeio para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde, depois de prolongar sua permanência para tratamento de
saúde, fixou residência em caráter definitivo. Nessa cidade, durante a
década de 1920, foi capelão do hospital São Francisco de Paula, das
igrejas Nossa Senhora Mãe dos Homens e Santíssimo Sacramento de Santa
Rita e vigário da paróquia de Santa Cruz, sendo transferido em 1931 para
a paróquia de Bangu, importante centro fabril onde o cardeal dom
Sebastião Leme esperava que reeditasse o sucesso de sua atuação entre os
operários pernambucanos.

Junto com os trabalhos paroquiais, Olímpio de Melo integrou-se à Liga
Eleitoral Católica (LEC), associação civil de âmbito nacional criada em
1932 pelo cardeal do Rio de Janeiro para atuar na mobilização do
eleitorado católico em apoio a candidatos comprometidos com a doutrina
social da igreja. Em março de 1933, ao lado de Pedro Ernesto Batista
(interventor no Distrito Federal desde 1931), foi um dos fundadores do
Partido Autonomista (PA) do Distrito Federal, que lutava pela autonomia
dos poderes Executivo e Legislativo da capital em relação ao governo
federal e desenvolvia, principalmente através de Pedro Ernesto, uma
política de assistência social voltada para as camadas populares.

Por ocasião das eleições de março de 1933 para a Assembléia Nacional
Constituinte, o cardeal Leme, pretendendo manter a independência da LEC
em relação aos partidos políticos, desaconselhou a candidatura de
Olímpio de Melo, mas reviu sua posição nas eleições municipais de
outubro de 1934. Liberado para concorrer, Olímpio de Melo tornou-se um
dos 20 vereadores eleitos pelo PA para a Câmara Municipal composta de 24
cadeiras. Na sessão inaugural dessa legislatura, realizada em abril de
1935, o padre Olímpio foi eleito para a presidência da Câmara e Pedro
Ernesto para a Prefeitura do Distrito Federal.

Nesse ano, a aproximação de Pedro Ernesto da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) provocou um aumento de suas divergências com a Igreja
e uma quebra da unidade do PA, com a formação de um grupo de oposição ao
prefeito, liderado por Luís Aranha e Olímpio de Melo, que nessa época
possuía grande representatividade junto a setores operários católicos
organizados na Zona Norte do Rio e adquirira forte posição dentro do
partido. Os desacordos persistiram mesmo depois da proposta de adoção de
um novo programa partidário feita por Pedro Ernesto com intenções
conciliadoras.

O fechamento da ANL pelo governo federal em 11 de julho de 1935 e o
levante aliancista desencadeado em fins de novembro desse ano em Natal,
Recife e Rio de Janeiro trouxeram importantes alterações na política
nacional. Através de seus senadores, o PA hipotecou solidariedade ao
presidente Getúlio Vargas pela rápida debelação do movimento, enquanto o
prefeito do Distrito Federal passou a assumir cada vez mais abertamente
sua oposição ao governo federal, numa conjuntura marcada pelo
acirramento da represão às correntes oposicionistas. O partido
dividiu-se então entre essas duas posições, tendo Olímpio de Melo
liderado a oposição a Pedro Ernesto. Com a prisão deste em 3 de abril de
1936, acusado de participação no levante, o padre Olímpio, na qualidade
de presidente da Câmara Municipal, assumiu a prefeitura. Nesse cargo,
teve dificuldades no relacionamento com a bancada majoritária da Câmara
e o conjunto do partido, sendo acusado de realizar uma administração
impopular. Membros eminentes do PA como Luís Aranha, Augusto Amaral
Peixoto e Cesário de Melo lideraram um movimento que tinha por fim
diluir sua importância política.

Pedro Ernesto foi condenado a três anos e quatro meses de reclusão pelo
Tribunal de Segurança Nacional, mas, absolvido pelo Superior - então
Supremo - Tribunal Militar, foi submetido a novo julgamento. Sua
provável absolvição o traria de volta à Prefeitura do Distrito Federal.
Buscando eliminar definitivamente sua influência política e unir o PA em
torno de um líder que apoiasse o candidato oficial à sucessão de Vargas,
o governo federal decretou intervenção no Distrito Federal em 15 de
março de 1937, suspendendo por um ano o funcionamento da Câmara mas
ratificando Olímpio de Melo na chefia do Executivo municipal. De acordo
com instruções baixadas pelo ministro da Justiça, Agamenon Magalhães, o
novo interventor teria que se limitar à parte administrativa de seu
cargo, enquanto a política local seria coordenada por esse ministério.

Durante sua administração, o padre Olímpio de Melo realizou várias obras
públicas e criou o Tribunal de Contas da Prefeitura do Distrito Federal
e o primeiro Código de Obras, conhecido como Decreto nº 6.000, que
regulou as construções da cidade até 1970 e serviu de modelo para grande
número de municípios brasileiros. Inaugurou os hospitais Miguel Couto e
Carlos Chagas, obras iniciadas pelo seu antecessor. Criou o Conselho
Consultivo de Turismo e construiu a estrada do Redentor e o Circuito da
Gávea, para corridas de automóveis. Contrariando a orientação seguida
pela administração anterior, promulgou também a lei do ensino religioso
nas escolas públicas.

Em junho de 1937, abertos os debates sobre a sucessão presidencial,
Olímpio de Melo e Luís Aranha colocaram suas divergências em segundo
plano por temerem o fortalecimento da corrente pró-Pedro Ernesto, que
tinha o apoio do interventor gaúcho José Antônio Flores da Cunha. No
encontro de ambos com Vargas, ficou decidido que o padre Olímpio
deixaria a interventoria em benefício de um nome que promovesse a união
das forças políticas que reconheciam a liderança do presidente. Assim,
menos de quatro meses depois de sua posse, Olímpio de Melo redigiu sua
carta de demissão dirigida a Getúlio Vargas, de quem era amigo pessoal,
afirmando: “Não desejo atuar diretamente na administração da cidade
quando correligionários de V. Excia contrariam normas por mim adotadas,
sentindo-se prejudicados pelas mesmas. De minha permanência no cargo
poderia resultar a ruptura de laços de solidariedade, para a qual não
quero fornecer o motivo. Prefiro renunciar à interventoria a concorrer,
de qualquer forma, para a intranqüilidade do ambiente em que se vai
processar a sucessão presidencial.”

Em 2 de julho Olímpio de Melo foi substituído na interventoria por
Henrique Dodsworth, sendo nomeado pouco depois ministro do Tribunal de
Contas da Prefeitura do Distrito Federal. Eleito por seus pares
presidente desse tribunal, permaneceria no cargo até 1951, voltando a
ocupá-lo entre agosto de 1955 e novembro de 1956.

Em 10 de novembro de 1937, um golpe de Estado liderado pelo próprio
presidente Vargas implantou o Estado Novo, suspendendo as eleições
previstas para o ano seguinte e determinando o fechamento dos órgãos
legislativos e de todos os partidos. As atividades político-partidárias
só seriam retomadas em fevereiro de 1945, quando o Ato Adicional nº 9
liberou a reorganização das agremiações. Nessa ocasião, Olímpio de Melo
integrou-se nas articulações do Partido Social Democrático (PSD),
tornando-se, em abril de 1945, um dos seus fundadores. Depois da
deposição de Vargas, em outubro desse ano, teve destacada participação
na campanha vitoriosa do general Eurico Gaspar Dutra para a presidência
da República.

Durante suas atividades políticas, angariou fama de homem mau e de andar
armado. Entretanto, explicava a origem desses rumores pelo fato de estar
sempre de posse de uma imitação perfeita de arma de fogo, que na verdade
era uma tabaqueira onde guardava rapé.

Em 1951 participou em Roma das solenidades de canonização do papa Pio X.
Aposentado das funções de presidente do Tribunal de Contas do Distrito
Federal em novembro de 1956, Olímpio de Melo afastou-se da política e
dedicou todo o resto de sua vida ao trabalho paroquial nas igrejas Bom
Jesus do Calvário e Via Sacra, no bairro carioca da Tijuca. Faleceu aos
90 anos, no dia 11 de outubro de 1977, no Rio de Janeiro. Tinha os
títulos de cônego e monsenhor.


