---
title: MELO, Osvaldo Luís Cardoso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Osvaldo Luís Cardoso de Melo» nasceu em Campos (RJ) no dia 12 de março
de 1897, filho de Luís Cardoso de Melo e de Francisca Batista Cardoso de
Melo.

Fez os primeiros estudos no Colégio Paraíso e no Liceu de Humanidades,
em sua cidade natal. Em 1919 formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro.

Iniciou sua carreira política como vereador à Câmara Municipal de
Campos, tendo participado da campanha da Reação Republicana, movimento
que promoveu em 1921-1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de
1922. A partir de 1929, tomou parte também na campanha da Aliança
Liberal e, após a Revolução de 1930, exerceu o cargo de prefeito de
Campos, assumindo logo em seguida, ainda em 1931, a Secretaria do
Interior e Justiça do estado do Rio de Janeiro, no governo do coronel
Pantaleão Pessoa.

Elegeu-se em maio de 1933 deputado pelo Rio de Janeiro à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Popular Radical (PPR),
assumindo o mandato em novembro do mesmo ano. Participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve seu
mandato prorrogado até maio de 1935.

Fundou em seu município natal o periódico «A Semana», para o qual
colaborou com matérias políticas e com artigos científicos. Também em
Campos, fundou a Sociedade Fluminense de Medicina e Cirurgia.

Faleceu em sua cidade natal no dia 15 de setembro de 1968.

Era casado com Aída da Costa Cardoso de Melo.

