---
title: MELO, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1979-1987
 - dep. fed. PA 1991-1995
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
---

«Osvaldo Sampaio Melo» nasceu em Belém no dia 30 de janeiro de 1926,
filho de Oscar da Cunha Melo e de Enedina Sampaio Melo.

Funcionário público, iniciou seus estudos superiores em 1945 ao
ingressar na Faculdade de Direito do Pará, pela qual se bacharelou em
ciências jurídicas e sociais em 1949.

Em 1950 tornou-se diretor-geral da Assembléia Legislativa do Pará, cargo
em que permaneceu até o ano seguinte quando assumiu a função de
secretário legislativo da Câmara Municipal, na qual permaneceria até
1952. No Executivo municipal, foi secretário-geral da prefeitura. Em
1961 tornou-se chefe do setor de pessoal da Superintendência do
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam). Em 1964 ocupou o cargo de
vice-prefeito de Belém e, ainda nesse ano, o de prefeito municipal. No
ano seguinte foi nomeado chefe do Gabinete Civil do governo do estado na
gestão de Jarbas Passarinho.

Em 1970, no último ano de governo de Alacid Nunes (1966-1971), Osvaldo
Melo foi nomeado secretário de Governo. Exerceu essa função até maio
desse ano, quando se desincompatibilizou do cargo para concorrer a
mandato eletivo. No pleito de novembro de 1970 foi eleito deputado
estadual na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que
dava sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Ainda em 1970 visitou os Estados Unidos da América a convite do governo
americano. Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa do Pará em
janeiro de 1971, reelegeu-se deputado estadual no pleito de novembro de
1974. Iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte
passou a integrar, como titular, a Comissão de Constituição e Justiça,
da qual se tornou presidente, e a Comissão de Turismo e Esporte, da qual
foi vice-presidente. Ainda em 1975 participou de um curso sobre
administração municipal na República Federal da Alemanha a convite do
governo desse país.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal pelo Pará, na
legenda da Arena. Concluindo seu mandato na Assembléia Legislativa em
janeiro de 1979, no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados, na qual se tornou membro titular da Comissão de Constituição
e Justiça e suplente das comissões de Relações Exteriores e de Serviço
Público.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à Arena no
apoio ao governo. Ainda em 1980 passou a integrar, como titular, a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o ensino pago no país. No
pleito de novembro de 1982 foi reeleito deputado federal pelo Pará em
sua nova legenda. Iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte,
permaneceu como titular na Comissão de Constituição e Justiça e como
suplente na Comissão de Relações Exteriores.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República no ano seguinte.
Encampado pelos partidos de oposição, esse projeto proporcionou o
desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou
conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de
abril de 1984, o deputado Osvaldo Melo votou contra a emenda Dante de
Oliveira, que por falta de 22 votos acabou não sendo aprovada, fato que
impediu seu envio para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do então presidente da
República João Figueiredo (1979-1985) seria mesmo eleito por via
indireta. Vários eram os postulantes à condição de candidato oficial do
partido do governo. A falta de consenso quanto à forma de escolha
provocou uma cisão no PDS e os dissidentes formaram a Frente Liberal.
Para resolver o impasse, a agremiação governista realizou sua convenção
em agosto de 1984, na qual o deputado Paulo Maluf, de São Paulo,
derrotou o então ministro do Interior Mário Andreazza. Na mesma
oportunidade, o deputado cearense Flávio Marcílio ganhou do então
governador alagoano Divaldo Suruagi a condição de candidato a vice de
Maluf.

Para concorrer com os candidatos do governo, os partidos de oposição,
com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, ex-presidente do
PDS e então senador pelo Maranhão, respectivamente como seus candidatos
a presidente e a vice-presidente da República. Na reunião do Colégio
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, o deputado Osvaldo Melo votou em
Paulo Maluf, que foi derrotado por Tancredo Neves. Porém, a doença do
presidente eleito na véspera de sua posse levou seu vice a assumir o
governo, em caráter interino, no dia 15 de março desse ano e a ser
efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

No pleito de novembro de 1986 Osvaldo Melo concorreu a uma cadeira de
deputado constituinte, mas ficou apenas como primeiro suplente.
Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1987, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura. Com a assunção de Sahid
Xerfan à chefia do Executivo da capital paraense em janeiro de 1989,
Osvaldo Melo foi nomeado assessor especial da prefeitura de Belém.
Permaneceu nesse cargo até o ano seguinte, quando se desincompatibilizou
do mesmo para concorrer a cargo eletivo.

No pleito de outubro desse ano foi eleito deputado federal na legenda do
PDS. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991,
tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação e suplente das comissões de Minas e Energia e de Relações
Exteriores. No Congresso Nacional, integrou, como titular, a CPI mista
sobre irregularidades na Previdência Social.

Ao longo de 1991, aumentaram as denúncias, veiculadas na imprensa, de
irregularidades no governo do presidente Fernando Collor (1990-1992).
Essa situação atingiu o ponto máximo em maio de 1992, quando a revista
«Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, seu irmão, na qual
denunciava o esquema de corrupção existente no governo sob o comando de
Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma CPI no mês seguinte. As
conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente, e foi
pedido o seu «impeachment». No dia 29 de setembro desse mesmo ano, com
voto contrário do deputado Osvaldo Melo, a Câmara dos Deputados aprovou
a admissibilidade de abertura do processo de afastamento do presidente,
que, em seguida, seria encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi
substituído pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29 de dezembro desse
ano, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua
renúncia, que não foi aceita pela Mesa Diretora dessa casa do Congresso.
Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o «impeachment» de
Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus direitos políticos
suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na
chefia do Executivo brasileiro.

Em abril de 1993, houve uma fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão
(PDC), da qual surgiu o Partido Progressista Reformador (PPR), legenda à
qual o deputado Osvaldo Melo se filiou. Ao longo dessa legislatura,
votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do fim do
voto obrigatório, mas ausentou-se da votação do projeto que criava o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou
conhecido como imposto do cheque.

No pleito de outubro de 1994 candidatou-se à reeleição em sua nova
legenda, conseguindo apenas a primeira suplência. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até o fim de janeiro de 1995, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. Não chegou a retornar ao Legislativo no período
seguinte, como também não concorreu no pleito de outubro de 1998.

Foi também membro do Conselho Deliberativo da Associação Brasileira de
Municípios e vice-presidente da Associação de Municípios do Pará.

Casou-se com Aldete Costa da Gama Melo, com quem teve uma filha.


