---
title: MELO, Taciano Gomes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1955-1959
 - sen. GO 1959-1961 
---

«Taciano Gomes de Melo» nasceu em Capela (AL) no dia 12 de janeiro de
1904, filho de Antônio Gomes de Araújo Melo e de Cândida Gomes de Melo.
Seu irmão, Sílvio Gomes de Melo foi deputado estadual em Alagoas
(1929-1930).

Fez seus estudos no Colégio Diocesano de Maceió e no Ginásio Osvaldo
Cruz, em Recife, e mais tarde se formou pela Faculdade de Medicina da
Bahia.

Iniciou sua carreira política em outubro de 1934, quando foi eleito
deputado à Assembléia Constituinte de Goiás na legenda do Partido Social
Republicano (PSR). Assumindo o mandato em abril de 1935, foi eleito
vice-presidente da Assembléia e participou dos trabalhos constituintes
até a promulgação da nova Carta estadual, em agosto seguinte. Passou
então a exercer o mandato legislativo ordinário, que interrompeu de
setembro a outubro desse mesmo ano para substituir Pedro Ludovico
Teixeira no governo de Goiás. Durante esse curto período, assistiu à
aprovação, no Senado, do projeto que concedia verba federal para a
construção de obras públicas em Goiânia, futura capital do estado.
Permaneceu na Assembléia até novembro de 1937, quando, com o advento do
Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos. Ainda
nesse ano foi nomeado prefeito de Pires do Rio (GO), cargo que ocupou
até 1945.

Em janeiro de 1947 foi mais uma vez eleito deputado à Assembléia
Constituinte de Goiás, agora na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Tomou posse em março do mesmo ano, sendo eleito presidente da
Assembléia. Após a promulgação da nova Carta estadual, exerceu mandato
legislativo ordinário até 1950, quando retornou à prefeitura de Pires do
Rio, aí permanecendo até 1954. Durante esse período foi presidente do
diretório municipal e membro do diretório estadual do PSD.

No pleito de outubro de 1954 foi eleito deputado federal por Goiás,
sempre na legenda do PSD. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, foi membro das comissões de Saúde e de Valorização da
Amazônia, além de líder da bancada do PSD goiano na Câmara Federal. Em
outubro de 1958 foi eleito senador por Goiás na legenda do PSD. Deixando
a Câmara em janeiro de 1959, em fevereiro seguinte ocupou sua cadeira no
Senado, no qual integrou as comissões de Transportes, Comunicações e
Obras Públicas e de Economia, e foi suplente das comissões de Finanças e
de Segurança Nacional. Em janeiro de 1961 renunciou ao mandato no
Senado, abrindo assim uma vaga para que Juscelino Kubitschek - que
então deixava a presidência da República - pudesse candidatar-se a
senador por Goiás na legenda do PSD nas eleições extraordinárias de
junho daquele ano. Em seguida, ainda no ano de 1960, foi nomeado
ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal, cargo que ocupou até
29 de abril de 1969, quando foi destituído de suas funções e teve seus
direitos políticos suspensos por dez anos por força do Ato Institucional
nº 5, editado em 13 de dezembro de 1968.

Foi membro da Associação Rural de Goiânia e da Associação Rural do
Triângulo Mineiro.

Faleceu em 4 de julho de 1986.

Era casado com Maria Luísa Xavier de Almeida e Melo, com quem teve três
filhos.


