---
title: MELO, Vieira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1951
 - dep. fed. BA 1954-1959 
 - dep. fed. BA 1963-1967
---

«Tarcilo Vieira de Melo» nasceu em Barreiras (BA) no dia 24 de dezembro
de 1913, filho de Antônio Joaquim Vieira de Melo e de Joaquina d’Alencar
Vieira de Melo. Seu pai foi procurador-geral do governo da Bahia. Seus
irmãos, Antônio Vieira de Melo e Arnaldo Vieira de Melo, foram,
respectivamente, diretor do Teatro Municipal do Rio de Janeiro e
diplomata.

Fez os estudos primários e secundários no Colégio Antônio Vieira, da
Companhia de Jesus, em Salvador. Formando-se em ciências jurídicas e
sociais em 1936, pela Faculdade de Direito da Bahia, iniciou suas
atividades profissionais como promotor de justiça, nomeado por concurso,
nas comarcas de Barreiras e Jeremoabo (BA), de 1937 a 1938. Aprovado em
concurso para juiz de direito, exerceu essa função de 1941 a 1942 na
comarca de Macaúbas (BA).

Começou sua vida política em 1943, ao ser designado diretor do
Departamento das Municipalidades da Bahia, no governo do general Renato
Onofre Pinto Aleixo (1942-1945), interventor federal naquele estado. Em
abril de 1945, participou da reunião de fundação do Partido Social
Democrático (PSD), seção de Minas Gerais, a convite do interventor
mineiro Benedito Valadares, sendo, em seguida, um dos principais
articuladores da formação do diretório baiano desse partido.

Em 29 de outubro de 1945, um movimento liderado pelos chefes militares
depôs o presidente da República, Getúlio Vargas, pondo fim ao Estado
Novo (1937-1945) e levando ao poder o presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF), José Linhares. Uma das primeiras medidas de Linhares foi
a nomeação, em novembro, de novos interventores nos estados. Para a
Bahia foi designado João Vicente Bulcão Viana, em cuja administração
Vieira de Melo ocupou o cargo de secretário da interventoria junto à
Secretaria de Interior e Justiça.

Nas eleições de dezembro de 1945, Vieira de Melo elegeu-se deputado à
Assembléia Nacional Constituinte, pelo PSD da Bahia, tomando posse em
fevereiro do ano seguinte. Depois da promulgação da nova Constituição
(18/9/1946), passou a exercer mandato legislativo ordinário. Em maio de
1948 foi eleito membro da Comissão Permanente de Constituição e Justiça
da Câmara dos Deputados e, no ano seguinte, membro da Comissão Especial
de Leis Complementares da Constituição.

Reeleito deputado federal pelo PSD baiano em outubro de 1950, não
iniciou novo mandato em virtude de sua nomeação, em 27 de janeiro de
1951, para a Secretaria de Educação e Saúde do governo Otávio Mangabeira
(1947-1951) na Bahia. O sucessor de Mangabeira no governo estadual, Luís
Régis Pacheco Pereira (195l-1955), empossado em 31 de janeiro de 1951,
manteve-o no cargo.

Em outubro de 1954, elegeu-se mais uma vez deputado federal na legenda
pessedista da Bahia, para a legislatura 1955-1959. Em 1955, foi
secretário-geral da Liga de Emancipação Nacional (LEN), fundada em abril
de 1954, com o objetivo de defender as liberdades democráticas e lutar
pelo desenvolvimento econômico independente do país. A LEN seria fechada
pelo governo em junho de 1956, sob a acusação de ser controlada pelos
comunistas.

Vieira de Melo representou, em novembro de 1954, o PSD baiano na reunião
do diretório desse partido, que escolheu Juscelino Kubitschek,
governador de Minas Gerais, candidato às eleições presidenciais de
outubro de 1955. Em abril de 1955, foi eleito vice-líder de seu partido
na Câmara. Após a vitória de Juscelino no pleito presidencial, começaram
a circular rumores de que seus adversários tramavam um golpe para
impedir sua posse. Em 11 de novembro, o presidente interino, Carlos Luz
- que assumira a chefia da nação três dias antes devido ao impedimento
de João Café Filho por motivo de saúde -, foi afastado do poder pelo
movimento liderado pelo general Henrique Lott, ministro da Guerra
demissionário, sob a acusação de aderir ao plano golpista. Naquele mesmo
dia, assumiu a presidência da República o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos. Vieira de Melo apoiou o general Lott e votou a favor do
impedimento de Carlos Luz (11 de novembro) e de Café Filho (22 de
novembro), condições que garantiram a posse do presidente eleito em 31
de janeiro de 1956. Em dezembro de 1955, tornou-se vice-líder da maioria
e do PSD.

Assumindo a presidência, Juscelino Kubitschek incumbiu Vieira de Melo
dos entendimentos com os parlamentares oposicionistas no sentido de ser
votada de imediato, pelo Congresso, uma lei abolindo o estado de sítio,
que vigorava no país desde novembro do ano anterior. A proposta teve
êxito, e o estado de emergência foi suspenso a partir de 15 de fevereiro
de 1956.

Em abril desse ano, Vieira de Melo foi eleito líder da maioria na
Câmara, acumulando essa função com a liderança do seu partido. A partir
de novembro, combateu o deputado Carlos Lacerda, da União Democrática
Nacional (UDN), então o maior partido de oposição, e procurou, em
articulações com o governo, cassar o mandato de Lacerda. A Procuradoria
Geral da República chegou a encaminhar à Câmara um pedido de licença -
que foi recusado - para processar o parlamentar udenista.

Substituído na liderança da maioria da Câmara em maio de 1958 pelo
deputado Armando Falcão, Vieira de Melo concorreu em outubro desse ano
às eleições para o governo da Bahia. Não conseguindo ser indicado
candidato de seu partido ao Executivo estadual, por ter sido derrotado
na convenção do PSD por Lauro Farani, candidato do governador Antônio
Balbino (1955-1959), teve sua candidatura lançada por uma coligação do
Partido Democrata Cristão (PDC) e do Partido Social Progressista (PSP).
Nesse pleito saiu vencedor o candidato da UDN, general Juraci Magalhães,
que se beneficiou com o enfraquecimento provocado nas hostes pessedistas
pela candidatura de Vieira de Melo.

Nesse mesmo pleito, Vieira de Melo candidatou-se também a deputado
federal na legenda do PDC, conseguindo apenas a segunda suplência. Em
abril do ano seguinte, foi nomeado por Juraci Magalhães para a
Secretaria de Viação e Obras Públicas do governo baiano. Em outubro de
1962, tornou a se eleger deputado federal pelo PSD da Bahia, para o
período legislativo de 1963-1967. Tomando posse em fevereiro de 1963, em
abril foi eleito vice-líder da maioria e do PSD.

Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de
27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
Vieira de Melo filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
criado em princípios de 1966, e integrado pelas forças políticas de
oposição ao governo instaurado após o movimento político-militar de
março de 1964, que depôs o presidente João Goulart.

Líder da oposição na Câmara desde fevereiro de 1966, em setembro Vieira
de Melo manifestou seu apoio à criação de uma frente política que
congregasse todas as correntes marginalizadas pelo movimento
político-militar de 1964, como meio de romper o impasse institucional
existente no país e restabelecer as franquias democráticas. Esse
movimento, batizado pela imprensa de Frente Ampla, reunia o
ex-governador da Guanabara, Carlos Lacerda, os ex-presidentes Juscelino
Kubitschek e João Goulart e seus correligionários e foi lançado
oficialmente em 28 de outubro de 1966 com o objetivo de “lutar pela
pacificação política do país, através de uma plena restauração, do
regime democrático”.

Alguns militares ligados ao presidente da República, marechal Humberto
Castelo Branco (1964-1967), pressionaram o governo no sentido de tomar
medidas contra a Frente Ampla, entre as quais enquadrar na Lei de
Segurança Nacional os deputados Vieira de Melo e Armindo Marcílio Doutel
de Andrade, ambos do MDB, acusados de, entre outros, serem os
responsáveis pelas articulações do movimento.

Nesse mesmo período, além da luta que travava contra o governo de
Castelo Branco, Vieira de Melo teve de enfrentar seus correligionários
ante a acusação de que forçara a entrada de lacerdistas no MDB, e também
devido ao projeto de lei que apresentara, revogando a exigência de
domicílio eleitoral para militares e funcionários civis sujeitos a
transferência. Rebateu as acusações com pronunciamentos, segundo o
Jornal do Brasil de 24 de abril de 1970, “enxutos, secos, lógicos, que
caracterizavam seus discursos, e deixou a Câmara com a admiração de
todos, inclusive do governo que, embora duramente combatido por ele,
poupou-lhe a cassação devido “à Frente Ampla”. Ainda, segundo aquele
diário, Vieira de Melo foi “no dizer de Afonso Arinos, o maior
parlamentar brasileiro desde 1930”.

Em novembro de 1966, Vieira de Melo candidatou-se ao Senado pelo MDB da
Bahia, tendo sido derrotado pelo candidato da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido governista, Aluísio de Carvalho Filho. Em
fevereiro de 1967, encerrou seu mandato parlamentar, passando a se
dedicar à advocacia, sobretudo na área do direito internacional.

Preparava-se em 1970 para tentar se eleger deputado federal pela Bahia,
na legenda emedebista, quando em 22 de abril veio a falecer, no Rio de
Janeiro, vítima de atropelamento.

Era casado com Dina Faria Vieira de Melo, com quem teve dois filhos,
entre os quais Tarcilo Vieira de Melo Filho, deputado federal pelo MDB
da Bahia de 1974 a 1975.

