---
title: MELO, Zélia Cardoso de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Econ. 1990-1991
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Zélia Maria Cardoso de Melo» nasceu em São Paulo no dia 20 de setembro
de 1953, filha de Emiliano Cardoso de Melo, delegado de polícia e
descendente de grandes proprietários de terras em Parati (RJ), e de
Azuléia Castiglioni Martoni Cardoso de Melo, cujos pais eram imigrantes
italianos.

Fez os primeiros estudos em colégios tradicionais de sua cidade natal e
o ginásio no Liceu Eduardo Prado. Em 1968 ingressou no Colégio de
Aplicação da Faculdade de Filosofia da Universidade de São Paulo (USP),
onde cursou as duas primeiras séries do curso clássico e participou do
movimento estudantil de oposição ao regime militar. Na época, seu pai
era delegado do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), a
polícia política estadual. Com o esvaziamento do Colégio de Aplicação em
1970, devido à sua identificação com doutrinas consideradas subversivas,
retornou ao Liceu Eduardo Prado para completar o curso clássico, ao
mesmo tempo que frequentava, à noite, um curso de preparação para o
exame vestibular.

Ingressou em 1971 na Faculdade de Economia da USP, voltando a se
envolver com correntes políticas de oposição ao regime militar, como o
Partido Comunista Brasileiro (PCB), ao qual chegou a se filiar. Em 1975
graduou-se e iniciou a pós-graduação, mas trancou a matrícula para
trabalhar na Companhia Estadual de Casas Populares (Cecap). Retornando à
vida acadêmica, tornou-se em 1977 professora de história econômica na
USP. Em 1981 defendeu sua tese de doutorado e aceitou convite para
integrar o departamento econômico da embaixada brasileira em Londres,
para onde se transferiu depois de se licenciar da universidade. De volta
ao Brasil e à USP, colaborou com o governo de Franco Montoro em São
Paulo (1983-1987), no cargo de diretora administrativa e financeira da
Companhia de Desenvolvimento da Habitação (CDH), sucessora da Cecap.

Filiada ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no
governo do presidente José Sarney (1985-1990) colaborou, a partir de
1986, com o ministro da Fazenda Dílson Funaro, a quem conheceu por
intermédio de seu primo João Manuel Cardoso de Melo, principal assessor
econômico do ministério. Designada para chefiar a Secretaria de Programa
Financeiro do Setor Público, órgão subordinado à Secretaria do Tesouro
encarregado de acompanhar a situação financeira de estados e municípios,
exerceu a função até Funaro deixar o ministério, em abril de 1987,
quando se demitiu. No mês seguinte, formou com dois amigos a ZLC
Consultores Associados, firma de consultoria e planejamento voltada para
o setor público que teve no governo de Alagoas seu maior cliente, graças
ao relacionamento que tinha estabelecido com o então governador Fernando
Collor de Melo quando trabalhava na secretaria. Com a formação, em 1988,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), no dia 8 de agosto
chegou a assinar uma ficha de filiação à legenda, anulada posteriormente
por problemas formais.

Na campanha eleitoral para a sucessão do presidente José Sarney, aderiu
à candidatura de Fernando Collor de Melo, do Partido de Reconstrução
Nacional (PRN), opção que lhe custou a recriminação de amigos em vista
do passado político do ex-governador de Alagoas, identificado com o
regime militar. Na campanha, coordenou a equipe responsável pela
elaboração do programa econômico do candidato - «Diretrizes da ação do
governo Collor» - e o acompanhou em viagens pelo país para assessorá-lo
na área de economia. Em junho de 1988, participou de reuniões na Europa
com o presidente de Portugal, Mário Soares, o primeiro-ministro francês
Michel Rocard e a primeira-ministra britânica Margaret Thatcher. De
volta ao Brasil, fez contatos com o deputado Bernardo Cabral, do PMDB do
Amazonas, que atuara como relator da Assembléia Nacional Constituinte
(1988) e ocuparia a pasta da Justiça no início do governo Collor, para
examinar a base legal do programa do candidato do PRN.

No primeiro turno do pleito, em 15 de novembro de 1989, Collor ficou em
primeiro lugar, mas não obteve a maioria absoluta. Disputou, então, o
segundo turno com o candidato Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT). Quando, às vésperas do segundo turno, a direção da
campanha de Collor apresentou na televisão a entrevista em que uma
ex-namorada de Lula o acusava de a ter estimulado a abortar a filha que
esperava, Zélia discordou do procedimento, inclusive pelos jornais, mas
não abandonou o candidato. O segundo turno foi realizado em 17 de
dezembro e deu a Collor a vitória definitiva.

Depois de passar o Ano Novo em Punta del Este, ocasião em que fez
contatos com Luis Alberto Lacalle, presidente eleito do Uruguai, Zélia
acompanhou Collor, em janeiro de 1990, em visitas a vários países.
Embora não tivesse sido escolhida para qualquer ministério, era a única
especialista em economia na comitiva. Nessa condição, participou de
encontros importantes: em Washington, com o diretor-geral do Fundo
Monetário Internacional (FMI), Michel Camdessus; em Lisboa, com os
responsáveis pelo plano português de privatização; na Inglaterra e na
França, com os respectivos ministros das Finanças.

## No Ministério da Economia

Retornando ao Brasil, no dia 1º de março de 1990 o presidente eleito
oficializou a escolha de Zélia para o Ministério da Economia, criado
pela fusão das pastas da Fazenda, do Planejamento, da Indústria e
Comércio e, parcialmente, da Agricultura. Isso tornava sua titular a
pessoa mais poderosa no governo depois do presidente. Os dias que
antecederam a posse de Collor foram de intensa agitação na área
econômica, e os preços tiveram altas superiores a 50%. Por acordo entre
o presidente eleito e o presidente José Sarney, foi decretado feriado
bancário no dia 14 de março. Empossado o governo no dia seguinte, Zélia
e sua equipe continuaram dando os últimos retoques num plano econômico
de emergência.

No dia 16, o governo anunciou o seu Plano de Estabilização Econômica ou
Plano Brasil Novo, que ficaria conhecido como Plano Collor. Seu objetivo
central era combater a inflação e reduzir o déficit público, criando
condições, segundo seus mentores, para o Brasil ingressar no chamado
Primeiro Mundo. Suas principais medidas foram a extinção de 24 órgãos e
empresas estatais, com a demissão dos funcionários não estáveis; a
elevação do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI); o aumento da
taxação sobre os lucros do setor agrícola e o fim dos subsídios à
exportação não garantidos na Constituição; o restabelecimento do
cruzeiro como moeda nacional, em substituição ao cruzado novo, criado no
governo anterior; o congelamento de preços e salários, que passariam a
ser reajustados conforme índices de inflação prefixados; o fim dos
títulos ao portador, inclusive dos cheques ao portador com valores acima
de um teto determinado; a redução da presença do Estado na economia, por
meio da privatização de empresas estatais; e a abertura econômica para o
exterior, com a redução progressiva das alíquotas de importação.

O plano tivera suas linhas fundamentais antecipadas ao público antes da
posse e, por isso, não causou grande surpresa. Uma medida, apenas, que
não tinha sido anunciada previamente, provocou polêmica: o bloqueio, por
18 meses, dos saldos em conta corrente e em cadernetas de poupança que
excedessem o valor de 50 mil cruzeiros, procedimento que, durante a
campanha, Collor acusara Lula de pretender adotar caso chegasse à
presidência. A medida abriu um grave precedente na administração de
contratos no país, já que constituía uma alteração unilateral dos seus
termos, com prejuízo dos direitos de uma das partes. Além disso, o
limite fixado para os saques pareceu a muitos arbitrário, o que seria
confirmado pela própria ministra no livro «Zélia, uma paixão», escrito
por Fernando Sabino com base em seus depoimentos, e onde é relatado como
se chegou a esse valor: no dia da posse, numa festa em sua homenagem, e
após reuniões com um grupo de auxiliares sem que se chegasse a um valor
de consenso - se 20 mil, 50 mil ou 70 mil cruzeiros -, Zélia escreveu
num papel os números correspondentes àquelas quantias e deixou-se
envolver pelo clima festivo, sempre com o papel à mão. Algum tempo
depois, ainda na festa, optou espontaneamente por um teto de 50 mil
cruzeiros. Segundo a ministra, a medida foi concebida sob o mais
absoluto sigilo, mas, dois anos depois, surgiria a informação de que o
presidente e seu amigo e tesoureiro de campanha, Paulo César Farias, o
PC, haviam feito vultosos saques em suas contas bancárias antes do
anúncio do bloqueio.

Os objetivos do Plano Collor estavam sintonizados com as recomendações
do Consenso de Washington, denominação dada às conclusões do seminário
que, em novembro de 1989, reuniu técnicos do governo dos Estados Unidos,
do FMI, do Banco Mundial e do Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), a principal instituição financeira do continente, além de
economistas latino-americanos, para avaliar as reformas econômicas em
curso na maioria dos países da região. O seminário concluiu pela
aprovação dos programas de ajuste praticados por esses países,
inspirados nas medidas que o governo norte-americano vinha recomendando
como requisito para o estabelecimento de laços mais estreitos de
cooperação financeira. Tais medidas, classificadas por seus críticos
como neoliberais, giravam em torno de três eixos principais: a retirada
do Estado das atividades econômicas; a liberalização dos mercados
nacionais, facilitando-se a importação de bens e serviços e a entrada de
capitais de risco; e a obtenção da estabilidade monetária, por meio do
combate intransigente à inflação, ainda que isso levasse a um quadro de
recessão, agravamento do desemprego, contenção salarial e diminuição dos
investimentos públicos na área social.

Em Montreal, onde participou da 31ª Assembléia Anual do BID, Zélia
conclamou a comunidade financeira internacional a apoiar o plano de
estabilização do governo brasileiro e afirmou que o país desejava
reiniciar o pagamento de sua dívida externa - suspenso desde a moratória
decretada em 1989 pelo presidente José Sarney - por meio do diálogo com
os credores. Depois de fazer contatos com o primeiro-ministro canadense
Brian Mulroney, seguiu para os Estados Unidos. Em Washington, reuniu-se
com a representante comercial norte-americana Carla Hills, que fez
graves críticas à política brasileira em relação aos produtos de seu
país. Teve encontros, também, com as principais autoridades do Tesouro e
do Banco Central dos Estados Unidos, do FMI, do Banco Mundial e do BID
para discutir a negociação da dívida externa brasileira.

No Brasil, depois de um período de deflação em março, os preços voltaram
a subir, e a inflação de abril superou os 3%, o que provocou uma crise
no governo. Pressionada por Collor, que lhe cobrou melhores resultados,
Zélia pôs seu cargo à disposição do presidente, que não o aceitou. Em
maio, participou, em Washington, da 21ª Conferência do Conselho das
Américas, formada por empresários norte-americanos, a quem expôs o Plano
Collor. Ainda nos Estados Unidos, reuniu-se em Nova Iorque,
separadamente, com representantes de seis grandes bancos privados
norte-americanos. No fim do mês, contudo, a inflação beirava os 8%. A
ação do Ministério da Economia, além disso, era frequentemente
prejudicada pelo fato de que muitas de suas medidas careciam de base
legal, o que lhe valia contestações do Congresso e de entidades da área
jurídica. Em setembro, Zélia enviou uma carta de intenções ao FMI
prevendo o declínio da inflação, mas, simultaneamente, anunciou que o
país não pagaria integralmente os juros atrasados da dívida - cerca de
8,5 bilhões de dólares - enquanto estivesse em negociação com os
credores. Em seguida, viajou para os Estados Unidos e voltou a se reunir
com diretores do FMI e do Banco Mundial, que exigiram que o Brasil
voltasse a pagar integralmente os juros da dívida externa. Em Nova
Iorque, acompanhou o presidente Collor, que, conforme a tradição, faria
o discurso de abertura da Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU).

Com a inflação tendo chegado em setembro a 13,25%, agravaram-se as
dificuldades. Além de não conseguir controlar o processo inflacionário,
a política econômica tinha efeitos recessivos. A falta de crédito e a
queda nas vendas levaram as empresas a demitir empregados e a reduzir
jornadas de trabalho e salários. O aumento do desemprego atingiu
principalmente a construção civil e a indústria de transformação. Em
dezembro de 1990, a inflação atingiu um índice próximo dos 20% ao mês.

Zélia preparou com sua equipe um novo conjunto de medidas econômicas e o
apresentou ao presidente. Com a intenção de deixá-lo com liberdade para
executar o novo plano, pôs novamente seu cargo à disposição, mas Collor
não achou necessário substituí-la. Assim, em 31 janeiro de 1991 foi
lançado o Plano Collor II. No dia seguinte houve novo feriado bancário e
foram adotadas medidas principalmente de ordem financeira, entre as
quais a extinção das operações de «overnight»; a criação do Fundo de
Aplicações Financeiras (FAF); a substituição do Bônus do Tesouro
Nacional (BTN) pela Taxa Referencial Diária (TRD) como indexador dos
preços com juros prefixados; a elevação do Imposto sobre Operações
Financeiras (IOF) e da taxa de juros; o anúncio de novo congelamento de
preços e salários; a criação de um deflator para contratos com
vencimento após 1º de fevereiro; e o início da execução de um cronograma
de redução das alíquotas de importação.

Para obter apoio às novas medidas, o governo buscou contato com todas as
forças políticas, inclusive da oposição. Zélia assumiu papel de destaque
nas negociações, aproximando-se, na ocasião, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Às vésperas de completar seu primeiro ano, porém, o
governo Collor estava longe de ter atingido as metas principais do Plano
Brasil Novo. Em março a inflação acumulada ultrapassava 400%, a taxa de
desemprego era de 5,23%, o Produto Interno Bruto (PIB) apresentou uma
redução, inédita, de 4,6%, e a renda «per capita» regrediu aos níveis de
1979. Pesquisa de opinião naquele mês revelou que o Plano Collor II
gerara resistências em todas as áreas: na população de baixa renda, em
empresários de portes variados, em entidades sindicais de patrões e de
trabalhadores, em credores e investidores estrangeiros e em
parlamentares.

Em 21 de março, o Ministério da Economia baixou uma medida que causou
grande polêmica: suspendeu as exportações de café até que fossem
decididas as alterações da política para o setor, que estavam em
discussão. Nesse dia, porém, os pedidos de registros de exportação
duplicaram, trazendo a suspeita de vazamento de informações beneficiando
exportadores. Uma semana depois, Zélia determinou o cancelamento de
todas as exportações registradas no dia 21 e criou uma comissão de
sindicância para apurar irregularidades.

Nos primeiros dias de abril, Zélia viajou para o Japão, onde pronunciou
um duro discurso na reunião anual do BID, que deixara de liberar um
crédito de 350 milhões de dólares para o governo brasileiro. A ministra
acusou os dirigentes dos países mais ricos de terem determinado o
bloqueio do empréstimo para forçar o Brasil a chegar a um acordo com os
bancos credores em torno do pagamento dos juros atrasados da dívida
externa. O estilo determinado de negociar de Zélia lhe renderia, da
parte do ministro da Economia da França, Pierre Bérégovoy, o
qualificativo de “petulante”.

Ao retornar ao Brasil, ela recebeu o resultado das investigações em
relação às operações dos exportadores de café e encontrou o nome de um
amigo na lista de suspeitos. Passou a informação ao presidente e pôs,
mais uma vez, o cargo à sua disposição. Como Collor reiterasse a
confiança em seu trabalho, a ministra encaminhou o processo às
autoridades competentes para que as investigações tivessem
prosseguimento.

Ainda em abril, problemas ligados à Zona Franca de Manaus levaram Zélia
a entrar em conflito com o secretário do Desenvolvimento Regional,
Egberto Batista, integrante do círculo mais próximo ao presidente. Suas
posições em relação ao assunto foram atribuídas por Egberto Batista à
influência de Bernardo Cabral, ex-ministro da Justiça ligado à ministra,
o qual teria interesses na Zona Franca. Esse atrito vinha somar-se a
muitos outros, especialmente com ministros em cujas áreas Zélia
intervinha com frequência, até mesmo pela amplitude das atribuições de
sua pasta. Em decorrência disso tudo, começaram a crescer os rumores de
que ela seria substituída no Ministério da Economia.

No dia 4 de maio, Zélia presidiu um encontro em São Paulo com
empresários para discutir um programa para aumentar a competitividade
industrial. Quatro dias depois foi substituída por Marcílio Marques
Moreira, embaixador do Brasil em Washington. Para sua demissão há duas
versões. Ela própria e seus ex-colaboradores diretos sustentam que foi
iniciativa sua, tomada no dia 6. Collor, porém, divulgou a informação de
que a demitira porque não podia mais sustentá-la politicamente.

O balanço da gestão de Zélia indica dois pontos positivos em relação à
situação herdada de seu antecessor: o quadro inflacionário passou de uma
situação fronteiriça da hiperinflação para um índice mensal de cerca de
7%, e a balança comercial apresentou um saldo quatro vezes superior ao
encontrado. Além disso, algumas reformas implantadas por sua equipe,
entre elas a abertura comercial, a reorientação da política de
informática e a planificação do incentivo à elevação da competitividade
do setor industrial, tiveram importantes efeitos no perfil da economia.
Por outro lado, Zélia deixou a economia em profunda recessão, com uma
queda de 12% na produção industrial em relação à data de posse do
governo Collor e com taxas alarmantes de desemprego.

## Fora do poder

Três meses depois de deixar o governo, Zélia recebeu um manifesto com
mais de mil assinaturas de mulheres filiadas ao PDT. O documento, que
lhe foi entregue pela deputada federal Márcia Cibilis Viana (RJ), era um
convite para que ela ingressasse na seção fluminense do partido.

Em março de 1992, Zélia voltou a lecionar na USP, de onde estava
afastada desde que assumira o ministério. Em setembro, fundou com amigos
- todos ex-colegas de governo - o Instituto Brasil de Consultoria, que
funcionaria durante um ano.

Em outubro de 1992, foi acusada de envolvimento nos crimes de corrupção
investigados pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instalada pela
Câmara dos Deputados para apurar denúncias de corrupção e tráfico de
influência contra o tesoureiro da campanha de Collor, Paulo César
Farias, o PC. Em abril de 1993, foi indiciada por corrupção passiva em
inquérito na Polícia Federal e, em maio do ano seguinte, denunciada pela
Procuradoria Geral da República ao Supremo Tribunal Federal (STF). Ainda
naquele mês, foi indiciada pela Polícia Federal na Lei do Colarinho
Branco, acusada de ter autorizado irregularmente operações financeiras
da Viação Aérea São Paulo (VASP) após a privatização da empresa. O STF a
absolveria desta última acusação em março de 1995.

Tendo ingressado, em dezembro de 1995, no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), liderado pelo ex-prefeito de São Paulo Paulo Maluf,
alguns dias depois foi novamente denunciada ao STF por envolvimento em
atos de corrupção de que teria também participado PC Farias. Ainda em
dezembro, lançou a revista «Vitória», que circularia durante oito meses.

Casou-se com o ator e humorista Chico Anísio, com quem teve dois filhos,
e em 1997 passou a residir em Nova Iorque, onde trabalhou como
consultora de investimentos, inclusive para a Prime Investment Advisory
Services, de propriedade de Raquel Borges, prima do então prefeito de
São Paulo, Celso Pitta. Mesmo depois que seu casamento terminou,
continuou residindo nos Estados Unidos.

Em 18 de julho de 2006, o Tribunal Regional Federal de Brasília a
absolveu da acusação de corrupção passiva por suposto envolvimento no
esquema PC Farias. Recurso do Ministério Público Federal foi recusado,
em maio de 2008, pelo Superior Tribunal de Justiça e a absolvição foi
mantida.

Já vivendo novamente no Brasil, Zélia passou a residir no Rio de Janeiro
e a trabalhar como representante da Áquila Associates, empresa de
consultoria de investimentos. Participou, em setembro de 2008, das
comemorações dos 200 anos do Ministério da Fazenda, ocasião em que,
instada a pronunciar-se sobre sua atuação à frente da pasta, declarou
que adotaria novamente as medidas do Plano Collor.

Sua tese de doutorado foi publicada com o título «Metamorfoses da
riqueza: São Paulo, 1845-1895» (1985).


