---
title: MELQUÍADES NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1992
 - dep. fed. TO 1995
 - dep. fed. TO 1996
 - dep. fed. TO 1997
 - dep. fed. TO 1998 
---

«Francisco Melquíades Neto» nasceu em Umarizal (RN) no dia 13 de
dezembro de 1949, filho de Tércio Pereira Costa e de Maria das Dores
Costa.

Ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio Grande
do Norte em 1970, concluindo o curso em 1975. Durante este período, foi
professor de química do curso pré-vestibular Hipócrates (1972-1975) e do
Colégio Estadual Winston Churchil (1972-1975), ambos na capital
potiguar.

Transferindo-se para o norte de Goiás, em 1976, trabalhou como médico no
Sindicato Rural de Xambioá, ligado ao Fundo de Assistência ao
Trabalhador Rural, tendo sido, além disso, diretor clínico do Hospital
Carlos Chagas. Ainda neste ano, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Em 1977, tornou-se diretor do posto de saúde municipal de
Xambioá, função que exerceria até 1986, e membro do Colegiado Brasileiro
de Cirurgiões.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, ingressou no
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena.

Cursou, entre 1982 e 1983, pós-graduação em administração hospitalar na
Universidade de Ribeirão Preto (SP). Ainda em 1983, tornou-se
proprietário e diretor clínico da Auxilars Diagnosis, Clínica de Raios X
e Ultra-sonografia, em Xambioá. Em 1986, cursou pós-graduação em
ultra-sonografia na Fundação Universidade de São Francisco de Assis,
também em Ribeirão Preto. Neste mesmo ano, deixou o PDS e ingressou no
Partido Democrata Cristão (PDC). Em 1989, tornou-se membro da Associação
dos Hospitais e do Sindicato dos Médicos do Estado de Tocantins – estado
criado no ano anterior pela Assembléia Nacional Constituinte,
desmembrando-o do norte do estado de Goiás.

Em outubro de 1990 disputou uma vaga para a Câmara dos Deputados na
legenda do PDC de Tocantins, obtendo uma suplência. Superintendente da
Legião Brasileira de Assistência (LBA) em Palmas, capital de Tocantins,
entre 1991 e 1992, exerceu o mandato de deputado federal de 1º de
abril a 3 de agosto de 1992, em virtude do impedimento do titular,
Leomar Quintanilha. Durante esse período, foi observador da Câmara junto
à Organização das Nações Unidas (ONU) na Rio-92, conferência
internacional sobre meio ambiente realizada no Rio de Janeiro. Foi
membro das comissões de Agricultura, de Esportes e do projeto de lei nº
965/91 sobre desportos.

Em 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação
resultante da fusão do PDS com o PDC, sendo eleito membro do diretório
regional até 1995. Em outubro de 1994 disputou uma vaga para a Câmara
dos Deputados na legenda do PPR, obtendo novamente uma suplência. Voltou
a exercer o mandato federal ainda na legislatura 1991-1995, de 1º a 31
de janeiro de 1995, na vaga de Darci Coelho, e neste curto espaço de
tempo, integrou a Comissão de Viação e Transportes.

Na legislatura de 1995 a 1999, veio a exercer o mandato por diversas
ocasiões, em substituição a diferentes parlamentares. Ainda em 1995,
deixou o PPR e filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), tendo
sido líder desta agremiação na Câmara e titular da Comissão Parlamentar
de Inquérito sobre as entidades de previdência privada.

Foi ainda diretor e proprietário da Clínica Médica de São Geraldo em
Araguaína (TO) e membro da Associação Média Brasileira (AMB) em Palmas.
Não participou das eleições de outubro de 1998.

Casou-se com Maria da Conceição Dias Melquíades, com quem teve quatro
filhos.

