---
title: MELRO, Hermílio de Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1924-1929
 - interv. AL 1930-1931 
---

«Hermílio de Freiras Melro» nasceu em Gararu, antiga vila de Curral das
Pedras (SE), no dia 30 de setembro de 1880, filho do coronel Antônio de
Freitas Melro e de Maria da Conceição Melro.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, transferindo-se em seguida
para Penedo (AL), onde estudou no Colégio São João, do professor Manuel
Jácome Calheiros. Ingressou em 1898 na Faculdade de Medicina da Bahia,
pela qual se diplomou em dezembro de 1903, defendendo a tese Das
injeções, soro artificial em altas doses.

De volta a Penedo, aí passou a exercer a medicina. Iniciou-se em 1914 na
política, tornando-se intendente (correspondente ao atual prefeito) da
cidade, cargo que ocuparia até 1918, acumulando-o com a função de
subinspetor de Saúde do Porto. Durante sua gestão instalou na cidade, em
1915, a rede elétrica. Senador estadual, foi vice-governador de Alagoas
durante a gestão de José Fernandes de Barros Lima (1921-1924), assumindo
em 1923 a administração do estado. Em fevereiro de 1924 elegeu-se
deputado federal por Alagoas, reelegendo-se em 1927. Nessa condição,
aderiu à Aliança Liberal (1929-1930), concluindo o mandato em dezembro
de 1929.

Após a vitória da Revolução de 1930, que apoiou, assumiu ainda em
outubro de 1930 indicado por Juarez Távora, comandante-geral dos
rebeldes no Norte - o cargo de governador provisório de Alagoas. Recebeu
o governo do major Reginaldo Teixeira, substituto por quatro dias do
governador deposto, Álvaro Correia Pais, e em novembro do mesmo ano foi
confirmado no cargo, agora na condição de interventor federal.
Demitiu-se em agosto de 1931, sendo substituído pelo tenente-coronel
Luís de França Albuquerque. Em outubro de 1934 elegeu-se deputado à
Assembléia Constituinte de Alagoas. Participou dos trabalhos
constituintes, e após a promulgação da nova Carta estadual e a eleição
do governador e dos senadores, permaneceu no exercício do mandato.
Presidiu a Assembléia Legislativa e deixou a casa em novembro de 1937,
quando, com o advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país. Durante o Estado Novo (1937-1945) exerceu por
quatro anos a prefeitura de Penedo, nomeado pelo interventor Osman
Loureiro (1937-1940).

Foi também médico e delegado de higiene municipal em Penedo, além de
sócio-correspendente do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe.

Faleceu em Penedo no dia 27 de julho de 1957.

Era casado com Cândida de Medeiros Melro.

