---
title: MELRO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1983-1987 
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Paulo Afonso de Freitas Melro» nasceu em Blumenau (SC) no dia 7 de
março de 1928, filho de Luís de Freitas Melro e de Elsa Schnaider de
Freitas Melro.

Fez o curso primário no Colégio Santo Antônio, em sua cidade natal, e o
ginasial no Colégio Catarinense, em Florianópolis, e no Colégio Bom
Jesus, em Joinville (SC). Em seguida, transferiu-se para Itajubá (MG),
onde fez o curso científico no Colégio Itajubá, e o curso de engenharia
na Escola Federal de Engenharia, então Instituto Eletrotécnico de
Itajubá. Diplomou-se engenheiro mecânico-eletricista em 1952.

De volta a Santa Catarina ainda em 1952, ingressou em dezembro na
Empresa Força e Luz de Santa Catarina, onde viria a chefiar o
departamento de distribuição. Em 1961, exerceu a presidência da Comissão
de Energia Elétrica de Santa Catarina, tendo coordenado o planejamento
energético estadual, inclusive o de eletrificação rural. Ainda em 1961
tornou-se membro da Comissão de Planejamento, Controle e Orçamento do
estado de Santa Catarina e do conselho consultivo do Departamento de
Engenharia de Obras de Saneamento, e conselheiro econômico do Conselho
Estadual de Telecomunicações, entidades sediadas na capital estadual.
Tornou-se membro também do conselho consultivo da Sociedade Termelétrica
do Capivari, em Tubarão (SC), e representante do governo catarinense na
Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai, que funcionava em São
Paulo. Todas essas atividades foram desenvolvidas até 1967.

De julho desse ano até fevereiro de 1979, esteve à frente da
Superintendência do Desenvolvimento da Região Sul (Sudesul), órgão de
desenvolvimento regional vinculado ao Ministério do Interior e sediado
em Porto Alegre. Por força desse cargo, integrou a Comissão Nacional da
Bacia do Prata, foi membro da delegação brasileira às II, III, VIII e IX
reuniões de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, realizadas,
respectivamente em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia, em 1968; em
Brasília, em 1969 e 1976, e em Assunção, no Paraguai, em 1977. Nesse
período, foi também membro da delegação brasileira à III Reunião da
Comissão Técnica «ad hoc» para o projeto de integração energética,
realizada em abril de 1972 em Buenos Aires.

Entre 1979 e 1982, durante o governo do general João Figueiredo
(1979-1985), presidiu a Centrais Elétricas de Santa Catarina (Celesc).
Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na
legenda do Partido Democrático Social (PDS), de apoio ao governo.
Empossado em março de 1983, tornou-se, em seguida, membro titular da
Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Trabalho e
Legislação Social. Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante
de Oliveira, quepropunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado
Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou
no candidato oposicionista Tancredo Neves, lançado pela Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo derrotou o
candidato do regime militar, Paulo Maluf, mas, por motivo de doença, não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que desde 15 de março já
vinha exercendo interinamente o cargo.

Ainda em março de 1985, foi eleito primeiro-vice-presidente da Comissão
de Minas e Energia. Membro efetivo da Comissão de Finanças e suplente da
de Transportes, foi coordenador da bancada do Partido da Frente Liberal
(PFL) na Câmara dos Deputados. Integrou a comissão mista do Congresso
encarregada de analisar o I Plano de Desenvolvimento da Nova República
(I PND-NR). Foi ainda membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que discutiu a política nacional de mineração no tocante à concessão de
alvarás para a extração e a comercialização de minerais estratégicos.

Concorreu à reeleição em novembro de 1986 e obteve uma suplência. Deixou
a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura. Em
junho seguinte, tornou-se presidente das Centrais Elétricas do Sul do
Brasil (Eletrosul), empresa subsidiária da «holding» federal Eletrobrás.
Ao deixar o cargo, em maio de 1989, retirou-se para a vida privada.

Ao longo de sua trajetória, pertenceu a diversas associações
técnico-profissionais, entre as quais o Conselho Regional de Engenharia
e Arquitetura (CREA) da 10ª Região (Florianópolis), à Associação
Catarinense de Engenheiros, à Sociedade de Engenharia do Rio Grande do
Sul, à Associação dos Engenheiros do Vale do Itajaí (Blumenau) e à
Associação Brasileira de Irrigação e Drenagem, no Rio de Janeiro.

Foi casado com Araci Moellman de Freitas Melro, com quem teve cinco
filhos. Viúvo, casou-se com Elisiana Haverrot.


