---
title: MENCK, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1967 
---

«José Menck» nasceu em Paranapanema (SP) no dia 20 de maio de 1929,
filho de Deolindo de Quevedo Menck e de Virgilina Plens Menck.

Iniciou o curso primário no Colégio das Irmãs Beneditinas, em sua cidade
natal, transferindo-se depois para Osasco (SP), onde o concluiu.
Freqüentou a seguir o Ginásio Normal de São Paulo na capital paulista,
onde terminou o curso secundário. Iniciou o curso clássico no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, mas o concluiu no Colégio Maria José,
em São Paulo. Bacharelou-se posteriormente em ciências contábeis e
atuariais e ciências econômicas e, em 1955, em direito, diplomando-se
ainda pela Escola Paulista de Agrimensura. Formou-se também em direito.

Ingressou na vida política em 1958 ao eleger-se, no pleito de outubro
desse ano, deputado federal pelo estado de São Paulo na legenda do
Partido Democrata Cristão (PDC). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, a partir de dezembro exerceu a vice-liderança de sua bancada
na Câmara dos Deputados, integrando ainda o bloco interpartidário da
Ação Democrática Parlamentar, criado no primeiro semestre de 1961 com o
objetivo de combater a infiltração comunista na sociedade brasileira.
Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 e as
restrições feitas pelos ministros militares à posse do vice-presidente
João Goulart, o Congresso Nacional formulou uma proposta conciliatória
baseada na adoção do sistema parlamentarista. Adepto do parlamentarismo,
em setembro de 1961 votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu esse sistema de governo no país, permitindo a posse de Goulart
no dia 7 desse mesmo mês.

Durante essa legislatura integrou as comissões de Orçamento, de
Finanças, de Saúde e do Distrito Federal da Câmara dos Deputados, tendo
sido um dos autores do recurso jurídico que resultou na emancipação do
município de Osasco, desmembrado da capital paulista.

Segundo o «Correio Brasiliense» de 11 de setembro de 1962, mostrou-se
favorável à intervenção estatal na economia, corretiva e supletiva da
iniciativa privada, defendendo na Câmara dos Deputados a manutenção do
monopólio estatal no campo já conquistado como no setor petrolífero - e
admitindo sua ampliação por imperativo da segurança nacional ou para
evitar o surgimento de monopólios privados. Partidário da instituição de
um banco central emissor fiscalizado pelo Congresso Nacional e da
criação de um banco agroindustrial para amparar, sem fins lucrativos, a
agricultura, a pecuária, o artesanato e a pequena indústria, apoiou
ainda a nacionalização dos depósitos bancários em termos de
reciprocidade. Quanto à reforma administrativa, era favorável à
unificação das pastas militares, confiado a um civil o Ministério da
Segurança Nacional e a militares as três subsecretarias de estado.
Colocou-se também a favor de uma reforma agrária cooperativista, mantido
o regime de propriedade privada instituído na Constituição de 1946,
somente admitindo experiências coletivistas voluntárias nos bens
dominiais, que deveriam ser entregues aos lavradores sem terras, com
assistência do Estado. Ainda segundo a mesma fonte, revelou-se
preocupado com questões referentes à educação e à assistência social,
tendo sido autor do projeto que criou o salário-educação e de uma
proposição que instituía o amparo à pequena indústria através de
financiamento a curto e longo prazos.

No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por seu estado
na mesma legenda, dessa vez em coligação com o Partido Rural Trabalhista
(PRT) e a União Democrática Nacional (UDN), contando ainda com o apoio
da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação civil de âmbito
nacional que tinha o objetivo de mobilizar o eleitorado católico para
apoiar os candidatos comprometidos com os princípios sociais da Igreja.
Embora partidário do parlamentarismo, Menck aceitou a antecipação do
plebiscito nacional que, realizado em janeiro de 1963, restaurou o
regime presidencialista no país. Ainda nessa legislatura integrou a
Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados, foi 4º suplente da Mesa
da Câmara e defendeu a cédula única sem direito de voto nem
elegibilidade para os analfabetos.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, ingressou na
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, legenda pela qual tentou a
reeleição em novembro de 1966, obtendo apenas uma suplência. Concluiu o
mandato em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, não mais
retornando à Câmara.

Afastando-se da carreira política, exerceu também as atividades de
advogado, jornalista, professor e economista. Em janeiro de 2000,
trabalhava em seu escritório de advocacia em Brasília, dedicando-se
também às sua fazendas em Goiás, especializada no cultivo da soja, e em
São Paulo, voltada para a criação de gado.

Casou-se com Maria Nazaré Mascarenhas Menck, com quem teve cinco filhos.

