---
title: MENDES, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1995
 - dep. fed. GO 1997-1998
autor: 
 - Sônia Zilberberg
 - Cristiane Jalles
---

«Carlos Hassel Mendes da Silva» nasceu em Ceres (GO) no dia 10 de março
de 1952, filho de Domingos Mendes da Silva e Eudméa Hassel Mendes da
Silva.

Iniciou o curso de medicina na Universidade de Brasília (UnB) no
Distrito Federal em 1970. Em 1974 tornou-se professor da Escola Técnica
de Enfermagem de Ceres; no ano seguinte concluiu o curso de medicina
iniciando, em 1976, residência médica em ginecologia e obstetrícia no
Hospital de Base de Brasília, concluída em 1977. Freqüentou diversos
cursos temáticos e de atualização relacionados à sua formação ao longo
deste período.

Naquele mesmo ano, assumiu os cargos de ginecologista-obstetra e diretor
clínico do Hospital das Clínicas Centro Goiano de Ceres e de diretor
clínico do Hospital Memorial Batista do Centenário de Goiânia.
Tornou-se, ainda, presidente da Juventude Universitária Batista do
Estado de Goiás. Em 1978 voltou a lecionar na Escola Técnica de
Enfermagem de Ceres.

Iniciou sua atividade político-partidária em 1981 ao filiar-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) tornando-se membro do
Diretório Regional da agremiação em Goiás. Em novembro de 1982 elegeu-se
prefeito de Ceres, na legenda do PMDB. Empossado no início de 1983,
encerrou o mandato em dezembro de 1988. Durante esses anos foi
presidente da Associação Sampatriciense de Municípios (1984-1985) e da
Associação Educativa de Anápolis (1986), à frente da qual permaneceria
até 1989. Participante de seminários, conferências e congressos das
áreas médica, administrativa e religiosa, nacionais e internacionais, no
biênio 1986-1988 exerceu a presidência da Comissão Institucional
Municipal de Saúde de Goiás.

Presidente do diretório municipal do PMDB de Ceres em 1989, no ano
seguinte deixou de lecionar na Escola Técnica de Enfermagem e tornou-se
presidente da Convenção Batista Goiana.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado estadual por Goiás, na
legenda do PMDB, empossado em fevereiro de 1991. Afastou-se, ainda, da
direção dos hospitais das Clínicas Centro Goiano e Memorial Batista do
Centenário, e da presidência do Diretório Municipal do PMDB de Ceres.

Em seus dois primeiros anos de trabalho na Assembléia Legislativa de
Goiás (1991-1992), foi quarto-secretário do PMDB; integrou a Comissão de
Saúde, Promoção Social e Meio Ambiente, como presidente, e foi membro da
Comissão de Educação. Afastou-se da presidência da Convenção Batista
Goiana em 1991 e a seguir tomou posse como vice-presidente da Associação
Educativa Evangélica de Anápolis (GO), que abandonou para assumir o
posto de secretário-geral, em 1993. No biênio 1993-1994, integrou, como
presidente, a Comissão de Organização dos Municípios, e, como membro, a
Comissão de Indústria e Comércio, sempre pela sigla do PMDB.

Em outubro de 1994 concorreu a uma cadeira de deputado federal, por
Goiás, na Câmara dos Deputados, na legenda do PMDB. Eleito segundo
suplente de deputado federal, exerceu o mandato de 20 a 26 de abril de
1995, na vaga de Josias Gonzaga que saíra para ocupar uma secretaria no
governo de Maguito Vilela (1995-1998). Licenciou-se para exercer o cargo
de secretário de Saúde de Goiás, tendo Nair Xavier Lobo ocupado a sua
vaga.

Em novembro de 1997, Carlos Mendes deixou a pasta no Executivo estadual
e com a licença de Virmondes Cruvinel, que fora efetivado com o
falecimento do titular João Natal, reassumiu uma vaga na Câmara dos
Deputados.

Nas votações constitucionais ocorridas no final dessa legislatura,
Carlos Mendes votou favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa. Em novembro de 1998, novamente
votou a favor nas votações do teto de 1.200 reais para aposentadorias no
setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, com o retorno do
titular, Virmondes Cruvinel, sem ter concorrido à reeleição em outubro
do ano anterior.

Carlos Mendes tornou-se delegado do diretório municipal do PMDB de
Ceres, em 1995, tendo-se afastado da secretaria geral da Associação
Educativa Evangélica de Anápolis. Ao longo deste ano acumulou
considerável quantidade de cargos: membro do Conselho Deliberativo da
Associação dos Hospitais do Estado de Goiás; membro do Conselho Nacional
dos Secretários de Saúde (Conass); membro do conselho do Fundo
Centro-Oeste (FCO); presidente do Conselho Estadual de Saúde; presidente
do Conselho Deliberativo dos Órgãos Jurisdicionados da Secretaria de
Saúde do Estado de Goiás: Saneamento de Goiás S.A. (Saneago), Indústria
Química do Estado de Goiás (Iquego) e Fundação Estadual do Meio Ambiente
do Estado de Goiás (Femago); presidente do Conselho Estadual do Meio
Ambiente (Cemam); membro do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama)
e presidente da Comissão de Intergestores Bipartites do Estado de Goiás.

Diretor geral da Evangélica – Faculdades Integradas entre 1999 e 2001,
em abril de 2002, Mendes foi nomeado secretário municipal de Integração
e Desenvolvimento Social de Anápolis, durante a gestão do prefeito
Ernani José de Paula, eleito em 2000 e cassado três anos depois pela
Câmara Municipal, sob acusação de desvio de verbas do Fundo de Motivação
e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valorização do Magistério
(Fundef).

Em 2004, assumiu a reitoria da UniEvangélica, um centro universitário de
Anápolis. Em 2009, foi eleito presidente da Associação Brasileira de
Instituições Educacionais Evangélicas (Abiee), sediada em Brasília, para
o biênio 2009-2011.

Casou-se com Celina Ferreira Hassel Mendes, com quem teve três filhos.


