---
title: MENDES, Célia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1991-1999 
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Alan Carneiro
---

«Auricélia Freitas de Assis Mendes» nasceu em Belém no dia 28 de
setembro de 1958, filha de Áureo Déo de Freitas e de Lindani Teixeira de
Freitas.

Empresária, em 1975 tornou-se diretora da Construtora Mendes Carlos
Ltda. e em 1980 gerente da Indústria e Comércio Mendes Carlos Ltda.,
cargos que ocuparia até 1986. Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS).

Em novembro de 1990, depois que adotou o nome político de Célia Mendes,
foi eleita deputada federal pelo PDS, assumindo sua cadeira na Câmara
dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se titular da
Comissão de Seguridade Social e Família, suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural e vice-líder do partido na Casa ao longo de
1991 e, no ano seguinte, passou a integrar, como titular, a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) mista sobre irregularidades no Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), a CPI do extermínio de crianças e
adolescentes e ainda titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização.

As denúncias de corrupção no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992) feitas pelo seu irmão mais novo, Pedro Collor, em maio de
1992, numa entrevista à revista «Veja», fizeram com que o Congresso
Nacional instalasse uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa
comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu
«impeachment». A Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade do
afastamento do presidente em 29 de setembro do mesmo ano, mas a deputada
Célia Mendes foi um dos 38 parlamentares que votaram contra, muito
embora o tenha feito em segunda chamada, quando a votação já estava
decidida. No início do mês seguinte, Collor transferiu o governo, em
caráter interino, ao vice-presidente Itamar Franco, até que o processo
fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro desse ano, pouco antes
da votação, o réu apresentou o seu pedido de renúncia, que foi rejeitado
pela mesa da casa. Em seguida, o plenário da Câmara Alta aprovou o
afastamento definitivo do presidente e ainda cassou os seus direitos
políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na
chefia do Executivo brasileiro.

Em 1993 tornou-se titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e
da CPI da exploração e prostituição infanto-juvenil. Com a fusão do PDS
com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril desse ano, resultando daí
o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se a essa nova
agremiação. No ano seguinte passou a integrar, como titular, a Comissão
Especial sobre a legalidade do jogo.

Dentre as matérias em pauta ao longo dessa legislatura, Célia votou a
favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF). Em outubro de 1994 reelegeu-se deputada federal na legenda do
PPR, tendo a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na
capital do estado e no vale do Juruá. Iniciando novo mandato em
fevereiro seguinte, nessa legislatura tornou-se titular das comissões de
Seguridade Social e Família, da Amazônia e Desenvolvimento Regional e de
Viação e Transportes e, ainda, da comissão especial para analisar a
questão do desemprego, da qual foi terceiro-vice-presidente, e suplente
da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e das CPIs sobre
entidades de previdência privada e fabricação de medicamentos. No
Congresso Nacional, tornou-se suplente da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Em agosto desse mesmo ano, com a fusão do PPR com o Partido Progressista
(PP), resultando daí a criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
filiou-se à nova agremiação. Pouco depois, ainda em 1995, deixou essa
agremiação e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL). Entre as
votações mais importantes das emendas constitucionais propostas pelo
governo e enviadas à Câmara ao longo desse ano, Célia Mendes votou a
favor do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado, do fim da reserva de mercado para as embarcações nacionais
na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa nacional,
acabando com todas as diferenças jurídicas entre empresas brasileiras e
estrangeiras, da quebra dos monopólios estatal das telecomunicações e da
Petrobras na exploração do petróleo, bem como da prorrogação por 18
meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF). No ano seguinte, votou a favor da recriação
do “imposto do cheque” com a nova denominação de Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, ainda que pertencendo a um partido integrante da
base política do governo, votou contra a emenda da reeleição, que
permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,
governadores e prefeitos) concorrerem a novo mandato. Mesmo com voto
contrário de Célia Mendes, a emenda foi aprovada em fevereiro no segundo
turno de votação na Câmara. Em maio seguinte, teve seu nome, bem como o
de seu marido, o ex-deputado federal Narciso Mendes, envolvido no
escândalo de vendas de votos a favor do projeto de reeleição, no qual
ele seria o “sr. X”, autor das gravações em que parlamentares do Acre,
como João Maia e Ronivon Santiago, confessavam as suas participações no
episódio. Em novembro desse ano, voltou a contrariar os interesses do
governo, votando contra o seu projeto de reforma administrativa que, ao
ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público.

No pleito de outubro de 1998 concorreu a uma cadeira no Senado na
legenda do PPB, mas não conseguiu se eleger, tendo sido derrotada por
Tião Viana, candidato da coligação comandada pelo Partido dos
Trabalhadores (PT). No mês seguinte, quando da votação do projeto do
governo de reforma da previdência, votou a favor da fixação de um valor
máximo para aposentadorias no setor público e contra a idade mínima e o
tempo de contribuição estabelecidos para o setor privado.

Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1999, quando
se encerraram o seu mandato e a legislatura, retomando em seguida suas
atividades como empresária.

Junto com o marido, tornou-se proprietária da TV Rio Branco e do jornal
«Rio Branco».

Candidatou-se a deputada estadual em outubro de 2006 pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT), mas não conseguiu se eleger.

Em 2007, juntamente com o marido Narciso Mendes, Célia entrou com a Ação
de Impugnação de Mandato Eleitoral (AIME) no Tribunal Regional Eleitoral
do Acre contra o deputado federal Sérgio Petecão (PMN/AC), sob a
alegação de corrupção eleitoral. Por não existir nos autos provas
suficientes que comprovassem as acusações contra o parlamentar, em 2008
a ação foi julgada improcedente pelo TRE.

Do seu casamento com Narciso Mendes de Assis, que foi constituinte de
1987 a 1988 e deputado federal pelo Acre de 1987 a 1991, teve dois
filhos.


