---
title: MENDES, Chico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - líder seringueiro
 - ecologista 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
---

«Francisco Alves Mendes Filho» nasceu em Xapuri (AC) no dia 15 de
dezembro de 1944, filho de Francisco Alves Mendes e de Iraci Lopes
Mendes.

Trabalhou como seringueiro desde a infância e só começou a se
alfabetizar aos 18 anos quando conheceu Euclides Fernando Távora, antigo
militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Preso após o levante
comunista de 1935, Távora conseguira escapar da prisão e refugiar-se no
Acre, onde passou a viver na floresta.

Chico Mendes atuou até 1975 junto a seringueiros alfabetizando-os e
conscientizando-os dos meios empregados pelos seringalistas para
explorá-los. Sua atuação desagradava muita gente e por isso chegou a ter
que se esconder para não ser preso. Em 1975 ingressou no movimento
sindical como secretário-geral do recém-fundado Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Brasiléia (AC). Com a morte do presidente do
sindicato, Wilson Pinheiro, assassinado com um tiro na sede da entidade,
Chico Mendes tornou-se o principal articulador da categoria.

Em 1976 começou a divulgar uma técnica que criara para impedir o
crescente desmatamento da floresta amazônica no Acre, promovida pelos
fazendeiros. Conhecida por “empate”, ela consistia na organização de um
cordão humano encabeçado por mulheres e crianças que se colocavam à
frente dos peões, impedindo assim que eles avançassem para o corte da
mata. O “empate”, que funcionava pelo menos até a chegada da polícia,
começou a ser utilizado com freqüência cada vez maior pelos seringueiros
acreanos.

O objetivo de Chico Mendes, contudo, ia além disso. Sua intenção era
criar um fato político que levasse à desapropriação da área e à criação
de reservas extrativistas. Nelas os recursos da floresta seriam
utilizados de forma racional, sem destruí-la, protegendo-a da ameaça dos
projetos agropecuários, dos grandes madeireiros e das inundações
provocadas pela construção de hidrelétricas.

Ocupadas por grupos cuja fonte de sobrevivência consistiria na
exploração econômica de produtos nativos da floresta, muitos ainda pouco
conhecidos, essas reservas teriam como objetivo a conservação do meio
ambiente, a manutenção das populações locais que exercessem atividades
econômicas tradicionais não degradadoras e o desenvolvimento de
pesquisas científicas para o aumento da produtividade e a melhoria de
vida das populações amazônicas. Chico Mendes considerava as reservas
extrativistas, cujo modelo introduzia um novo conceito de conservação da
natureza, como a única solução contra o desaparecimento da Amazônia. A
proposta das reservas extrativistas incluía a venda e a industrialização
da castanha e de outros vegetais como a copaíba, a bacaba, o açaí,
árvores medicinais, o babaçu, o cacau, o guaraná e também o mel de
abelha.

Chico Mendes participou em 1977 da fundação do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Xapuri. Em novembro do ano seguinte, elegeu-se
vereador à Câmara Municipal de Xapuri pela legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Em 1979, transformou a Câmara num
fórum de debates entre lideranças religiosas, sindicais e populares e
passou a receber as primeiras ameaças de morte. Acusado de subversão,
foi detido e submetido a interrogatórios e tortura por policiais do
estado. Suas iniciativas também não eram bem vistas por seu próprio
partido. Assim, com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
posterior reorganização partidária, filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT), agremiação criada em 1980 e da qual foi um dos
organizadores no Acre.

Ainda em 1980 foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional por denunciar
a impunidade que acobertava os responsáveis pelo assassinato de Wilson
Pinheiro. Processado, acabou absolvido por unanimidade. Em 1981, assumiu
a direção do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Xapuri. Candidato a
deputado estadual em novembro de 1982, não conseguiu se eleger. Passou a
se dedicar então à aproximação entre seringueiros e índios, abrindo
caminho para a formalização da aliança entre os povos da floresta.

Como um dos organizadores do 1º Encontro Nacional dos Seringueiros, em
outubro de 1985, Chico Mendes ampliou sua projeção nos meios sindical e
popular, fortalecida ainda mais com a criação do Conselho Nacional dos
Seringueiros. Essa entidade serviu de ponto de partida para o lançamento
da proposta de organização da União dos Povos da Floresta, movimento que
reivindicava ao mesmo tempo a reforma agrária e o respeito às terras
indígenas.

Em 1987, recebeu representantes da Organização das Nações Unidas (ONU)
em visita a Xapuri para ver os estragos causados por projetos
financiados por organismos financeiros internacionais que destruíam as
florestas e expulsavam centenas de seringueiros e índios de suas casas.
Meses depois esteve nos Estados Unidos reafirmando as denúncias ao
Senado americano e à diretoria do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID). Ainda pouco conhecido no Brasil, mas muito
respeitado no estrangeiro, ainda em 1987 Chico Mendes recebeu o Prêmio
Global Quinhentos da ONU, concedido à personalidade de maior destaque na
luta pela preservação do meio ambiente.

Em 1988, diante do acirramento das ameaças de morte que sofria, teve sua
segurança reforçada pelo governador do Acre, Flaviano Melo. Chico Mendes
acusava Darli Alves e Alvarinho Alves, irmãos e donos da fazenda Paraná,
em Xapuri, de fazer ameaças públicas à sua vida. Eram ambos foragidos da
Justiça, com prisão decretada no Paraná desde 1973. Havia indícios de
que eram amigos do delegado da Polícia Federal Mauro Spósito e de que já
teriam ordenado o assassinato de mais de 30 trabalhadores. Além das
ameaças, Chico Mendes enfrentou a acusação de ter atuado como informante
da Polícia Federal em 1975, parte da campanha que visava desmoralizá-lo
na região. Em contrapartida, ainda em 1988, Chico informou ter
conseguido reduzir de forma extremamente significativa o desmatamento em
Xapuri, já que fazendeiros só conseguiram desmatar naquele ano 50
hectares de floresta primária - a previsão fora de dez mil. A estratégia
utilizada ia além da denúncia visando criar pressões de órgãos nacionais
e internacionais contra as queimadas, única forma de reduzi-las diante
da incapacidade do IBDF de fazê-lo.

Naquele mesmo ano o Banco Mundial sustou um empréstimo para a
pavimentação da BR-364, no trecho em território acreano até Rio Branco,
alegando que o projeto não previa proteção das terras dos índios ao
longo da rodovia. A decisão do organismo internacional fora tomada, em
grande parte, devido à informação de Chico Mendes de que o asfaltamento
beneficiaria sobretudo um punhado de grandes proprietários de terra na
região.

Chico Mendes foi assassinado em sua residência em Xapuri no dia 22 de
dezembro de 1988, apesar de autoridades estaduais e federais, como o
presidente José Sarney e o ministro da Justiça, Paulo Brossard, terem
sido informadas, oficialmente, e com antecedência, de que ele corria
risco de vida. A presidência do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de
Xapuri passou então a ser exercida por Júlio Barbosa. Chico deixou viúva
Ilzamar Gadelha Mendes, com quem teve dois filhos. Fora casado
anteriormente com Eunice Feitosa de Meneses, com quem teve uma filha.

Os mandantes do crime foram os fazendeiros Darci Alves Pereira e seu
pai, Darli Alves da Silva. O crime teria como causa o fato de Darli ter
sido impedido por um “empate” organizado por Chico de desmatar uma área
de exploração de borracha que adquirira. Além disso, a terra foi
desapropriada pelo governo estadual para o estabelecimento de uma
reserva extrativista. A partir de então, Darli passou a dizer
abertamente que ia matar Chico.

Na imprensa nacional, o assassinato ganhou as manchetes e as primeiras
páginas; nos jornais estrangeiros também foi noticiado com destaque,
sendo cobrada do governo brasileiro uma postura enérgica para a
resolução do crime e a punição dos culpados. Reportagens sobre queimadas
na Amazônia tornaram-se então freqüentes nas televisões e em revistas no
Brasil e no exterior. Pressionado pela opinião pública mundial, o
governo enviou para Xapuri o diretor-geral da polícia federal, Romeu
Tuma, e o secretário-geral do Ministério da Justiça, José Fernando
Eichemberg. Um mês depois do assassinato foi realizado ato ecumênico no
Congresso americano em homenagem a Chico Mendes.

Seus assassinos foram condenados a 19 anos de prisão. Em fevereiro de
1993, fugiram da penitenciária de segurança máxima em Rio Branco, onde
cumpriam pena com direito a saídas, ficando três anos e quatro meses em
liberdade. Capturados, passaram a cumprir pena no presídio da Papuda, em
Brasília.

Em 1989, Ilzamar Mendes vendeu para o cineasta Joffre Rodrigues os
direitos de imagem da vida do ex-marido por 1,7 milhão de dólares. Ela
contrataria um advogado em 1994 para embargar no México as filmagens que
a «Warner», subcontratada por Joffre, estava iniciando. Queria mais um
milhão de reais.

Em março de 1990, no final do governo José Sarney, as reservas
extrativistas foram reconhecidas e oficialmente criadas por decreto-lei.
Nesse mesmo ano, Chico Mendes recebeu post mortem o Prêmio Internacional
de Meio Ambiente, administrado pela ONU e concedido pela Fundação
Sasakawa.

Chico Mendes foi cidadão honorário do Rio de Janeiro e agraciado também
com medalha da Sociedade para um Mundo Melhor, em Nova Iorque.

Sobre a trajetória de Chico Mendes foram escritas as seguintes obras: «O
testamento do homem da floresta: Chico Mendes por ele mesmo - histórias
de lutas» (organização, notas e introdução de Cândido Grzyborowski,
1989); «O Acre de Chico Mendes», de Zuenir Ventura (1989), série de nove
reportagens para o «Jornal do Brasil», muito premiada; «O empate contra
Chico Mendes», de Márcio de Sousa (1990), «Tempo de queimada, tempo de
morte: o assassinato de Chico Mendes e a luta em prol da floresta
amazônica», de Andrew Revkin (1990), «O mundo em chamas - a devastação
da Amazônia e a tragédia de Chico Mendes», de Alex Shoumatoff (1990),
«Chico Mendes, um povo da floresta», de Edílson Martins; «Réquiem para a
floresta: desenho-canção para Chico Mendes», de Gervásio Teixeira.


