---
title: MENDES, Edilson Lamartine
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1983 
---

«Edilson Lamartine Mendes» nasceu em Uberaba (MG) no dia 12 de janeiro
de 1937, filho de Lamartine Mendes dos Santos e Hermínia Batista Mendes.

Cursou o secundário em São Paulo e no Colégio Andrews do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Em 1960, graduou-se em medicina veterinária pela
Escola Nacional de Veterinária da Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro (UFRRJ). No ano seguinte, fez um curso sobre nutrição e
reprodução animal na Escola Superior de Agricultura de Piracicaba (SP).
Em 1962 tornou-se diretor-tesoureiro dos Serviços de Registro
Genealógico da Associação Brasileira de Criadores de Zebu em Uberaba,
cargo que ocuparia por dois anos. Em 1963, viajou a convite do
Departamento de Agricultura dos Estados Unidos da América, realizando
estudos no Texas Agricultural and Mechanical College System e na
Louisiana State University Agricultural and Mechanical College.

De volta ao Brasil, em 1966 assumiu a presidência dos Serviços de
Registro Genealógico da Associação Brasileira de Criadores de Zebu,
função que exerceria até 1968. Em 1967, viajou à Venezuela em missão
oficial do governo brasileiro.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do
regime militar vigente no país desde abril de 1964, foi membro do
diretório municipal da agremiação em Uberaba de 1971 a 1974. Ainda em
sua cidade natal, neste último ano participou do ciclo de estudos sobre
segurança nacional e desenvolvimento promovido pela Associação de
Diplomados pela Escola Superior de Guerra (ADESG).

Em novembro de 1978 candidatou-se a deputado federal pela Arena, mas
obteve apenas uma suplência. Assumiu o mandato em março do ano seguinte,
em substituição a Paulino Cícero de Vasconcelos, nomeado secretário de
Educação em Minas Gerais no governo Francelino Pereira (1979-1983).

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), que abrigou a maioria dos remanescentes da
Arena. Por sua nova legenda, disputou a reeleição em novembro de 1982,
obtendo, mais uma vez, a suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1983, ao final da legislatura. Como deputado, foi membro da
Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio.

Foi também presidente do Sindicato Rural de Uberaba, vice-presidente da
Federação da Agricultura de Minas Gerais, diretor da Confederação
Nacional de Agricultura e fez parte do Conselho Nacional de
Desenvolvimento da Pecuária, além de ter participado de várias entidades
ligadas à pecuária.

Morreu em Uberaba, no dia 25 de fevereiro de 1984, vítima de acidente
automobilístico.

Foi casado com Maria Inês Machado Mendes, com quem teve três filhos.

