---
title: MENDES, Felipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PI 1987-1994
 - dep. fed. PI 1995-1999
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«Felipe Mendes de Oliveira» nasceu em Simplício Mendes (PI) no dia 19 de
abril de 1949, filho de Joaquim Mendes de Oliveira e de Isabel Elisa de
Oliveira.

Após transferir-se para Fortaleza, ingressou em 1968 na Faculdade de
Ciências Econômicas da Universidade Federal do Ceará, pela qual se
bacharelou em 1971. No ano seguinte fez curso de pós-graduação em
consultoria industrial, oferecido pela Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

De volta a seu estado natal, em março de 1975 foi nomeado secretário de
Fazenda do Piauí pelo recém-empossado governador Dirceu Arcoverde
(1975-1978) e, nessa condição, passou a fazer parte do Conselho Nacional
de Política Fazendária (Confaz). Tornou-se também coordenador político
do plano de governo. Em 1977 deixou a Secretaria de Fazenda, desligou-se
de suas funções no Confaz e assumiu a Secretaria de Planejamento. Com a
posse de Lucídio Portela no governo do Piauí, em 15 de março de 1979,
foi mantido na Secretaria de Planejamento e na coordenação política do
plano de governo, já que a escolha de Portela significava a continuidade
política e administrativa do governo anterior. Ainda em 1979, tornou-se
coordenador do Pólo Nordestino do Piauí. Em 1982, deixou a Secretaria de
Planejamento e as demais funções que ocupava no Executivo estadual. De
1983 a 1984 foi pró-reitor de planejamento da Universidade Federal do
Piauí e de 1984 a 1985 foi presidente do Conselho Regional de Economia
de Teresina e assessor da Sudene.

Defensor da iniciativa privada e ligado ao empresariado de seu estado,
no pleito de novembro de 1986 concorreu a uma cadeira de deputado
federal constituinte na legenda do Partido Democrático Social (PDS).
Eleito com o apoio de sua base política, estabelecida principalmente no
norte do estado, e do ex-governador Lucídio Portela, tomou posse em 1º
de fevereiro de 1987, dia em que foi instalada a Assembléia Nacional
Constituinte. Tornou-se titular da Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, da Comissão da Organização do Estado, e suplente
da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Durante o período de elaboração da Constituição, integrou o Centrão,
grupo de parlamentares conservadores, e mostrou-se simpatizante
declarado da União Democrática Ruralista (UDR). Votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da proteção do
emprego contra a demissão sem justa causa, do turno ininterrupto de seis
horas, da pluralidade sindical, da soberania nacional, do voto aos 16
anos, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990) e da anistia aos micro e pequenos
empresários. Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade
sindical, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, o limite de 12% para os juros reais, a proibição do comércio
de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, a desapropriação da propriedade
produtiva e o aborto.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário. No pleito de outubro de 1990 concorreu à
reeleição com o apoio da coligação formada, além do PDS, pelo Partido da
Frente Liberal (PFL), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido
Social Cristão (PSC), e obteve uma suplência. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até o final de janeiro de 1991, quando se encerraram o seu
mandato e a legislatura. Em 18 de março seguinte voltou a assumir uma
cadeira na Câmara substituindo o deputado Átila Lira, nomeado três dias
antes para a Secretaria de Educação do Piauí pelo recém-empossado
governador do estado, Antônio de Freitas Neto. Tornou-se titular da
Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, e suplente da
Comissão de Finanças e Tributação. Em 27 de fevereiro de 1992, deixou a
Câmara para assumir a Secretaria de Administração do estado, na qual
permaneceria até 30 de junho. No dia seguinte, reassumiu o mandato de
deputado federal.

Em maio de 1992, em entrevista à revista «Veja», Pedro Collor, irmão mais
novo do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), denunciou a
existência de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo
César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. A denúncia
levou à formação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI), cujas
conclusões apontaram o envolvimento do presidente. Nessa oportunidade,
Felipe Mendes declarou-se indeciso quanto à sua posição em relação à
possibilidade de afastamento de Fernando Collor, o que o levou a sofrer
pressões de seus familiares, que eram favoráveis. Na sessão da Câmara
dos Deputados de 29 de setembro de 1992, com voto seu voto favorável,
foi aprovada a admissibilidade de abertura do processo de impeachment do
presidente. No dia 2 de outubro Collor afastou-se da presidência e foi
substituído por seu vice Itamar Franco em caráter interino, até que o
caso fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de dezembro, pouco antes da
votação, o presidente afastado apresentou sua renúncia, mas em seguida o
plenário do Senado aprovou seu «impeachment» e a suspensão de seus
direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar Franco foi
efetivado na presidência da República.

Em abril de 1993, com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão
(PDC), surgindo daí o Partido Progressista Reformador (PPR), Felipe
Mendes filiou-se a essa legenda. Permaneceu na Câmara dos Deputados até
28 de março de 1994, quando o titular Átila Lira reassumiu seu mandato.
Nas eleições de outubro desse ano, concorrendo na legenda do PPR em
coligação com o PTB, o PFL, o Partido Liberal (PL) e o Partido
Progressista (PP), voltou a se eleger deputado federal com 54.274 votos.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1995, foi titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão Mista da Medida
Provisória sobre normas para licitação e contratos da administração
pública, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização, e suplente da Comissão Mista da Medida Provisória sobre
fixação das mensalidades escolares e da Comissão de Viação e
Transportes, além de membro de várias comissões especiais. Com a fusão
do PPR com o PP em agosto e o surgimento do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), filiou-se a essa agremiação e tornou-se presidente do
diretório municipal em Teresina.

Nas principais votações ocorridas na Câmara ao longo de 1995, votou a
favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, do monopólio
da Petrobras na exploração de petróleo, e dos estados na distribuição do
gás canalizado; do fim da reserva de mercado para embarcações nacionais
na navegação de cabotagem, permitindo que as estrangeiras passassem a
operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do país; da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), e da redefinição, em bases
mais amplas, do conceito de empresa nacional, acabando com todas as
diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras. No ano
seguinte, votou a favor da recriação do imposto do cheque, que perdeu a
denominação de Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e
ganhou o novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional
que permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,
governadores e prefeitos) concorrer à reeleição, ratificando sua posição
no mês seguinte, quando a emenda foi aprovada no segundo turno de
votação. Em novembro, votou a favor do projeto de reforma administrativa
do governo que acabou com a estabilidade do servidor público.

Em 1998, teve seu nome homologado por seu partido como candidato a
vice-governador na chapa encabeçada pelo senador Hugo Napoleão, do PFL,
que comandava a coligação integrada ainda por dois partidos menores. No
pleito de outubro, os dois foram derrotados no segundo turno pelos
candidatos da coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), quando Mão Santa foi reeleito. No mês seguinte, retomando seus
trabalhos na Câmara dos Deputados, votou a favor do projeto do governo
de reforma da previdência que fixou um valor máximo para aposentadorias
no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no
setor privado. Exerceu o mandato até o fim de janeiro de 1999, quando se
encerrou a legislatura.

Em novembro de 2001, o Tribunal Superior Eleitoral decidiu pelo
afastamento do governo do Piauí de Mão Santa e seu vice-governador por
abuso do poder econômico e garantiu a posse da chapa que ficara em
segundo lugar na eleição de 1998, composta por Hugo Napoleão e Felipe
Mendes. Em outubro de 2002, Felipe Mendes concorreu a deputado estadual
na legenda do PPB e obteve uma suplência. Deixou a vice-governadoria em
dezembro desse mesmo ano. Em 2004, assumiu a Secretaria Municipal de
Finanças de Teresina, na gestão de seu tio Sílvio Mendes.

Foi ainda presidente da Fundação Centro de Pesquisas Econômicas e
Sociais (Cepro) da Secretaria de Planejamento do estado e da Loteria
Estadual do Piauí. Autor de inúmeras obras, publicou «A indústria de
couro e peles do Nordeste» (1971), «Por uma nova fase» (1979), «Ações
políticas para o desenvolvimento», «A formação econômica do Piauí», entre
outras.

Casou-se com Lindalva Evangelista Mendes, com quem teve três filhas.


