---
title: MENDES, Ivan de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. DF 1964
 - min. ch. SNI 1985-1990 
---

«Ivan de Sousa Mendes» nasceu em Cordeiro (RJ) no dia 23 de fevereiro de
1922, filho de Alfredo de Sousa Mendes e de Celeste Freitas de Sousa
Mendes.

Sentou praça no Exército em abril de 1940 ingressando na Escola Militar
do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu
aspirante da arma de engenharia em março de 1943.  Em setembro desse ano
foi promovido a segundo-tenente, em dezembro de 1944 a primeiro-tenente
e em junho de 1948 a capitão.  Em outubro de 1952 atingiu o posto de
major e em agosto de 1962 o de tenente-coronel.

Depois de servir no 9º Batalhão de Engenharia de Combate, em Mato
Grosso, em janeiro de 1964 veio para o Rio de Janeiro, onde passou a
integrar o grupo de militares liderados pelo general Humberto de Alencar
Castelo Branco, envolvido em conspiração para derrubar o presidente João
Goulart (1961-1964). Com a vitória do movimento político-militar de 31
de março de 1964, em abril seguinte Ivan Mendes foi nomeado interventor
na Prefeitura de Brasília em substituição a Luís Carlos Vítor Pujol, que
ocupara por sua vez esse cargo apenas durante seis dias, após a
destituição de Ivo de Magalhães.  Permaneceu como interventor até maio
desse mesmo ano, quando foi substituído por Plínio Cantanhede.

Serviu em seguida no Gabinete Militar, sob as ordens do general Ernesto
Geisel, e em julho foi nomeado adido militar na embaixada do Brasil no
Peru. Em agosto de 1966 foi promovido a coronel. De volta ao Brasil em
1967, durante todo o governo do marechal Artur da Costa e Silva
(1967-1969) esteve lotado no gabinete do ministro do Exército, general
Augusto de Lira Tavares. Durante o governo do general Emílio Garrastazu
Médici (1969-1974), esteve no gabinete do presidente da Petrobrás,
general Ernesto Geisel

Promovido em julho de 1974 a general-de-brigada, comandou nesse posto a
8ª. Região Militar, sediada em Belém, e a Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME), tendo ainda integrado o corpo
permanente da Escola Superior de Guerra (ESG). Em 1979 foi promovido a
general-de-divisão. Após exercer vários comandos e chefias, em março de
1985, sucedendo ao general Otávio Medeiros, foi empossado no cargo de 
ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI) do presidente
José Sarney, primeiro governo civil após 21 anos de regime militar.
Passou para a reserva em 1986,  no posto de general-de-exército.
Permaneceu à frente do SNI até março de 1990, ao findar o governo
Sarney. Nessa ocasião, o SNI foi extinto.

Depoimento prestado em 1992 pelo biografado ao Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC), da Fundação
Getúlio Vargas, veio a integrar a trilogia organizada pelos
pesquisadores Maria Celina D’Araújo, Gláucio Ary Dillon Soares e Celso
Castro e lançada em 1994-1995, composta pelos livros «Visões do golpe –
a memória militar sobre 1964», «Os anos de chumbo – a memória  militar
sobre a repressão» e «A volta aos quartéis - a memória militar sobre a
abertura».

Cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e a Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de fevereiro de 2010.

Casou-se com Maria Estela de Sousa Mendes, com quem teve três filhas.
Uma delas, Márcia Mendes Mamede casou-se com Jurandir Dantas Mamede,
filho do general Jurandir Bizarria Mamede, que além de ter participado
da Revolução de 1930 e do movimento político-militar de 31 de março de
1964, foi  comandante do II Exército (1966-1967), chefe do 
Departamento de Produção e Obras do Exército (1967-1970) e ministro do 
Superior Tribunal Militar (1970-1976).

