---
title: MENDES, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1999 
---

«Mílton Mendes de Oliveira» nasceu em Laguna (SC) no dia 15 de março de
1953, filho de Galdino Romualdo de Oliveira e de Maria Mendes de
Oliveira.

Transferindo-se para Criciúma (SC), fez os primeiros estudos no Grupo
Escolar Heribelto Hulse, iniciou o curso secundário no Grupo Escolar
Joaquim Ramos e concluiu-o na Escola Básica de São Cristóvão, em 1969.
Filiado desde 1971 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, em
novembro de 1976 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Criciúma. Em
1977, graduou-se em direito pela Faculdade do Vale do Itajaí, em Itajaí
(SC), especializando-se no ano seguinte em direito do trabalho. Montou
então escritório em Criciúma e dedicou-se sobretudo à defesa de causas
trabalhistas.

Em 1979, tornou-se professor da Fundação Universitária de Criciúma, onde
permaneceria até 1981. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979, filiou-se em 1980 ao Partido dos Trabalhadores (PT) e
assumiu, até 1981, a presidência do diretório do partido em Santa
Catarina. Em 1984 tornou-se advogado do Sindicato dos Trabalhadores na
Indústria de Extração de Carvão, função que exerceria até 1994. Foi
assessor jurídico da Câmara Municipal de Criciúma, de 1985 a 1986, e da
Federação dos Trabalhadores da Indústria do Estado de Santa Catarina, em
Florianópolis, de 1989 a 1994.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado estadual, passando a integrar o
diretório estadual do PT, onde teria assento até 1994. Assumindo o
mandato em fevereiro de 1991, foi segundo-secretário da mesa diretora da
Assembleia catarinense até 1992. Integrou, entre outras, as comissões de
Constituição e Justiça (1993-1994) e de Serviço Público (1993-1994), e a
comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada em 1994 para
investigar denúncias de irregularidades na empresa Telecomunicações de
Santa Catarina (Telesc). Nesse ano, foi líder do PT na Assembleia
estadual.

Nas eleições de outubro de 1994 foi eleito deputado federal por Santa
Catarina, tendo como base eleitoral o litoral sul catarinense. Assumiu o
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995. Nas votações das
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique
Cardoso, seguindo a orientação do seu partido, votou contra a mudança no
conceito de empresa nacional, a quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, a
quebra dos monopólios das embarcações nacionais na navegação de
cabotagem e da Petrobras na exploração de petróleo, e obstruiu a votação
da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado. Em
junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações
bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Em
janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para
presidente, governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se contra
a quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Vice-líder do PT na Câmara dos Deputados em 1998, no pleito de outubro
desse candidatou-se a governador de Santa Catarina na legenda da Frente
Popular, coligação formada pelo PT, pelo Partido Democrático Trabalhista
(PDT), pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e por outras cinco
legendas de oposição. O vencedor da disputa foi o candidato da coligação
“Mais Santa Catarina”, Esperidião Amin, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e contra o estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência. No exercício do mandato, foi membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça (1995-1998) e da Comissão de
Trabalho, de Administração e Serviço Público (1997-1998); e suplente das
comissões de Minas e Energia (1995-1998) e de Seguridade Social e
Família (1997-1998). Participou também dos trabalhos de várias comissões
especiais, entre as quais a de falência, concordata preventiva e
recuperação das empresas (1995-1996) e a de autogestão do Fundo de
Defesa da Economia (1995-1996). Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao
final da legislatura.

No pleito de outubro de 2002, disputou ao mandato de senador pelo estado
de Santa Catarina na legenda do PT, mas não conseguiu se eleger. No ano
seguinte, assumiu a presidência da Eletrosul, que exerceu até abril de
2006. Nessa data, desincompatibilizou-se para concorrer em outubro a uma
vaga na Câmara dos Deputados, quando obteve uma suplência.

Paralelamente às suas atividades políticas, prestou assessoria jurídica
a vários sindicatos de trabalhadores de Santa Catarina.

Casou-se com Roseli Custódio de Oliveira, com quem teve três filhos.

