---
title: MENDES, Teodoro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1977
 - dep. fed. SP 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«José Teodoro Mendes» nasceu em Sorocaba (SP) no dia 17 de julho de 1941,
filho de José Mendes e de Ossis Salvestrini Mendes.

Na juventude, trabalhou como operário na indústria de curtimento de
couro e como bancário. Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de sua cidade natal em 1965 e licenciado em letras
pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Itapetininga (SP) em
1971, dedicou-se ao magistério, tendo lecionado língua portuguesa na
Escola Gaspar Ricardo Júnior, sediada em São Paulo, as cadeiras de
teoria geral do estado e ciência política na Faculdade de Filosofia de
Tatuí (SP), e as de direito constitucional e direito penal na Faculdade
de Direito da Fundação Karnig Bazarian, em Itapetininga.

Iniciou sua carreira política em novembro de 1972, quando conquistou uma
cadeira na Câmara dos Vereadores de sua cidade natal na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Tomou posse no início de
1973. Em novembro de 1974 ganhou a eleição para deputado federal. Foi
membro titular das comissões de Finanças e de Trabalho e Legislação
Social, e vice-presidente da comissão que investigou o sistema
penitenciário. Nas eleições municipais de novembro de 1976 concorreu à
prefeitura de Sorocaba na legenda emedebista, saindo-se vitorioso.
Empossado em fevereiro de 1977, abriu mão do mandato na Câmara.

Em meados de 1978, deixou a prefeitura para candidatar-se a um segundo
mandato de deputado federal no pleito de novembro deste ano. Contudo,
como obteve apenas uma suplência, retornou à prefeitura. Com a extinção
do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.

Ainda em 1982, desincompatibilizou-se da prefeitura a fim de disputar
uma vaga na Câmara dos Deputados, por São Paulo, no pleito de novembro
daquele ano. Eleito, com votos provenientes majoritariamente dos
municípios de Sorocaba, Votorantim, Itapetinga e Itaracé, iniciou seu
mandato em fevereiro de 1983, integrando, como membro titular, a
Comissão de Relações Exteriores.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado –, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Teodoro Mendes votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,
da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em
21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que
já vinha exercendo interinamente a presidência da República desde 15 de
março deste ano.

Em 1985, Teodoro Mendes foi um dos representantes do Congresso Nacional
na Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU). Neste ano
foi presidente da Comissão de Constituição e Justiça e vice-líder do
partido na Câmara, cargo que exerceu até 1986.

Eleito deputado federal em novembro de 1986, na mesma legenda do PMDB,
foi empossado em fevereiro do ano seguinte, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Participou dos trabalhos
constituintes como membro titular da Comissão de Sistematização e membro
suplente da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações, opôs-se à limitação do direito de propriedade
privada, ao mandado de segurança coletivo, à jornada semanal de 40
horas, à soberania popular, ao voto aos 16 anos e à desapropriação da
propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte, da estabilidade
no emprego, da unicidade sindical, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da limitação dos encargos da
dívida externa, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney,
da anistia aos micros e pequenos empresários e da legalização do jogo do
bicho. Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Em outubro de 1990, concorreu à reeleição na legenda do PMDB, mas obteve
apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991.
Quatro anos depois voltou a candidatar-se e novamente perdeu. Nas
eleições para a prefeitura de Sorocaba, em outubro de 1996, agora na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), obteve a quarta
colocação. Em outubro de 1998 sofreu nova derrota, quando concorreu a
deputado federal.

Foi promotor público das comarcas de Lins e São Roque, ambas em São
Paulo.

Casou-se com Margarida Maria Quercetti Mendes, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Diretas e outros temas», «Por um Brasil melhor» e
«Presidencialismo, parlamentarismo e outros temas».


