---
title: MENDONÇA JÚNIOR, Antônio Saturnino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. AL 1951-1954
 - dep. fed. AL 1956
 - dep. fed. AL 1957
---

«Antônio Saturnino Mendonça Júnior» nasceu no engenho Maranhão, em
Camarajibe, atual Passo de Camarajibe (AL), no dia 8 de março de 1908,
filho de Antônio Saturnino de Mendonça e de Estefânia Braga de Mendonça.

Fez seus estudos no Colégio Camarajibano, no Educandário 15 de Março e
no Ginásio de Maceió. Ainda estudante, foi redator do «Jornal de
Alagoas», no qual, sob o pseudônimo de Mênio de Altamira, escrevia uma
seção diária. Em 1927 matriculou-se na Faculdade de Direito de Recife e
no ano seguinte foi nomeado juiz substituto de Água Branca (AL). Em
1929, após terminar seu período nessa cidade, passou a ocupar a
promotoria pública de Porto Calvo (AL), onde permaneceu até 1930, sendo
então transferido para sua cidade natal, onde foi designado ainda
diretor em comissão do Grupo Escolar Ambrósio Lira.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, concluiu
o curso de direito, bacharelando-se em março de 1932 pela Faculdade de
Direito de Niterói. Partiu em seguida para Pelotas (RS), onde, além de
exercer a advocacia, colaborou em diversos jornais, entre os quais
«Opinião Pública», «Diário Popular» e «O Libertador». Regressou ao Rio de
Janeiro ainda em 1932, quando passou a trabalhar também como redator do
«Diário da Noite».

Em 1933 deixou o Rio de Janeiro para exercer as funções de promotor de
justiça na comarca de Rio Novo (MG). Nessa localidade foi ainda
professor de geografia e história da Escola Normal. Colaborou na gazeta
da cidade e escreveu também para alguns periódicos de Juiz de Fora (MG).
Em 1935, transferiu-se para a comarca de Carangola (MG), onde fundou o
Centro Carangolense de Letras, do qual foi presidente.

Em março de 1945, quase no fim do Estado Novo, voltou a Alagoas e foi
nomeado diretor-geral do Departamento de Imprensa e Propaganda do
estado, à frente do qual promoveu diversas atividades culturais, como
concursos de reportagens, de poesia, de contos e de literatura infantil,
além de editar uma antologia de poetas alagoanos e vários discursos e
conferências. Depois disso, em Alagoas, foi diretor do Departamento de
Cultura e presidente da Caixa Econômica Federal, do Centro de Estudos
Econômicos e Sociais e do Conselho Regional de Desportos.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Alagoas na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Deixou a Câmara em julho de 1954 e, no pleito
de outubro desse ano, elegeu-se segundo suplente de deputado federal por
seu estado na legenda das Oposições Coligadas, que reuniam o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), O Partido Social Progressista (PSP), o
Partido Republicano (PR) e o PSD. Voltou a ocupar uma cadeira na Câmara
dos Deputados nos períodos de fevereiro a abril de 1956 e de julho a
agosto de 1957.

Professor interino da Faculdade de Direito de Alagoas e membro do
Instituto Histórico, da Associação de Imprensa e do Instituto dos
Advogados do estado, Mendonça Júnior pertenceu ainda à Academia
Recifense de Letras, à Academia Alagoana de Letras e à Sociedade Carioca
de Escritores.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 24 de outubro de 1985.

Era casado com Cloripes Matos de Mendonça, com quem teve quatro filhos
dos quais, Antônio Saturnino de Mendonça Neto, foi deputado federal por
Alagoas de 1979 a 1983 e de 1987 a 1991. Seu primo, Mendonça Braga, foi
deputado estadual entre 1947 e 1951 e deputado federal entre 1951 e
1959.

Publicou «O que eu queria dizer ao seu ouvido» (poemas, 1946), «Imagens
de Alagoas» (ensaio) e «Os Mendonças», e assinou diversas crônicas no
«Jornal da Província» e no «Jornal de Alagoas».


