---
title: MENDONÇA, Austregésilo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963-1971
---

«Austregésilo Ribeiro de Mendonça» nasceu em São José de Ubá, no
município de Cambuci (RJ), no dia 25 de julho de 1908, filho do
farmacêutico Joaquim Ribeiro de Mendonça e de Francisca Curvelo de
Mendonça.

Cursou o secundário no Colégio Espírito Santo, em Vitória. Fixando-se
posteriormente no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, diplomou-se,
em 1931, pela Faculdade Nacional de Medicina da Universidade do Brasil,
instituição da qual tornou-se assistente após sua formatura. De 1933 a
1934, trabalhou como psiquiatra no Serviço Nacional de Doentes Mentais
e, entre 1935 e 1937, foi livre-docente da cadeira de clínica
psiquiátrica na Faculdade Nacional de Medicina. Também no Rio de
Janeiro, foi interno do Serviço de Assistência Pública e do Hospital de
Pronto-Socorro da Prefeitura.

Transferindo-se depois para Belo Horizonte, foi assistente do Instituto
Neuropsiquiátrico Raul Soares, diretor do Departamento de Assistência
Neuropsiquiátrica do Estado de Minas Gerais e professor-assistente da
Faculdade de Medicina da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), onde também atuou como
livre-docente e professor-adjunto da cadeira de clínica psiquiátrica,
permanecendo nesta última função de 1939 a 1951. Membro do conselho
universitário da UMG e inspetor técnico do Departamento de Assistência
Hospitalar da Diretoria de Saúde Pública de Minas Gerais, dirigiu ainda
a Divisão de Psiquiatria deste órgão. Em 1947, fundou a Casa de Saúde
Santa Maria e, em 1951, passou a lecionar na Faculdade de Ciências
Médicas.

De outubro de 1958 a janeiro de 1961, no governo José Francisco Bias
Fortes (1956-1961), exerceu a função de secretário de Saúde e
Assistência de Minas.

Iniciou a vida parlamentar no pleito de outubro de 1962, elegendo-se
deputado federal por Minas Gerais pela legenda da coligação que uniu o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual era filiado, o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Libertador (PL). Assumindo o
mandato em fevereiro de 1963, exerceu a vice-presidência do PTB deste
ano até 1965, quando a decretação do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
extinguiu todos os partidos políticos existentes no país e instituiu o
bipartidarismo. Filiou-se, então, à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
legenda de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Em fevereiro de 1966, afastou-se da Câmara dos Deputados para voltar a
ocupar a Secretaria de Saúde de Minas Gerais no governo de Israel
Pinheiro (1966-1970), à frente da qual permaneceu até agosto do mesmo
ano, quando reassumiu seu mandato. Reelegeu-se em novembro seguinte e
tentou fazê-lo mais uma vez no pleito de novembro de 1970, obtendo
apenas a quarta suplência. Membro da comissão executiva do diretório
regional da Arena em Minas Gerais, deixou a Câmara em janeiro de 1971.
Como deputado, foi membro e presidente da Comissão de Saúde da Câmara
dos Deputados.

Abandonando a carreira política, passou a dedicar-se exclusivamente a
atividades docentes, na UFMG, e médicas.

Afastado das atividades parlamentares, Austregésilo de Mendonça voltou
ao exercício da medicina e ao ensino da psiquiatria. Tornou-se ainda
livre-docente da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) e membro efetivo da Academia Mineira de Medicina, da
Associação Médica de Minas Gerais, da Associação Psiquiátrica do Rio de
Janeiro e da Associação Brasileira de Psiquiatria, representando seu
estado em vários congressos internacionais de saúde pública. Foi também
diretor-geral do Departamento de Neuropsiquiatria. Fundador e
diretor-presidente da Casa de Saúde Santa Maria, em Belo Horizonte, foi
membro fundador da Associação dos Hospitais de Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 19 de abril de 1999.

Era casado com Maria Ildefonso de Mendonça, com quem teve três filhos.

Publicou vários trabalhos sobre saúde pública, incluindo as teses de
livre-docência «Novos aspectos na terapêutica de esquizofrenia»,
apresentada na UFMG, e «O cardiazol no tratamento da esquizofrenia»,
apresentada na UFRJ.


