---
title: MENDONÇA, Carneiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - interv. CE 1931-1934
 - interv. PA 1935
 - interv. MA 1936
 - min. Trab. 1945-1946 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Roberto Carlos Vasco Carneiro de Mendonça» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 13 de dezembro de 1894, filho de Carlos
Carneiro de Mendonça e de Francisca Araújo Carneiro de Mendonça. Seu pai
era médico, tendo sido o principal auxiliar de Osvaldo Cruz durante a
campanha pela erradicação da febre amarela, iniciada no governo do
presidente Rodrigues Alves.

Concluiu o curso primário no Colégio Cruzeiro do Sul, no Rio. O
prestígio de seu pai fez com que, embora filho de civil, obtivesse
preferência para ingressar no Colégio Militar. Cursou depois a Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, onde foi chefe do corpo de
alunos.

Tornou-se aspirante em abril de 1918 e segundo-tenente em dezembro do
mesmo ano, passando então a integrar a Comissão de Limites Brasil-Peru
até 1920. Em setembro desse ano, foi promovido a primeiro-tenente.

Participou da Revolta de 5 de Julho de 1922 juntamente com vários
oficiais da Escola Militar do Realengo, sob a chefia do coronel João
Maria Xavier de Brito Júnior. O movimento, que iniciou a série de
revoltas tenentistas da década de 1920, irrompeu no Rio de Janeiro e em
Mato Grosso em protesto contra a eleição de Artur Bernardes à
presidência da República e as punições impostas pelo governo Epitácio
Pessoa aos militares, com o fechamento do Clube Militar e a prisão do
marechal Hermes da Fonseca.

Sufocada a revolta, Carneiro de Mendonça foi preso e deportado para a
ilha de Fernando de Noronha, de onde seria transferido quatro anos
depois para a ilha da Trindade, no litoral do Espírito Santo. Em abril
de 1928, o juiz Sá e Albuquerque proferiu sentença condenando-o
a um ano e quatro meses de reclusão, pena inferior ao tempo que já
havia passado preso.

Beneficiado pela anistia decretada depois da Revolução de 1930, foi
reincorporado às fileiras do Exército e promovido a capitão em novembro
do mesmo ano. Filiou-se no ano seguinte ao Clube 3 de Outubro, que
congregava as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela revolução e, de junho a
agosto de 1931, exerceu a função de oficial-de-gabinete do ministro da
Guerra, general José Fernandes Leite de Castro.

Em 21 de agosto de 1931, um tribunal revolucionário presidido por
Osvaldo Aranha (então ministro da Justiça) designou Carneiro de Mendonça
para substituir Manuel do Nascimento Fernandes Távora no cargo de
interventor no estado do Ceará, já que as divergências entre este e a
guarnição federal de Fortaleza haviam chegado a um impasse. No exercício
desse cargo, Carneiro de Mendonça começou a discordar da orientação que
o governo federal estava imprimindo ao processo político nacional,
polarizado em torno das eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte. Em julho de 1932, chegou a redigir uma carta de demissão a
Getúlio Vargas, mas a eclosão da Revolução Constitucionalista em São
Paulo fez com que retrocedesse, declarando seu apoio ao governo federal.

Superada a crise, retomou a posição anterior. Em nova carta, datada de 2
de fevereiro, expôs a Vargas seu ponto de vista “em relação à
organização de um partido político-revolucionário, por intermédio do
qual a revolução defenderá nas urnas a ideologia implantada pelo
movimento vitorioso em outubro de 1930”. Justificando sua posição,
frisava: “Alistando-me nas fileiras revolucionárias desde o movimento de
5 de julho de 1922, do qual fui o mais humilde soldado, filiei-me à
corrente que intransigentemente combateu e combate a interferência dos
governos na organização de partidos políticos, pois sempre considerei
como dos maiores males a criação de partidos oficiais, geradores das
chamadas, máquinas eleitorais, corrompido aparelho sobre o qual os
chefes e chefetes assentam seu prestígio político.”

Embora reconhecesse que os revolucionários se empenhavam na
rearticulação partidária com objetivos renovadores, Carneiro de Mendonça
apontava semelhanças entre os processos que estavam sendo adotados e os
do período anterior a 1930. Não discordava da formação de partidos, mas
do modo de fazê-lo, pois entendia que “a organização e direção dos
mesmos cabem a elementos revolucionários que não disponham, no momento,
de cargos de mando, para que a liberdade se exercite em toda a sua
plenitude”.

Declarava-se ainda convicto de que “a melhor propaganda para a revolução
é agirem seus delegados - os interventores -, bem como as autoridades em
geral, administrando alheados da política, para que o povo, livre da
pressão fácil, constatando a justiça do atual regime, por um rápido
exame, escolha entre o passado e o presente”. O governo federal,
entretanto, encarregava os interventores de organizar as bases
partidárias em seus estados. Em função dessa divergência, Carneiro de
Mendonça deixou definitivamente a interventoria do Ceará no dia 28 de
agosto de 1934.

Promovido a major em setembro, serviu como oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, de outubro
de 1934 a abril de 1935. Em seguida, foi encarregado por Vargas de
solucionar a crise política no estado do Pará, substituindo o
interventor, major Joaquim de Magalhães Barata, que tentava se eleger
governador com o apoio do Partido Liberal. Realizadas as eleições,
situação e oposição proclamaram a vitória de seus candidatos. Diante do
impasse criado, o Tribunal Superior Eleitoral requereu ao governo
federal a indicação de um novo interventor. Carneiro de Mendonça tomou
posse no cargo em 12 de abril de 1935, e oito dias depois enviou um
telegrama urgente a Vargas informando que havia conseguido que o
candidato da oposição, Mário Chermont, apoiasse José Carneiro da Gama
Malcher, que pouco depois foi eleito governador com o apoio integral das
forças oposicionistas, da Frente Única Paraense e das dissidências
oligárquicas.

Carneiro de Mendonça deixou a interventoria do Pará em 4 de maio de
1935, assumindo em 14 de junho de 1936 o mesmo cargo no estado do
Maranhão, que também vivia uma crise política que levara à queda do
governador Aquiles de Faria Lisboa. A União Republicana, partido de
oposição, conquistara a maioria na Assembléia Legislativa, promulgando
unilateralmente a Constituição estadual em novembro de 1935. Depois de
conseguir um acordo com os grupos dirigentes, Carneiro de Mendonça
transmitiu em agosto de 1936 a chefia do Executivo estadual a Paulo
Martins de Sousa Ramos, eleito pela Assembléia Legislativa maranhense
naquele mesmo mês.

Em dezembro do mesmo ano, foi delegado plenipotenciário do Brasil à
Conferência Interamericana de Paz, realizada em Buenos Aires. Reformado
no posto de major em março de 1937, assumiu a direção da Carteira de
Redescontos do Banco do Brasil, da qual exonerou-se em 1944, solidário
com Osvaldo Aranha, vice-presidente da Sociedade Amigos da América,
fechada nesse ano por Vargas. Durante esse período, assumiu
interinamente a presidência do banco entre 5 de outubro e 27 de novembro
de 1940.

Com a deposição de Vargas (29/10/1945) e a posse do presidente do
Supremo Tribunal Federal, José Linhares, à frente do Executivo, Carneiro
de Mendonça foi nomeado ministro do Trabalho, Indústria e Comércio.
Durante sua gestão, tomou várias iniciativas no sentido de transformar
as leis trabalhistas: transformou a Câmara de Previdência Social do
Conselho Nacional do Trabalho em Conselho Superior de Previdência
Social, converteu o Departamento de Previdência Social em Departamento
Nacional de Previdência Social e reorganizou o Departamento Nacional de
Propriedade Industrial.

Criou a Comissão Nacional de Sindicalização, englobando as comissões de
enquadramento sindical, técnica de orientação sindical e do imposto
sindical, e alterou dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho
referentes à organização sindical, tentando inclusive, entre outras
medidas, estabelecer o pluralismo sindical, o que não se concretizou
devido à forte resistência dos setores trabalhistas.

Ainda em 1945, Carneiro de Mendonça apoiou o candidato da União
Democrática Nacional (UDN) à presidência da República, o brigadeiro
Eduardo Gomes, associando-se assim a antigetulistas de todos os matizes.
Entretanto, o brigadeiro Eduardo Gomes foi derrotado pelo marechal
Eurico Dutra e, com a posse deste (31/1/1946), Carneiro de Mendonça
deixou o ministério.

Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de abril de 1946.


