---
title: MENDONÇA, Deodoro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1930
 - dep. fed. PA 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PA 1946-1963 
---

«Deodoro Machado de Mendonça» nasceu no sítio Santa Clara, em Cametá
(PA), no dia 23 de agosto de 1889, filho do coronel Basílio Lopes
Correia de Mendonça e de Lídia Machado de Mendonça.

Fez os estudos primários em sua cidade natal, cursando o secundário nos
ginásios Pais de Carvalho e Paraense, em Belém. Ingressou a seguir na
Faculdade de Direito do Pará, cujo Centro Acadêmico presidiu,
bacharelando-se em 1912.

Ainda nesse ano, ingressou na política como chefe de gabinete do
intendente (cargo correspondente ao de atual prefeito) de Belém,
Virgílio Martins Lopes de Mendonça, seu tio. Eleito intendente de Cametá
em 1923, tornou-se secretário-geral do estado do Pará durante os
governos de Antônio Emiliano de Sousa Castro (1921-1925), de Dionísio
Ausur Bentes (1925-1929) e de Eurico Vale (1929-1930). Eleito suplente
de deputado federal pelo Pará no pleito de 1927, assumiu o mandato no
ano seguinte, concluindo-o em 1929. Em 1930 elegeu-se deputado federal
pelo Pará, mas teve o mandato suspenso com o advento da Revolução de
1930, passando então a dedicar-se às atividades de extração e comércio
de castanhas.

Preso em 1932 durante a Revolução Constitucionalista de São Paulo,
elegeu-se deputado federal pelo Pará no pleito de outubro de 1934 na
legenda da Frente Única Paraense, assumindo o mandato em maio do ano
seguinte. Ainda em 1935 criou a União Popular para fazer frente ao
Partido Liberal, atuando como delegado de seu novo partido em abril de
1937, na convenção de lançamento da candidatura de José Américo de
Almeida a presidência da República no pleito previsto para 1938. Com o
advento do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, porém, teve novamente
o mandato interrompido.

Após vencer a resistência de Getúlio Vargas ao seu nome, segundo Ricardo
Borges, ocupou o cargo de secretário-geral do governo paraense a convite
do interventor José Carneiro da Gama Malcher (1937-1943), integrando a
equipe da Comissão de Estudos Econômicos, criada por Malcher como órgão
consultivo. Atuou também ao lado deste na reunião dos interventores da I
Região Geoeconômica (Acre, Amazonas, Pará, Maranhão e Piauí), realizada
em Belém. Com a desagregação do Estado Novo, elegeu-se no pleito de
dezembro de 1945 deputado a Assembléia Nacional Constituinte, na legenda
do Partido Popular Sindicalista (PPS), do qual foi um dos fundadores.
Assumindo o mandato em março do ano seguinte, participou dos trabalhos
constituintes como membro da subcomissão “Da discriminação de rendas”,
da Comissão de Constituição, encarregada de redigir o anteprojeto da
Constituição. Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a
transformação da Constituinte em Congresso ordinário, continuou a
exercer o mandato, integrando as comissões de Finanças, Especial de
Valorização da Amazônia, Especial de Leis Complementares da Constituição
e Mista de Leis Complementares.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Pará na
legenda da Coligação Democrática Paraense, constituída pelo Partido
Social Progressista (PSP), a União Democrática Nacional (UDN), o Partido
Libertador (PL) e o Partido Social Trabalhista (PST). Na nova
legislatura tornou-se líder do PSP na Câmara em 1952. Reeleito em
outubro de 1954 na legenda do PSP, assumiu a vice-liderança de seu
partido na Câmara a partir de abril de 1957. Novamente eleito na mesma
legenda em outubro de 1958, concluiu o mandato em janeiro de 1963.
Considerado como o “decano dos deputados”, aposentou-se em 1964, não
mais voltando a concorrer a cargos legislativos.

Diretor de «O Estado do Pará» e do «Jornal do Comércio», foi membro da
Academia Paraense de Letras e seu presidente por vários anos, além de
membro do Instituto Histórico e Geográfico do Pará, do Sindicato dos
Jornalistas Profissionais e do Instituto dos Advogados. Promotor
público, exerceu ainda a função de professor catedrático de história da
civilização na Escola Normal do Pará.

Faleceu em Belém no dia 16 de agosto de 1968.

Publicou «Pelo Tocantins paraense» (viagens) e «Problemas do Tocantins».

 
