---
title: MENDONÇA, Félix
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - dep. fed. BA 1991-
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Miriam Aragão
---

«Félix de Almeida Mendonça» nasceu em Conceição do Almeida (BA) no dia
23 de março de 1928, filho de Manuel Gomes de Mendonça e de Maria da
Anunciação Almeida Mendonça.

Em 1950 ingressou no serviço público estadual, como auxiliar de
engenharia da Secretaria de Agricultura do Estado da Bahia, no qual
permaneceria até 1969. Em 1951 iniciou o curso de engenharia civil na
Universidade Federal da Bahia (Ufba), concluído em 1955. No ano seguinte
tornou-se engenheiro de obras da Companhia Comercial Construtora Delta
Ltda., em Ilhéus (BA), firma em que trabalharia até 1969.

Paralelamente às atividades profissionais, iniciou sua vida política
filiando-se primeiramente ao Partido Trabalhista Nacional (PTN) e logo
em seguida à União Democrática Nacional (UDN). Secretário de Obras
Públicas de Itabuna (BA) entre 1961 e 1962, elegeu-se prefeito deste
município em outubro de 1962. Tomou posse em janeiro de 1963 e encerrou
seu mandato em dezembro de 1966.

Em novembro de 1966 foi eleito para uma vaga na Assembléia Legislativa
da Bahia na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964 -,
sendo empossado em fevereiro de 1967. Após o término do mandato, em
janeiro de 1971, abandonou temporariamente a carreira política,
assumindo no ano seguinte a chefia do departamento de obras industriais
da Constrol Comércio e Indústria de Construção, em Salvador, cargo que
ocupou até 1975.

Retomou sua trajetória política em 1982, quando disputou, em novembro,
uma vaga de deputado federal pela Bahia na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), agremiação fundada após a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979. Eleito, tomou posse em fevereiro de
1983 e, no mesmo ano, tornou-se membro titular da Comissão de Minas e
Energia e suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Félix Mendonça votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,
por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986, Félix Mendonça tentou a reeleição, mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final
da legislatura.

Empresário da construção civil, foi engenheiro de produção na Santa
Helena Incorporações e Construções S.A. e consultor da MRM Construções e
Incorporações S.A. em 1990. Em outubro desse ano elegeu-se pela segunda
vez deputado federal, ainda pelo PTB, sendo empossado em fevereiro de
1991. Participou dos trabalhos legislativos como presidente da comissão
especial referente a projetos de lei sobre legislação tributária e
membro titular da Comissão de Finanças e Tributação. Foi suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio, da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) Mista sobre Sistema Financeiro de Habitação, e das
comissões especiais sobre crimes de responsabilidade do presidente da
República e externa para fiscalizar e controlar atos do Poder Executivo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos
38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em 1993, Félix Mendonça foi eleito vice-líder do PTB na Câmara e
integrou, como titular, as comissões especiais da Política Nacional de
Habitação, da Propriedade Industrial e, em 1994, a CPI da Fuga de
Capital e Evasão de Divisas do Brasil. Ainda esse ano tornou-se
primeiro-vice-presidente da Comissão de Finanças e Tributação e membro
titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Nas principais matérias apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, votou contra a criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, e a
favor do Fundo Social de Emergência (FSE) - que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas - e do fim do voto obrigatório.

Em novembro de 1994 reelegeu-se para seu terceiro mandato como deputado
federal, concorrendo pelo PTB na coligação formada ainda pelo Partido da
Frente Liberal (PFL), Partido Liberal (PL) e Partido Social Cristão
(PSC). Tendo como base eleitoral a região de Irecê (BA), foi o candidato
mais votado do seu partido, com cerca de 66 mil votos. Tomou posse em
fevereiro de 1995 e integrou, como membro titular, a Comissão de
Finanças e Tributação e as comissões especiais para analisar a questão
do desemprego e sobre a alteração do capítulo do Sistema Tributário
Nacional. Foi também vice-líder do bloco formado pelo PTB e o PFL.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, foi a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa nacional, da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Ainda em 1995 foi
observador parlamentar junto à Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Em março de 1996 foi eleito presidente da Comissão de Agricultura e
Política Rural pela bancada ruralista. Esta comissão, até então
presidida por Alcides Modesto, do Partido dos Trabalhadores (PT-BA),
mudou de mãos no processo em que se formalizou a partilha do poder, que
deu a cada um dos quatro maiores partidos - o PFL, o PMDB, o Partido
Progressista Brasileiro (PPB) e o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) - três presidências dentre as 16 comissões técnicas da
Câmara, proporcionalmente ao tamanho das bancadas. Seus ocupantes,
eleitos nas reuniões, foram indicados pelos líderes. A comissão
presidida por Félix Mendonça, cuja eleição deveu-se à sua ligação com o
senador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA), desempenhou importante papel
na definição da questão do rito sumário nos processos de desapropriação
de terras para reforma agrária. Crítico dos modelos vigentes de
reforma agrária, Félix Mendonça defendia a criação do crédito fundiário
para o financiamento da compra de terras pelos agricultores. Integrou
ainda nesse ano, como membro titular, a Comissão Especial da Criação do
Imposto sobre Distribuição de Combustíveis e, como suplente, a Comissão
Especial sobre a Política Nacional do Petróleo.

Em janeiro de 1997, por determinação do líder do PTB, deputado Vicente
Cascione (SP), Félix Mendonça foi substituído pelo deputado José Carlos
Aleluia (PFL-BA) na comissão especial que analisou a emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos. Félix Mendonça
faltou à votação em primeiro turno da emenda da reeleição, realizada em
26 de janeiro de 1997, e no segundo turno votou a favor da emenda. Em
novembro seguinte manifestou-se a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Nesse mesmo ano foi
vice-líder do PTB na Câmara.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal com mais de 113 mil
votos, tendo sido o único a eleger-se na legenda petebista. Em novembro
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.
Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999, voltando a assumir a
vice-liderança do PTB, em 2000, assim como a vice-liderança do bloco que
reuniu aquela legenda ao PSDB, em 2001. Em 2002 foi relator
setorial do Orçamento, Área da Fazenda e Desenvolvimento da Comissão de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização

Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se novamente com sucesso ao
cargo de deputado federal, na legenda do PTB, transferindo-se, porém,
para o PFL, ao reassumir sua cadeira na Câmara, no ano seguinte. Nesse
mesmo ano, foi condecorado, pelo Ministério da Marinha, com a medalha de
Mérito Tamandaré. Em 2003, foi também relator de Área da Previdência,
Assistência Social e Trabalho, da comissão de Orçamento. Em 2005, foi
nomeado vice-líder do PFL.

Renovou mais uma vez seu mandato de deputado federal nas eleições de
2006, sempre pelo PFL, que, no ano seguinte foi refundado como
Democratas (DEM), legenda à qual Félix Mendonça se filiou, e de cujo
diretório nacional tornou-se membro.

Empresário bem-sucedido, obteve concessão para uma estação de rádio no
interior baiano.

Casou-se com Maria Helena de Almeida Mendonça, com quem teve três
filhos.


