---
title: ACHÉ, Átila
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar 
 - comte.-em-ch. Esquadra 1951-1953 
 - ch. EMA 1953-1954
---

«Átila Monteiro Aché» nasceu no Rio de Janeiro em 11 de julho de 1888,
filho do marechal Napoleão Filipe Aché e de Constança Monteiro Aché. Seu
irmão, Otávio Monteiro Aché, seguiu também a carreira militar,
ingressando no Exército, onde chegou a general e foi diretor de Pessoal
do Exército de 1949 a 1952.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro.
Guarda-marinha em 1906, cursou a Escola Naval e se formou em 1909,
chegando ao posto de segundo-tenente em 1910. Promovido a
primeiro-tenente em 1914, fez o curso de aperfeiçoamento na Escola de
Submarinos e chegou a comandar o submarino F-1, depois de ter sido seu
imediato.

Promovido a capitão-tenente em 1921, foi instrutor da escola de
Submarinos, imediato dos contratorpedeiros «Alagoas» e «Mato Grosso»,
ajudante da Escola de Grumetes e, a partir de 1931, comandante do
submarino «Humaitá».

Identificado com as posições tenentistas, esteve vinculado ao Clube 3 de
Outubro, organização criada em 1931, congregando os partidários da
manutenção e do aprofundamento das reformas decorrentes da Revolução de
1930.

Em 1932, atingiu o posto de capitão-de-corveta, e no ano seguinte deixou
o comando do submarino «Humaitá». Designado para servir no estado-maior
do comandante-em-chefe da Esquadra, em 1935 fez o curso da Escola de
Guerra Naval. Em seguida, foi instrutor dessa escola de 1936 a junho de
1937, quando foi promovido a capitão-de-fragata.

Nomeado vice-presidente do Conselho de Imigração e Colonização - cuja
presidência ocupou interinamente diversas vezes -, em 1939 assumiu o
comando do cruzador «Rio Grande do Sul». Entre 1940 e 1941 ocupou a
subchefia do gabinete do ministro da Marinha e, em 1941, em plena
Segunda Guerra Mundial, assumiu o comando da flotilha de submarinos da
Marinha.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em 1942, permaneceu no comando da
força de submarinos até o fim da guerra, em 1945. Em novembro desse ano,
foi promovido a contra-almirante e assumiu a diretoria geral de Pessoal
da Marinha. No exercício deste cargo, criou o Serviço Social da Armada.
Em seguida, foi adido naval nos Estados Unidos e diretor da Escola de
Guerra Naval. No pós-guerra, participou ainda da Comissão Brasil-Estados
Unidos e da Liga Interamericana de Defesa das Américas.

Em 1949, foi promovido a vice-almirante e, em 1951, graduado no posto de
almirante-de-esquadra. Efetivado no posto no ano seguinte, foi
comandante-em-chefe da Esquadra de 1951 a 1953 e chefe do Estado-Maior
da Armada de 1953 a 1954, ano em que atingiu o ápice da hierarquia na
Marinha: almirante de cinco estrelas.

Especialista em política internacional, o almirante Aché foi
conferencista permanente na Escola Superior de Guerra, onde discorria
sobre a marinha de guerra moderna e a marinha mercante.

Faleceu em 2 de janeiro de 1978, no Rio de Janeiro.

Era casado com Dagmar Franco Aché e seus dois filhos homens, Átila
Franco Aché e Sidnei Franco Aché, também ingressaram na Marinha,
chegando ambos ao posto de almirante.

 


