---
title: ARAÚJO, Robério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RR 1995-
---

«Robério Bezerra Araújo» nasceu em Boa Vista no dia 8 de
dezembro de 1954, filho de Osiel Tavares  de Araújo e de Neusa Bezerra
de Araújo.

Fez o curso de medicina na Universidade Federal do Pará
entre 1974 e 1979. De volta à sua cidade natal, deu início à carreira
política, ingressando no Partido Democrático Social (PDS) e elegendo-se
vereador em Boa Vista nas eleições de novembro de 1982. Empossado em
março do ano seguinte, foi primeiro-secretário da Câmara Municipal em
1983 e 1984, ano em que começou a trabalhar na Secretaria Municipal de
Saúde.

Em 1985, desligou-se do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal
(PFL), sendo eleito, em novembro do mesmo ano, vice-prefeito de Boa
Vista, na chapa encabeçada por Sílvio Sebastião de Castro Leite,
candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Empossado em 1º de janeiro de 1986, acumulou o cargo com o de secretário
municipal de Saúde até outubro de 1987, quando assumiu a prefeitura em
virtude do assassinato do titular. Todavia, permaneceu pouco tempo no
cargo, devido à impugnação, em julho de 1988, pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), da chapa eleita em 1985 para o executivo municipal de
Boa Vista. Ainda em 1988, deixou o PFL, filiando-se, no ano seguinte, ao
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em 1991, no governo de Romero Jucá Filho, tornou-se
secretário do Meio Ambiente, Interior e Justiça do recém-constituído
estado de Roraima. Em meados  de 1994, afastou-se da secretaria para se
candidatar a deputado federal no pleito de outubro, na legenda do PSDB,
sendo eleito com a maioria dos votos proveniente de suas bases
eleitorais nos distritos da capital.

Iniciou o mandato em fevereiro de 1995 e, ao longo do ano, seguindo a
orientação do seu partido na votação das emendas constitucionais
propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, foi favorável à quebra
do monopólio estatal das telecomunicações, da Petrobrás na exploração do
petróleo, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, bem como
dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado. Manifestou-se
também a favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem que tais verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, e
do fim de todas as diferenciações legais entre as empresas nacionais e
estrangeiras.

Em novembro de 1995, mudou uma vez mais de legenda, indo desta vez para
o Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação surgida em agosto da
fusão do Partido Progressista Renovador (PPR) com o Partido Progressista
(PP). Em junho de 1996, deu seu voto favorável à instituição da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de
0,2% sobre transações bancárias, criado como fonte complementar de
recursos para a saúde em substituição ao Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF).

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Segundo denúncia do
Instituto Sócio-Ambiental, tal posição, unânime por parte da bancada de
Roraima, teria sido tomada após o atendimento, pelo governo federal, de
algumas reivindicações desses parlamentares, entre as quais incluíam-se:
a permissão para a exploração, por garimpeiros, de parte das terras
indígenas da reserva de Raposa-Serra do Sol; a pavimentação da rodovia
BR-174, que liga a Venezuela à Amazônia; a exclusão de cinco vilas de
garimpeiros do projeto de demarcação de terras indígenas; a implantação
da rede de transmissão de energia da estação de Curi, na Venezuela; e a
estabilidade para os servidores públicos dos ex-territórios.

Após um breve retorno às fileiras do PFL, em novembro 1997, já de volta
ao PPB, Robério Araújo pronunciou-se favoravelmente à quebra da
estabilidade do servidor público, proposta constante da reforma
administrativa. Em novembro de 1998, já reeleito para um novo mandato de
deputado federal, ainda na legenda do PPB, no pleito realizado no mês
anterior, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias do
setor público, bem como do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Assumiu o novo mandato em 1º de fevereiro de 1999.

Casou-se com Sulamires Ferreira de Araújo, com quem teve um filho.

