---
title: MENEGUELLI, Jair
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CUT 1983-1994
 - dep. fed. SP 1995-2003 
autor: 
 - Maria Letícia Correia
 - Marcelo Costa
---

«Jair Antônio Meneguelli» nasceu em São Caetano do Sul (SP) no dia 16 de
julho de 1947, filho de Vitório Meneguelli e de Iolanda Jaketto
Meneguelli.

Frequentou o curso ginasial no Colégio Barão do Rio Branco, em São
Bernardo do Campo (SP), entre 1958 e 1960. Em 1963 fez o curso de
ferramenteiro da Escola Roberto Simonsen, do Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial (Senai), na capital do estado, e empregou-se na
Willys Overland do Brasil, empresa que seria incorporada pela Ford do
Brasil em 1971. Em 1977 filiou-se ao Sindicato dos Metalúrgicos de São
Bernardo do Campo e Diadema - a princípio com o objetivo de conseguir
desconto nas mensalidades do curso de madureza ginasial então oferecido
pela entidade - e a partir de então iniciou sua participação na vida
sindical.

## A fundação da CUT

O final dos anos 1970 foi marcado por importante avanço na organização
dos trabalhadores da região conhecida como o ABC paulista - que
englobava os municípios de Santo André, São Bernardo do Campo, São
Caetano e Diadema. A partir da deflagração de uma greve em 1978 na
fábrica de ônibus e caminhões Scania, em São Bernardo, surgiu um
movimento crescente de greves e paralisações, ligadas à campanha por
reajustes salariais. Meneguelli tomou parte nesse movimento, em que se
consolidou a liderança de Luís Inácio Lula da Silva, então presidente do
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo. Em fevereiro de
1980, sindicalistas do ABC e de outras regiões do país, junto com
intelectuais e integrantes de grupos de esquerda e dos movimentos
eclesiais de base, adversários do regime militar instaurado no país em
abril de 1964, viriam a lançar em São Paulo o Manifesto de Fundação do
Partido dos Trabalhadores (PT).

Também em 1980, o governo federal decretou a intervenção no Sindicato
dos Metalúrgicos de São Bernardo, destituindo a diretoria presidida por
Lula. Nas eleições realizadas após o término da intervenção, em 1981,
Meneguelli foi escolhido presidente da entidade, em consequência do
impedimento legal dos antigos membros da diretoria. Em agosto desse ano,
participou da I Conferência Nacional da Classe Trabalhadora, realizada
em Praia Grande (SP), que foi o marco do reaparecimento do movimento
sindical na cena política brasileira.

Durante a campanha salarial do Sindicato dos Metalúrgicos no ano de
1983, Meneguelli foi acusado de ter ofendido o presidente da República,
general João Batista Figueiredo, em assembleia realizada em março,
quando fez severas críticas ao Decreto nº 2.012, que reduzira os índices
de reajuste salarial. Aberto inquérito pela Polícia Federal com base na
Lei de Segurança Nacional, foi indiciado em junho seguinte. Em agosto,
participou do I Congresso Nacional da Classe Trabalhadora, em São
Bernardo do Campo, em que foi fundada a Central Única dos Trabalhadores
(CUT). Eleito coordenador da executiva nacional da central, com mandato
de um ano, passou a acumular esse cargo com o de presidente do Sindicato
dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema e com o de membro do
diretório e da executiva nacional do PT, função que exerceria entre 1984
e 1988.

Reunindo em sua fundação cerca de quinhentas entidades sindicais, a CUT
viveu um considerável processo de expansão nos anos seguintes, dirigindo
a partir de então as principais campanhas do movimento sindical no país.
Em agosto de 1984, durante o primeiro congresso nacional da entidade,
realizado em São Bernardo do Campo, Meneguelli foi eleito presidente da
CUT. Ainda nesse ano, tornou-se diretor do Departamento Intersindical de
Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese), cargo que exerceria até
o ano seguinte.

A transição democrática iniciada no governo Figueiredo tomou impulso, no
início de 1984, com o desenvolvimento da campanha em favor da aprovação
da emenda Dante de Oliveira, que previa a realização de eleições diretas
para a presidência da República em novembro seguinte. Como, em 25 de
abril de 1984, a emenda não obteve na Câmara o número de votos
necessários à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser
encaminhado à apreciação pelo Senado -, o processo sucessório foi
decidido por via indireta. Em 15 de janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral
elegeu Tancredo Neves, candidato oposicionista da Aliança Democrática,
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já exercia interinamente o cargo desde 15 de
março.

## A CUT no governo Sarney

O ano de 1985 foi marcado, também, pelo agravamento da crise econômica,
com o aumento da inflação. Verificou-se, a partir dos meses de abril e
maio, um importante surto de greves iniciado pelos metalúrgicos do
estado de São Paulo, e houve também paralisações em outros estados, como
as greves de professores e metroviários no Rio de Janeiro. O movimento
dos metalúrgicos em São Paulo foi liderado pela CUT e contou com a
adesão dos sindicatos mais ativos do ABC, da região do vale do Paraíba e
de Campinas, além do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à
Coordenação Geral das Classes Trabalhadoras (Conclat), principal
concorrente da entidade dirigida por Meneguelli na condução do movimento
sindical no país. Paralisaram o trabalho cerca de 83% dos 290 mil
metalúrgicos de São Paulo, que apresentavam como principais
reivindicações a concessão de reajustes trimestrais de salários - a
política salarial em vigor determinava reajustes apenas a cada seis
meses - e o estabelecimento da jornada de trabalho de 40 horas semanais.

Em face da situação de crise do país, em outubro o presidente Sarney
manifestou a intenção de promover a discussão do “entendimento nacional”
- expressão escolhida pelo Palácio do Planalto para substituir o termo
“pacto social” -, envolvendo empresários, trabalhadores, Igreja e
intelectuais, de modo a viabilizar a adoção de medidas econômicas e
sociais. Com a proposta, Sarney pretendia refrear a campanha movida pela
CUT e pela Conclat, pautada na reivindicação da trimestralidade dos
reajustes e na reposição de 20% dos salários, e ainda obter algumas
concessões por parte dos empresários, como o reajuste moderado dos
preços de seus produtos. Na ocasião, embora tenha se manifestado
disposto a participar do debate, Meneguelli apontou a impossibilidade de
maiores sacrifícios ou concessões por parte dos trabalhadores,
considerando que apenas a elevação do poder aquisitivo poderia conter os
surtos de greves em todo o país, que incluíam, agora, entre outras,
mobilizações de metalúrgicos e motoristas de ônibus no Rio de Janeiro.

Em fevereiro de 1986, quando a inflação atingiu o patamar de 16,2% ao
mês, Meneguelli proclamou a disposição de se encontrar com o ministro do
Trabalho Almir Pazzianotto, mas os entendimentos foram interrompidos no
mês seguinte com o anúncio da reforma econômica conhecida como Plano
Cruzado. O pacote, elaborado sob a direção do ministro da Fazenda Dílson
Funaro, consistia no congelamento de preços e salários e na reforma
monetária, com a substituição da moeda em vigor, o cruzeiro, pelo
cruzado. As medidas pretendiam eliminar a correção monetária e a
indexação da economia. Em relação à política salarial, determinava-se a
fixação dos salários no seu valor médio real nos seis últimos meses
antes da decretação do plano, e o fim dos reajustes automáticos
semestrais, com previsão de apenas um reajuste por ano, nos dissídios de
cada categoria profissional.

Meneguelli, de imediato, foi contra as medidas, considerando que o
pacote determinava profundo arrocho salarial, no que divergiu da direção
da Conclat, que a princípio manifestou apoio ao governo - também em
março de 1986, a Conclat deixou de ser uma coordenação para tornar-se
uma central sindical, a Central Geral dos Trabalhadores (CGT). A partir
de abril, a CUT e a CGT lideraram nova onda de greves, que incluiu
mobilizações de professores e ferroviários do Estado do Rio,
metroviários de São Paulo e bancários em nível nacional, entre outras
categorias. Em maio seguinte, o presidente da CUT reconheceria um
retrocesso do movimento, sobretudo na área privada, em face do apoio dos
trabalhadores ao congelamento dos preços promovido pelo governo.

Nos meses de junho e julho, as paralisações tiveram por objetivo
derrubar a contenção salarial pretendida pelo governo, que constituía um
dos principais alicerces do Plano Cruzado. A estratégia determinada por
Meneguelli previa paralisações por empresa, com o objetivo de obter
melhores condições de negociação, e assim ocorreram as greves na
Siemens, em São Paulo, na Brastemp, em São Bernardo, e na Belgo Mineira,
em Minas Gerais. Meneguelli também combateu a proposta de Almir
Pazzianotto de acabar com o imposto sindical, que considerou inoportuna,
por achar que não se podia promover medida de tal alcance “de uma hora
para outra”. No início de agosto, durante o II Congresso da CUT (II
Concut), realizado no Rio de Janeiro, Meneguelli foi reeleito presidente
da central.

O movimento grevista culminou com a deflagração da primeira greve
efetivamente nacional da história do sindicalismo brasileiro, em
setembro de 1986, quando os bancários paralisaram 30 mil agências em
todo o país. O movimento - conduzido pelo Sindicato dos Bancários de São
Paulo e por entidades dos grandes centros, filiados à CUT, e também pela
Federação Paulista de Bancários, da CGT - teve como resultado a obtenção
de ganhos reais de cerca de 30% nos salários da categoria.

No mês seguinte, Meneguelli e mais seis sindicalistas da região do ABC
foram acusados pela Ford do Brasil de ter incitado a danificação de 122
veículos na linha de montagem da empresa, em São Bernardo. As lideranças
se eximiram de qualquer responsabilidade. Segundo a defesa apresentada,
os danos teriam ocorrido porque os trabalhadores, diante do afastamento
sumário da comissão de fábrica pela Ford, teriam resolvido, por
iniciativa própria, “deixar de colaborar” com o aumento de produtividade
e com os níveis de qualidade exigidos por suas chefias.

Em 12 de dezembro de 1986 foi realizada a primeira greve geral
organizada em conjunto pela CUT e pela CGT em protesto contra as medidas
de correção do Plano Cruzado decretadas logo após as eleições de
novembro, que implicaram o reajuste geral dos preços. Aderiram à
paralisação cerca de 1/3 dos trabalhadores do país e, segundo
Meneguelli, a greve atingiu seu objetivo ao provocar o debate sobre o
pacote.

Ainda em dezembro, Meneguelli reiterou a disposição da CUT de negociar
com o governo. Após entendimentos com dirigentes da CGT, da União
Sindical Independente (USI) e de nove confederações nacionais de
trabalhadores, anunciou que as diferentes entidades pretendiam
estabelecer uma pauta de discussão para a viabilização do entendimento
nacional, que incluiria o pagamento da dívida externa - considerada
“questão central do país no momento” -, a reforma agrária, a liberdade e
a autonomia sindical, o direito de greve, a redução da jornada de
trabalho, o salário mínimo real e o estabelecimento de um indexador para
reajuste de salários e do capital. Reivindicava-se, também, o
arquivamento de quase 40 processos abertos contra sindicalistas de todo
o país em decorrência da greve geral, e a revogação das medidas
econômicas editadas pelo governo.

Em 1º de fevereiro de 1987 foi instalada a Assembleia Nacional
Constituinte. Em abril, após ter participado de encontro de Sarney com
líderes do movimento sindical, Meneguelli manifestou seu descrédito em
relação à transição democrática conduzida pelo presidente, cobrando do
governo respostas mais concretas para as reivindicações dos
trabalhadores e reiterando que o entendimento deveria pressupor o
atendimento das reivindicações e não uma “troca”, pois os trabalhadores
não tinham mais nada a ceder. Na pauta apresentada pela CUT, incluía-se
a aprovação da Convenção 87 da Organização Internacional do Trabalho
(OIT), que previa a liberdade de organização sindical, não mais sob a
tutela do Estado. Meneguelli defendeu, na mesma ocasião, o mandato de
quatro anos para Sarney e a convocação imediata de eleições diretas para
a presidência da República. Em julho seguinte, o governo ameaçou aplicar
a Lei de Segurança Nacional contra Meneguelli e outros dirigentes da
CUT, por ofensas contra o presidente da República enunciadas em comício
realizado na praça da Sé, em São Paulo.

Naquele mês, Meneguelli deixou a presidência do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema, tendo sido substituído no cargo
por Vicente Paulo da Silva, conhecido como Vicentinho. Passou então a se
dedicar apenas à direção da CUT e à sua participação na executiva
nacional do PT.

Ainda em julho, o ministro da Fazenda Dílson Funaro foi substituído na
pasta por Luís Carlos Bresser-Pereira, que logo depois promoveu novo
congelamento de preços e salários, no conjunto de medidas que ficou
conhecido como Plano Bresser. A adoção das medidas determinou nova onda
de protestos por parte do presidente da CUT, que considerou o plano
recessivo diante dos cortes propostos nos investimentos das empresas
estatais, e combateu o reajuste dos preços embutido no pacote. Os
protestos culminaram na convocação de nova greve geral, organizada pela
CUT e pela CGT, realizada em 20 de agosto seguinte, e que assumiu então
caráter essencialmente político, pela insistência na necessidade da
realização de eleições diretas imediatas para a presidência da
República, e pelas propostas visando à mudança da estrutura do país. A
greve geral contou com adesão menor do que o movimento de dezembro do
ano anterior, o que levou a uma autocrítica por parte de Meneguelli e de
Joaquim Andrade dos Santos, presidente da CGT, que reconheceram os erros
cometidos na deflagração do movimento.

Em setembro, realizou-se na sede da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
em Brasília, encontro do presidente nacional do PT, Luís Inácio Lula da
Silva, de Jair Meneguelli e lideranças do movimento sindical com o
senador Albano Franco, do PMDB de Sergipe, presidente da Confederação
Nacional da Indústria (CNI), sobre a proposta de estabilidade no
emprego, que seria em seguida discutida pela Constituinte. A reunião,
como as iniciativas de entendimento anteriores, não teve resultados
objetivos, já que não se conseguiu consenso sobre as principais
reivindicações dos trabalhadores, que incluíam ainda a recomposição das
perdas salariais e a redução da jornada de trabalho.

Ao final de 1987, setores do movimento sindical avaliaram negativamente
a atuação de Meneguelli na direção da CUT, apontando para um possível
esvaziamento da liderança exercida pelo sindicalista, em face de
atitudes que, mesmo com negociações salariais, teriam caminhado para uma
radicalização que não havia proporcionado resultados positivos.
Posteriormente, em resposta às críticas enunciadas, o próprio
sindicalista apontaria as dificuldades vividas pela CUT para promover
articulações num país de dimensões continentais, lembrando que nem
sempre se criavam condições para fazer um plebiscito ou convocar uma
plenária, em nível estadual ou nacional, quando existia a necessidade de
rapidez na avaliação de alguma proposta. Ainda nesse ano, participou da
Confederação Internacional de Organizações Sindicais Livres, realizada
na Austrália.

No início de 1988, diante da proximidade da votação da proposta de
estabilidade no emprego pela Constituinte, Meneguelli conclamou
entidades civis e democráticas do país para a realização de trabalho
conjunto de preservação das garantias do trabalhador. Com esse objetivo,
participou de reuniões com lideranças da CGT, da OAB, da Conferência
Nacional de Bispos do Brasil (CNBB), da USI e de diversos sindicatos,
para estabelecer estratégias que impedissem a prevalência dos interesses
dos empresários no novo texto constitucional. Em fevereiro, fez duras
críticas ao acordo feito na Constituinte sobre a estabilidade no
emprego, classificando o texto aprovado como “um inferno”, por ter
estabelecido a proteção apenas dos trabalhadores com carteira assinada,
considerando ainda que as propostas aprovadas de indenização por
demissão revelavam manobras para encobrir a derrubada do princípio de
garantia no emprego. Na mesma ocasião, promoveu na CUT a impressão de
cartazes com fotos e nomes dos constituintes que haviam votado contra os
interesses dos trabalhadores, denunciando “os traidores da classe
trabalhadora”.

O episódio dos cartazes, bem como as manifestações comandadas por
Meneguelli durante as seções da Constituinte provocaram forte reação por
parte de lideranças do PDS, como o senador Jarbas Passarinho e o
deputado Amaral Neto, e do Partido da Frente Liberal (PFL), como o
deputado José Lourenço, que exigiram que se sustasse a entrega da
Comenda da Ordem do Congresso Nacional ao líder sindical. A homenagem
havia sido determinada no ano anterior, e a entrega das medalhas estava
prevista para março, mas o impasse foi solucionado com a ausência do
próprio Meneguelli, que não enviou representantes à cerimônia.

Em abril de 1988, lamentou o pequeno avanço dos trabalhadores na
Constituinte, por não ter conseguido estabelecer a garantia de emprego e
a liberdade de organização sindical, embora reconhecesse como conquistas
a redução da jornada de trabalho para 44 horas semanais, a licença de
120 dias e o direito de sindicalização do funcionalismo público.

Em julho, manifestou-se disposto a debater propostas de política
econômica para a elaboração de um plano comum de combate à inflação com
o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP),
Mário Amato. Cobrou na ocasião a concessão de reajustes salariais e,
seguindo o exemplo do mecanismo adotado em países mais industrializados,
propôs a instituição do contrato coletivo de trabalho.

Em novembro de 1988, foi reeleito presidente da CUT pela terceira vez,
durante o III Concut, realizado em Belo Horizonte. Também nesse ano,
participou do Congresso Mundial de Metalurgia, que reuniu em Moscou
dirigentes sindicais.

Em janeiro de 1989, com o objetivo de impedir que se confirmasse a
tendência à hiperinflação, o ministro da Fazenda Maílson da Nóbrega
apresentou novo conjunto de reformas administrativas e econômicas, que
teria vigência temporária de 45 dias, conhecido como Plano Verão. Foi
decretada nova reforma monetária, com a instituição do cruzado novo e o
congelamento de salários e preços, o terceiro desde o início do governo
Sarney. O Plano Verão causou desde o início perplexidade no meio
sindical, dadas as perdas salariais decorrentes das medidas, que,
segundo o Dieese, somente em janeiro atingiriam 45%. Meneguelli
dispôs-se na ocasião a participar dos entendimentos com vistas à
definição de uma política salarial e chegou a se encontrar com os
ministros Maílson da Nóbrega, e Dorotéia Werneck, do Trabalho, mais uma
vez sem obter resultados positivos.

A evidência do arrocho salarial embutido no Plano Verão levou à
convocação, pela CUT e pela CGT, de nova greve geral, realizada nos dias
14 e 15 de março. Diferentemente das iniciativas anteriores, a
mobilização contou com o apoio de diversas autoridades, incluindo o
secretário-geral da CNBB, bispo Antônio Celso de Queirós, que divulgou
nota de apoio à paralisação. A greve geral de 1989 contou também com
adesão bem mais significativa, tendo ficado praticamente paralisadas as
cidades do Rio de Janeiro, Porto Alegre, Salvador, Vitória e Recife,
além de ter havido paralisações em dezenas de cidades de médio porte.
Considerada a maior mobilização do movimento sindical brasileiro até
então realizada, conseguiu obter do governo o reconhecimento da
necessidade de abrir negociações com empresários e trabalhadores, e a
proposta de fixar a reposição das perdas entre 5% e 8%, ainda que os
sindicatos apontassem índices entre 41,3% e 49,9%. Uma das mais
representativas entidades patronais do país, a FIESP, anunciou ainda em
março a disposição de pagar em torno de 10% de reposição aos
trabalhadores.

Em maio seguinte, enquanto ocorriam diversas paralisações em todo o
país, incluindo as de funcionários do Banco do Brasil, do Banco Central
e da Caixa Econômica Federal, dos metroviários do Rio de Janeiro, entre
outras, o governo Sarney baixou a Medida Provisória nº 50, que
regulamentou a realização de greves e dispôs sobre as paralisações nos
chamados serviços essenciais. Do conjunto de medidas, Meneguelli
contestou sobretudo a intermediação do governo, pelos Tribunais do
Trabalho, no julgamento das greves, e a exigência de «quorum» para a
realização das assembleias nas quais tais movimentos fossem decididos,
que, conforme declarou, não seria cumprida.

Nas eleições de novembro/dezembro de 1989, Meneguelli participou
ativamente da campanha de Lula, candidato da Frente Brasil Popular à
presidência da República. Às vésperas da realização do segundo turno,
entre Lula e o candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
Fernando Collor de Melo, declarou que, num eventual governo Lula, as
greves tenderiam a diminuir, “porque pela primeira vez haveria um canal
direto de negociação entre governo e trabalhador”. Contudo, Lula foi
derrotado no segundo turno.

## A CUT nos governos Collor e Itamar

Em março de 1990, quando Fernando Collor foi empossado na presidência da
República, o índice de inflação havia superado 80% ao mês, acumulando,
em cinco anos, taxa superior a 1.000.000%. No dia seguinte ao da posse,
16 de março, feriado bancário, o governo anunciou seu Plano de
Estabilização Econômica, que ficou conhecido como Plano Collor, composto
de várias medidas, entre elas o bloqueio dos saldos em conta corrente e
cadernetas de popança que excedessem 50 mil cruzeiros; o congelamento de
preços e salários; a extinção de empresas estatais, com a demissão dos
respectivos funcionários não protegidos pelas regras da estabilidade; a
redução da presença do Estado na economia, por meio da privatização de
empresas estatais, e a abertura econômica para o exterior, com a redução
progressiva das alíquotas de importação. Tais medidas significariam a
implementação do ideário neoliberal no país. Em reunião com a ministra
da Economia, Zélia Cardoso de Melo, Meneguelli reivindicou a
estabilidade no emprego e a reposição das perdas salariais provocadas
pelo Plano Collor (confisco da inflação de março, calculada em 84,32%, e
não repassada aos salários).

Além de não conseguir reverter o processo inflacionário, a política
econômica do governo provocou efeitos recessivos, levando as empresas,
por falta de crédito e queda nas vendas, a demitir empregados, reduzir
jornadas de trabalho e salários. A CUT liderou algumas greves,
principalmente no setor metalúrgico, reivindicando aumento salarial, e,
no caso dos trabalhadores da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), a
interrupção do plano de privatização da estatal.

Em setembro de 1990, Meneguelli encontrou-se com o presidente Collor
para apresentar os 13 pontos que compunham a pauta de reivindicações da
CUT, entre os quais destacavam-se dois: a formulação de uma política que
contemplasse a reposição de perdas salariais anteriores ao Plano Collor
e a não privatização de empresas estatais. A decisão de comparecer à
audiência com Collor refletiu a vitória de Meneguelli, membro da
corrente interna de perfil moderado Articulação Sindical, sobre as
correntes mais radicais da CUT.

No mês seguinte, a CUT decidiu participar do entendimento nacional
proposto pelo governo. Na ocasião, Meneguelli rejeitou as críticas do
PT, argumentando que “a CUT não devia satisfações ao partido”. Mesmo
internamente, essa decisão provocou severas críticas de setores mais à
esquerda, como a Convergência Socialista, que viu nela “uma capitulação
ao governo e uma traição ao trabalhador”. Contudo, a participação da CUT
só durou dois meses, em virtude do não atendimento de algumas
reivindicações, como a reposição das perdas salariais e a recontratação
de funcionários de estatais demitidos. Em janeiro de 1991, Meneguelli
admitiu que a participação no entendimento nacional fora um erro, porque
a mobilização tinha sido esquecida. Na ocasião, declarou também que se
estivesse na situação de desempregado assaltaria para ter o que comer.
Para ele, a demissão em massa, provocada pela recessão, levava o
desempregado ao desespero.

A escalada inflacionária provocou a decretação, no dia 31 de janeiro de
1991, do Plano Collor II. No dia seguinte, novo feriado bancário, foram
adotadas várias medidas, destacando-se a elevação da taxa de juros e
novo congelamento de preços e salários. Às vésperas de seu primeiro ano
(março de 1991), o governo Collor estava longe de ter alcançado suas
metas principais, anunciadas com o Plano Brasil Novo: a inflação
acumulada em março ultrapassava 400%, a taxa de desemprego era da ordem
de 5,23%, o Produto Interno Bruto (PIB) apresentara redução inédita de
4,6% no ano anterior e a renda «per capita» regredira a níveis
registrados em 1979. Essa situação provocou a reação da CUT, que
convocou greve geral em maio seguinte. A greve, contudo, não alcançou
seus objetivos, tendo mobilizado pequena parcela de trabalhadores em
todo o país.

Em setembro de 1991, durante o IV Concut, realizado em São Paulo,
Meneguelli foi reeleito pela quarta vez consecutiva presidente da CUT.
Esse congresso foi marcado por intensas disputas entre as correntes
internas, que chegaram ao ponto do confronto físico entre alguns
militantes. Meneguelli conseguiu vencer a disputa pela presidência por
estreita margem de votos: foram 786 votos para a chapa 1 contra 721 para
a chapa 2, que unificou a oposição à Articulação Sindical.

Em 1992, a CUT passou a integrar o Movimento pela Ética na Política,
criado por várias entidades da sociedade civil diante das denúncias de
corrupção contra o presidente Fernando Collor de Melo e o ex-tesoureiro
de sua campanha eleitoral, Paulo César Farias. O movimento passou a dar
sustentação social à comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada
na Câmara para apurar tais acusações. Em 29 de setembro, dia marcado
para a votação da licença para a abertura do processo de «impeachment»
de Collor na Câmara dos Deputados, Meneguelli propôs a decretação de
greve geral caso a licença fosse negada, o que não ocorreu. Afastado da
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em novembro de 1992, Meneguelli foi desafiado pelo candidato do PDS à
prefeitura de São Paulo, Paulo Maluf, a abrir as contas da CUT. Aceitou
a quebra do sigilo bancário dos dirigentes da central, mas em troca da
abertura das contas pessoais de Maluf e de suas empresas Eucatex e
Lumaver. A contrapartida acabou não sendo aceita pelo candidato
paulista.

Em agosto de 1993, Maluf acusou a CUT de desviar recursos para o PT,
financiando campanhas eleitorais. Em novembro seguinte, o senador
Esperidião Amin, do Partido Progressista Reformador (PPR) de Santa
Catarina, requereu a abertura de CPI para investigar o relacionamento da
CUT com o PT. Na ocasião, Meneguelli reagiu asperamente e, embora
estivesse disposto a autorizar a quebra do sigilo bancário da CUT,
declarou que havia interesses políticos em prolongar a investigação até
perto das eleições presidenciais de outubro de 1994, com o objetivo de
prejudicar a candidatura de Lula - o requerimento de Amin previa prazo
de 180 dias de investigação após a instalação da CPI. Contudo, a
comissão acabou não sendo instalada.

Em dezembro de 1993 Meneguelli assumiu uma vaga no conselho curador do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) destinada aos
representantes dos trabalhadores.

No início de 1994, último ano do governo Itamar, começou a ser
implementado o Plano Real, programa de estabilização da economia que foi
posto em prática de forma gradativa. Anunciado em 28 de fevereiro de
1994 pelo ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, seu principal
mentor, o plano consistiu, inicialmente, na introdução da Unidade
Referencial de Valor (URV) como padrão de transição dos preços para a
nova moeda, o real, que passaria a vigorar em 1º de julho seguinte, em
substituição ao cruzeiro real.

A CUT reagiu contra o plano econômico, alegando que ele embutia perdas
salariais e servia apenas como estratégia de campanha do candidato à
presidência da República Fernando Henrique Cardoso. Meneguelli negou,
contudo, que a CUT planejava “um festival de greves” contra o plano,
objetivando beneficiar a candidatura de Lula. Afirmou que “há greves
porque o plano econômico não preserva os salários da inflação”.

Meneguelli permaneceu na presidência da CUT até maio de 1994, quando, no
V Concut, foi eleito seu sucessor o presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema, Vicentinho, também da corrente
Articulação Sindical. Dias antes do congresso, Meneguelli participou de
sua última atividade internacional como presidente da CUT, representando
a entidade no congresso da Central Sindical da África do Sul.

## Na Câmara dos Deputados

Deixando a CUT, Meneguelli iniciou campanha para a Câmara dos Deputados
no pleito de outubro seguinte. Eleito com votos provenientes em sua
grande maioria do município de São Caetano e da região da Grande São
Paulo, foi empossado em fevereiro de 1995 e indicado membro titular da
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público e vice-líder do
PT.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, fiel à orientação partidária, votou contra a
quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
a mudança no conceito de empresa nacional (apenas no primeiro turno,
pois faltou à votação em segundo turno), a quebra do monopólio estatal
das telecomunicações, a quebra do monopólio da Petrobras na exploração
do petróleo, a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, e
realizou obstrução na votação da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado.

Em fevereiro de 1996, durante as discussões sobre a reforma da
Previdência, que envolveram o governo e as centrais sindicais, discordou
de alguns pontos incluídos nas negociações realizadas pelo presidente da
CUT, Vicentinho, tais como o fim da aposentadoria por tempo de serviço e
da estabilidade dos servidores públicos. Em junho seguinte, votou a
favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Em
novembro, diante das críticas da imprensa às aposentadorias de
anistiados políticos, consideradas “privilégios”, defendeu a manutenção
do benefício, alegando que os 1.600 reais que lhe eram pagos desde 1995,
por ter sido impedido de receber salário quando presidia o Sindicato dos
Metalúrgicos de São Bernardo em 1981, eram justos “para quem sofreu o
que sofremos”. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos e em
novembro seguinte pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 foi reeleito, e novembro votou contra o
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Em seu segundo
mandato, iniciado em fevereiro de 1999, deu continuidade ao trabalho
realizado na Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público. Foi
também membro titular da comissão especial que analisou o Projeto de Lei
nº 3.846/2000, elaborado pelo Executivo, relativo à ordenação da aviação
civil e à criação da Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC).

Na eleição de 2000 candidatou-se a prefeito de São Caetano do Sul, mas
perdeu no primeiro turno para o candidato Luís Olinto Tortorello, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Representou a Câmara dos Deputados
nas reuniões da Conferência Internacional do Trabalho realizadas em 2001
e 2002 em Genebra, na Suíça.

Em 2002 candidatou-se mais uma vez a deputado federal por São Paulo, mas
não foi eleito. Deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura,
em janeiro de 2003, mesmo mês em que teve início o primeiro governo
Lula. Em seguida foi nomeado pelo presidente Lula presidente do Conselho
Nacional do Serviço Social da Indústria (Sesi) e coordenador geral do
Fórum Nacional do Sistema “S”, que integra Sesi, Senai, Sesc, Senac,
Sest, Senat, Senar, Sescoop e Sebrae. Assumiu o cargo com a missão de
promover a aproximação dos empresários com o governo federal para a
elaboração e execução de políticas públicas. Ainda em 2003 celebrou
convênio com o Ministério da Educação que resultou em um programa de
alfabetização para os trabalhadores realizado pelo Sesi.

Em março de 2006 comunicou a decisão da presidência da República de
abrir a administração das entidades integrantes do Sistema “S” à
participação de representantes dos trabalhadores. Até então, os
conselhos dessas entidades contavam somente com a participação de
representantes de empresários e do governo. Em sua gestão o Conselho
Nacional do Sesi também desenvolveu, em parceria com o Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, o Programa Cozinha Brasil –
Alimentação Inteligente, que buscou, por meio de um processo educativo
permanente, mudar o comportamento da população no tocante a hábitos
alimentares e propiciar o aproveitamento integral dos alimentos. Outra
iniciativa de sua gestão foi o projeto de formação profissional
ViraVida, em parceria com a Secretaria Especial de Direitos Humanos da
Presidência da República, destinado a enfrentar a exploração sexual de
jovens e adolescentes a partir de ações educativas destinadas a promover
a elevação da auto-estima e da escolaridade dos participantes.

Casou-se com Edna Maria Godói Meneguelli, com quem teve três filhas.



