---
title: MENESES, Antônio Boto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1935-1937 
---

«Antônio de Aguiar Boto de Meneses» nasceu na cidade da Paraíba, atual
João Pessoa, no dia 26 de julho de 1897, filho do desembargador Gonçalo
de Aguiar Boto de Meneses e de Maria da Piedade Boto de Meneses.

Estudou no Curso Francisco Moura e no Liceu Paraibano, em sua cidade
natal, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Recife em 1919. Em seguida foi redator do órgão oficial A
União, secretário da prefeitura de sua cidade, promotor público de
Guarabira (PB), professor de agrimensura do Liceu Paraibano e procurador
dos Feitos da Fazenda do Estado.

Em 1925, elegeu-se deputado estadual na Paraíba, reelegendo-se em 1928.
Com o lançamento de Getúlio Vargas e João Pessoa como candidatos da
Aliança Liberal à presidência da República, Boto de Meneses apoiou e
trabalhou na campanha desses candidatos, que acabaram sendo derrotados
no pleito de março de 1930. Essa derrota gerou a Revolução de 1930, que
acabou vitoriosa em outubro daquele ano. Iniciado o processo de
reconstitucionalização do país, foi um dos fundadores do Partido
Republicano Libertador (PRL) da Paraíba em 1933, que apoiava o
ex-presidente Epitácio Pessoa. Posteriormente, substituiu Joaquim Pessoa
na liderança do PRL e, nessa legenda, elegeu-se deputado federal por seu
estado no pleito de outubro de 1934, assumindo o mandato em maio do ano
seguinte.

Integrando a bancada de oposição no Congresso, participou em 1936 da
elaboração de dois documentos dirigidos ao presidente da República
Getúlio Vargas em função de atitudes assumidas pelo governo, entre as
quais a prisão de quatro deputados e um senador oposicionista e o envio
ao Congresso de um projeto de decreto visando a suspensão das imunidades
parlamentares. O primeiro desses documentos pedia uma trégua política
até janeiro de 1937, o respeito às imunidades parlamentares e o direito
de fiscalização, pela oposição, das eleições municipais. O documento foi
recusado por Vargas, mas a oposição elaborou um outro no qual
reivindicava a adoção de medidas legislativas necessárias à mnutenção da
ordem pública e à defesa do regime, o respeito às imunidades
parlamentares, a suspensão - e não a demissão - dos funcionários
públicos indiciados como extremistas, a liberdade de propaganda
eleitoral nos estados e a suspensão da campanha política para a solução
do problema presidencial. Boto de Meneses participou da entrega deste
segundo documento, juntamente com Artur Bernardes, José Sampaio Correia,
Otávio Mangabeira, Sílvio de Campos, Davi de Carvalho, Virgílio de Melo
Franco e José Augusto Bezerra de Medeiros. As reivindicações foram
novamente recusadas e acirraram-se as divergências entre governo e
oposição.

Membro da Comissão de Diplomacia e Tratados, Boto de Meneses permaneceu
na Câmara até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu
todos os órgãos legislativos do país. Em 1939 foi nomeado por Vargas
presidente do Departamento Administrativo da Paraíba e, posteriormente,
diretor-geral do Serviço Público do estado. Em abril de 1945, quase ao
fim do Estado Novo, participou da primeira reunião do diretório nacional
da União Democrática Nacional (UDN), quando foi nomeado membro da
comissão de estudos jurídicos, uma das que ficaram encarregadas de
elaborar o primeiro projeto de estatuto do partido.

No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se terceiro suplente de deputado
federal pela Paraíba na legenda da UDN, exercendo posteriormente as
funções de procurador do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Bancários (IAPB) em Niterói (RJ) e membro do Conselho Penitenciário da
Paraíba. Em 1960 tornou-se secretário de Educação da Paraíba, no governo
de José Fernandes de Lima (1960-1961).

Foi também presidente do Instituto dos Advogados da Paraíba e da
Associação dos Procuradores Autárquicos desse estado, consultor jurídico
do Sindicato dos Trabalhadores em Fiação e Tecelagem de Rio Tinto, em
Mamanguape (PB), diretor e proprietário do jornal «O Combate», redator
dos jornais «O Norte», «O Povo» e «A Rua», membro da Academia Paraibana de
Letras, do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano, dos institutos
históricos de Sergipe e do Pará, da Federação das Academias de Letras do
Brasil, com sede no Rio de Janeiro, e da Sociedade Amigos de Alberto
Torres, também nessa cidade.

Faleceu em João Pessoa no dia 8 de março de 1971.

Era casado com Arcelina Boto de Meneses, com quem teve três filhos.

Publicou «Minha terra - memórias e confissões» (1944), «Meu pai - notícia
histórica sobre o desembargador Gonçalo Aguiar Boto de Meneses» (1949), 
«O canto do cisne» (1957), «O ideal socialista», «Razões
de defesa do capitão José Maurício», «Da anulação do contrato
hipotecário da usina de São Gonçalo», «Da indagação da paternidade» e «A
Paraíba e o momento brasileiro».

