---
title: MENESES, Armando Serra de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I ZA 1964
 - ch. Emaer 1970-1971 
---

«Armando Serra de Meneses» nasceu em São Luís no dia 12 de abril de
1908, filho de João de Castro Meneses e de Luísa Serra de Meneses.

Estudou na Escola Benedito Leite, na capital maranhense, no Instituto
Gomes de Sousa e no Colégio Militar do Ceará.

Sentou praça em abril de 1927 ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da qual saiu
aspirante-a-oficial da arma de aviação em setembro de 1930. Promovido a
segundo-tenente em junho do ano seguinte e a primeiro-tenente em junho
de 1933, participou em novembro de 1935 da repressão à tentativa de
levante organizada na Escola de Aviação Militar, no Rio de Janeiro, onde
servia. Articulada pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB) em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL),
a insurreição foi dominada no mesmo dia pelas forças legalistas.

Promovido a capitão em maio de 1937, foi nomeado em junho de 1940
comandante do 7º Regimento de Aviação, sediado em Belém, cargo que
ocuparia até outubro de 1944. Em janeiro de 1941 foi transferido para o
Ministério da Aeronáutica, criado nesse mesmo mês, tornando-se
oficial-de-gabinete do ministro Joaquim Pedro Salgado Filho. Assumiu
pouco depois o comando do 7º Corpo da Base Aérea e em dezembro de 1941
chegou a major-aviador. Em maio do ano seguinte, deixando o 7º Corpo,
tornou-se comandante do 1º Grupo de Patrulha, também sediado na capital
paraense.

Promovido a tenente-coronel-aviador em setembro de 1944 e a
coronel-aviador em setembro de 1950, comandou em 1955 o Centro de
Instrução Militar do Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, alcançando em
dezembro de 1958 o posto de brigadeiro-do-ar. Em 1963 exerceu o Comando
Aerotático Terrestre e no ano seguinte, comandou a I Zona Aérea (I ZA),
com sede em Belém. No posto de major-brigadeiro, assumiu em 1967 o
Comando Aerotático Naval. Em abril de 1970, na condição de
tenente-brigadeiro, substituiu Carlos Alberto Huet de Oliveira Sampaio
na chefia do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer), onde permaneceu até
dezembro de 1971, sendo substituído por Ari Presser Belo.

Serra de Meneses foi ainda comandante da Esquadrilha do 5º Regimento de
Aviação, em Curitiba, chefe de gabinete do Emaer, adjunto do adido
aeronáutico à embaixada brasileira em Washington e Ottawa, no Canadá, e
representante do Brasil na Junta Interamericana de Defesa. Pertenceu ao
Instituto Histórico e Geográfico do Pará e à Associação dos Diplomados
da Escola Superior de Guerra, tendo cursado ao longo de sua carreira a
Escola de Aviação Militar, a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, a
Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica e a «Command and General
Staff School», em Fort Leavenworth, nos EUA.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de dezembro de 1976.

Era casado com Maria Alves Pereira de Meneses, com quem teve um filho.

Além de artigos sobre aviação, publicou «Fora da pista» (crônicas).


