---
title: MENESES, Djacir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - reitor UFRJ 1969-1973 
---

«Djacir Lima Meneses» nasceu em Maranguape (CE) no dia 16 de novembro de
1907, filho de Paulo Elpídio Meneses, advogado e procurador fiscal do
Ceará, e de Oda Freire Lima Meneses.

Fez seus estudos primários de 1915 a 1920 no Instituto Miguel Borges,
hoje Colégio Castelo Branco, em Fortaleza. Em 1921 ingressou no Liceu do
Ceará, também na capital, onde fez o curso secundário. Nessa época
tornou-se colaborador no órgão estudantil do liceu «A Idéia», cuja
direção assumiu em 1924, ao lado de José Agostinho Nogueira. Em 1925
concluiu o secundário e no ano seguinte ingressou na Faculdade de
Direito do Ceará. Enquanto estudante, colaborou num mensário acadêmico
de Fortaleza, a revista «A Farpa», foi professor no Colégio Nogueira,
dirigiu o jornal «Os Párias» e colaborou no matutino «O
Ceará», fundado e dirigido por Júlio de Matos Ibiapina. Em 1927 entrou
para a redação de «O Ceará», passando a publicar uma seção diária
intitulada “A mensagem dos fatos”. No final do ano, deixou a Faculdade
de Direito do Ceará.

No início de 1928 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, e aí deu prosseguimento ao seu curso universitário ingressando
na Faculdade de Direito. No ano seguinte tornou-se professor do Colégio
Aldridge e passou a colaborar na «Folha Acadêmica», publicação dirigida
pelo professor Bruno Lobo, cujo objetivo era lutar pela autonomia
didática e administrativa da universidade. Bacharelou-se no final de
1930.

Nos primeiros meses de 1931 retornou ao Ceará, onde logo em seguida
iniciou o curso de doutorado na Faculdade de Direito, que concluiu em
1932. Em maio desse ano foi nomeado inspetor regional de ensino, cargo
que ocuparia até 1938. Em maio de 1933 tornou-se professor catedrático
de psicologia na Escola Normal do Instituto Justiniano de Serpa - atual
Instituto de Educação -, onde permaneceu até julho de 1939, e tomou
posse na cadeira de José Carvalho no Instituto do Ceará, presidido pelo
barão de Studart.

Ingressou na Associação Cearense de Imprensa em março de 1935, assumindo
interinamente, na ocasião, a cadeira de sociologia no Liceu do Ceará.
Ainda em 1935 tornou-se professor de economia política na Academia de
Comércio Padre Champagnat, do Colégio Cearense, e professor interino de
psicologia no curso de aperfeiçoamento da Escola Normal.

Contratado em outubro de 1937 para reger a cadeira de filosofia no
Colégio Militar do Ceará, em novembro do ano seguinte fundou e passou a
dirigir a Faculdade de Ciências Econômicas do Ceará, onde assumiu ainda
a cátedra de economia política. Em junho de 1939 foi eleito membro da
«National Geographic Society», de Washington, e desse ano até 1941
lecionou história da filosofia e da educação no curso técnico-normal do
Colégio Santa Cecília. Ainda em 1939, foi nomeado professor catedrático
de introdução à ciência do direito na Faculdade de Direito do Ceará. Em
1940 fundou a Academia de Comércio do Ceará, onde passou a lecionar
economia política, nela permanecendo até maio de 1941, quando deixou
também a mesma cadeira na Faculdade de Ciências Econômicas. Ainda em
maio foi designado para representar a Faculdade de Direito do Ceará no I
Congresso de Direito Social, reunido em São Paulo, e nomeado membro da
câmara de previdência social do Conselho Nacional do Trabalho.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro em meados de 1941, lecionou
história econômica da América e fontes de riqueza nacional na Faculdade
de Ciências Econômicas e Administrativas, até dezembro de 1942. Durante
esse período foi também professor de sociologia e de história no Colégio
Andrews e tornou-se membro efetivo da Sociedade Brasileira de
Antropologia, sediada no Rio de Janeiro. Passou a escrever, a convite do
escritor Cassiano Ricardo, no jornal «A Manhã» com o qual colaboraria
até janeiro de 1945. Durante o ano de 1942 lecionou direito
administrativo nos cursos de aperfeiçoamento do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP).

Professor catedrático interino de economia política e história das
doutrinas econômicas da Faculdade Nacional de Filosofia da Universidade
do Brasil em abril de 1943, no mês seguinte foi eleito membro efetivo da
Sociedade Brasileira de Filosofia. Em novembro de 1943 representou a
Faculdade Nacional de Filosofia no Congresso Brasileiro de Economia,
onde apresentou a tese «O dirigismo econômico das democracias».

Em 1944 foi nomeado professor de economia política da Faculdade de
Economia da Associação Cristã de Moços (ACM) e tornou-se membro da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e do Sindicato dos Jornalistas
Profissionais no estado. Ainda em 1944 foi representante do Ministério
da Educação e Cultura (MEC) junto à comissão encarregada de examinar o
programa do Congresso Técnico Interamericano, reunido no Itamarati.

Em 1945 assumiu interinamente a cadeira de sociologia na Faculdade de
Economia da ACM e, em junho desse ano, tomou posse como membro da
Academia Brasileira de Ciências Econômicas e Administrativas. Ainda em
1945 tornou-se catedrático da Faculdade de Economia e Administração da
Universidade do Brasil.

Membro do conselho econômico da Confederação Nacional da Indústria (CNI)
em 1950, em 1953 foi contratado pelo Ministério das Relações Exteriores
para dirigir a seção didática do Instituto Argentino-Brasileiro, em
Buenos Aires. Transferiu-se então para a capital argentina, onde regeu a
cátedra de literatura brasileira na Faculdade de Filosofia e Letras da
Universidade de Buenos Aires e, em 1954, fundou e dirigiu o Centro de
Estudos Brasileiros no setor cultural da embaixada do Brasil, chefiada
por Orlando Leite Ribeiro.

Retornando ao Brasil em 1955, tornou-se professor do curso de jornalismo
da Faculdade Nacional de Filosofia. Em 1958 fundou e dirigiu o Instituto
Cultural Bolívia-Brasil, em La Paz, e, no ano seguinte, lecionou
literatura brasileira na Universidade Autônoma do Médico.

De volta ao Brasil no final de 1959, tornou-se vice-diretor e depois
diretor da Faculdade de Economia e Administração da Universidade do
Brasil, cargo que ocupou até 1964. Em 1965 foi nomeado diretor «pro
tempore» do Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade do
Brasil e em 1966 tornou-se membro do Conselho Federal de Cultura. Em
1968 foi nomeado professor emérito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ) - denominação dada à Universidade do Brasil em março de
1967 - e, no ano seguinte, tornou-se reitor da UFRJ, em substituição a
Raimundo Muniz de Aragão. Ainda em 1969, tornou-se sócio efetivo do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Candidatou-se em 1971 à vaga de Álvaro Lins na Academia Brasileira de
Letras, mas o escolhido foi Humberto Sales. Deixando a reitoria da UFRJ
em agosto de 1973 - cargo no qual foi substituído por Hélio Fraga -, no
mês seguinte passou a trabalhar no Instituto de Direito Público e
Ciência Política (Indipo), órgão ligado à Fundação Getulio Vargas. Aí se
tornou o principal colaborador da «Revista de Ciência
Política», atuando sob a direção de Temístocles Cavalcanti até 1980 e, a
partir de então, de Afonso Arinos de Melo Franco.

Em julho de 1979 voltou a se candidatar à Academia Brasileira de Letras,
novamente sem alcançar o intento, pois dessa vez o escolhido foi o
jornalista e escritor Oto Lara Resende.

Foi também adido cultural do Brasil na Argentina, no México e na
Bolívia.

Djacir Meneses era membro da Academia Carioca de Letras e da National
Geographic Society.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de junho de 1996.

Era casado com Maria Estela Pontes Meneses, com quem teve quatro filhos.

Grande estudioso da obra do filósofo alemão Georg Friedrich Hegel,
Djacir Meneses escreveu grande número de livros de direito, economia e
filosofia. Publicou «O problema da realidade objetiva» (1932),
«Diretrizes da educação nacional» (1932), «Teoria científica do
direito de Pontes de Miranda» (1934), «O outro Nordeste» (1937; 2ª ed.
1970), «Preparação ao método científico» (1938), «O princípio da
simetria e os fenômenos econômicos» (1939), «O ouro e a nova concepção da
moeda» (1941), «As elites agressivas» (1953), «Estudos de sociologia e
economia» (1953), «Evolução do pensamento literário no Brasil» (1954),
«Raízes pré-socráticas de teses atuais» (1957), «Vida social e criação
literária» (1957), «O Brasil no pensamento brasileiro» (antologia, 1958;
2ª ed. 1970), «O sentido antropógeno da história» (1959), «Hegel e a
filosofia soviética» (1959), «Crítica social de Eça de Queirós»
(1962), «Temas de política e filosofia» (1962), «Evolucionismo e
positivismo na crítica de Farias Brito» (1962), «Rodolfo Mondolfo e as
interrogações de nosso tempo» (1963), «Proudhon, Hegel e a
dialética» (1965), «Textos dialéticos de Hegel» (1968), «Poesias heréticas
e heresias poéticas» (1970), «Teses quase hegelianas» (1972), «Idéias
contra ideologias» (1972), «Filosofia do direito» (1975), «Temas
polêmicos» (1975), «Motivos alemães» (1976), «Premissas do culturalismo
dialético» (1979), «Tratado de filosofia do direito», «Juridicidade em
Tomás de Aquino e Karl Marx» e «Physis: a realidade fundamental».

Sobre sua atuação, A. Machado Paupério e Oliveiros Lintrento coordenaram
a obra «Djacir Meneses e as perspectivas do pensamento
contemporâneo» (1979).


