---
title: MENESES, Etevalda
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. ES 1991-1995
 - dep. fed. ES 1997-1999
---

«Etevalda Grassi de Meneses» nasceu em Rio Bananal (ES) no dia 13 de
março de 1948, filha de Domingos Grassi e Idalina Elias Grassi.

Iniciou a vida pública em 1974 como secretária de Educação de Linhares
(ES), cargo que exerceu até 1977. No ano seguinte, foi nomeada
secretária parlamentar na Assembléia Legislativa do Espírito Santo,
permanecendo nessa função até 1983. Nesse ano ingressou na Faculdade de
Direito de Colatina (ES) e, a partir de 1984, passou a trabalhar no
cargo de secretária parlamentar da Câmara dos Deputados. Concluiu o
curso de direito em 1988 e continuou na secretaria da Câmara até 1990.

Devido à força eleitoral do seu marido, Nyder Barbosa - secretário da
Fazenda do governo Gérson Camata em 1983 e deputado federal pelo
Espírito Santo entre 1983 e 1991 -, e aliados, obteve uma cadeira na
Câmara dos Deputados, concorrendo pela legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) no pleito de outubro de 1990. Iniciou o
mandato em fevereiro de 1991, participou das comissões de Agricultura e
Política Rural e de Defesa Nacional e assumiu a secretaria da bancada do
PMDB no Espírito Santo.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de envolvimento num amplo esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado. Assim, foi efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Etevalda foi favorável às seguintes medidas apresentadas ao Congresso:
criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias, criação de um
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação, e fim do voto obrigatório.

Ainda em 1992, participou como relatora da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) da Violência contra a Mulher na Câmara dos Deputados e
integrou a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização
e a CPI Mista da Companhia Nacional de Abastecimento no Congresso
Nacional. No final do ano, deixou o PMDB e ingressou no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1993, participou da CPI da Exploração e
Prostituição Infanto-Juvenil e das comissões de Defesa Nacional e da
Política Nacional de Habitação. Em 1994, passou a
terceiro-vice-presidente da Comissão de Defesa Nacional e integrou as
comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público e de Agricultura
e Política Rural. No pleito de outubro, candidatou-se, sem sucesso, à
reeleição pelo PTB. Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final da
legislatura.

Tomou posse e foi efetivada no mandato em 2 de janeiro de 1997, na vaga
de Teodorico Ferraço, eleito prefeito de Cachoeiro de Itapemirim (ES) em
outubro de 1996, tornando-se membro efetivo da Comissão de Agricultura e
Política Rural na Câmara dos Deputados. Em fevereiro, Etevalda
Meneses votou a favor da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se a favor
da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

De volta ao PMDB, disputou um novo mandato em outubro de 1998, mas não
foi bem-sucedida. No mês seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da previdência.

Em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, deixou a Câmara.

Nas eleições de 2002, candidatou-se ao cargo de deputada estadual,
novamente pelo PTB, não sendo eleita.

Em 2007, passou a atuar como supervisora geral de gabinete do deputado
estadual Athayde Armani, do Democratas (DEM-ES).

Etevalda Meneses teve dois filhos do seu casamento com Nyder Barbosa.

