---
title: ARAÚJO, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1951-1955
---

«Rui Araújo» nasceu em Recife no dia 4 de dezembro de 1900, filho do
jurista e professor Francisco Pedro de Araújo Filho e de Francelina
Barbosa de Araújo.

Transferiu-se com a família em 1904 para o Amazonas, onde estudou no
Ginásio Amazonense e na Faculdade de Direito do estado. Enquanto
estudante, trabalhou no Departamento de Correios e Telégrafos.

Com a criação, após a Revolução de 1930, da comarca de Santo Antônio
(atualmente pertencente ao território de Rondônia), foi nomeado juiz de
direito dessa região situada à margem do rio Madeira, que se estendia
desde Humaitá (AM) até Guajará-Mirim, então no Mato Grosso, atualmente
Roraima. Em 1932 tornou-se consultor jurídico da estrada de ferro
Madeira-Mamoré, e voltou para Manaus, onde foi nomeado delegado de
polícia pelo interventor federal Álvaro Botelho Maia. Mais tarde,
durante a interventoria de Nélson de Melo (1933-1935), exerceu a chefia
de polícia no estado do Amazonas.

Em 1935 foi nomeado pelo governo federal promotor do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC), cargo no qual mais
tarde se aposentaria. Empossado, ainda em fevereiro de 1935, o novo
governador constitucional, Álvaro Botelho Maia, foi novamente designado
chefe de polícia. Com a decretação do Estado Novo em novembro de 1937 e
a confirmação de Álvaro Botelho à frente do Executivo amazonense na
condição de interventor federal, foi nomeado secretário-geral do estado,
condição em que, em diversas oportunidades, exerceu interinamente o
governo. Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), presidiu a
Comissão de Abastecimento e Preços e a Comissão Estadual de Defesa
Passiva Antiaérea. Com a queda do Estado Novo em outubro de 1945 e a
conseqüente mudança do governo estadual, deixou suas funções no
secretariado. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal
pelo Amazonas na legenda da Aliança Frente Libertadora, integrada pelo
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Democrata Cristão (PDC).
Empossado em fevereiro de 1951, exerceu o mandato até janeiro de 1955.
Em outubro de 1958 tentou retornar à Câmara dos Deputados, disputando um
mandato na legenda da Frente Democrática Popular, integrada pelo PSD, o
PDC, o Partido Social Progressista (PSP), o Partido de Representação
Popular (PRP) e a União Democrática Nacional (UDN). Obteve porém apenas
a primeira suplência, não chegando a exercer o mandato.

Em outubro de 1962, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do
Amazonas na legenda do PSD. Empossado em fevereiro de 1963, exerceu a
presidência da Assembléia. Após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 e a cassação dos direitos políticos do governador Plínio
Ramos Coelho, substituiu em sete oportunidades o novo governador, Artur
César Ferreira Reis. Em setembro de 1966 elegeu-se pelo voto da
Assembléia Legislativa do Amazonas, vice-governador do estado. Concluiu
o mandato de deputado em janeiro de 1967, mês em que foi empossado em
seu novo cargo, chegando a substituir o governador Danilo Areosa em
várias ocasiões.

Foi promotor de Justiça em diversas comarcas do interior do Amazonas e
membro de várias associações filantrópicas.

Faleceu em Manaus no dia 26 de julho de 1969, em pleno exercício do
mandato.

Foi casado com Helena Cidade de Araújo, com quem teve três filhos.

Publicou duas obras: «Parecer jurídico» e «Razões finais».


