---
title: MENESES, Joaquim Furtado de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
---

«Joaquim Furtado de Meneses» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 19 de outubro de 1875, filho de Joaquim Gabriel Nunes
Furtado e de Joaquina Gertrudes de Meneses Furtado.

Cursou o secundário no Ginásio Barbacena (MG), ingressando em seguida na
Escola de Minas e na Escola de Farmácia de Ouro Preto (MG). Ainda
acadêmico, fundou, em 1897, o jornal «O Discípulo». Formou-se,
respectivamente, engenheiro civil e de minas em 1900 e, em farmácia, em
outubro de 1901.

Nomeado ainda neste último ano professor da Escola de Ouro Preto,
fundou, em 1905, na mesma cidade, O Regenerador, órgão destinado a fazer
a propaganda da candidatura de Rui Barbosa à presidência da República.
Realizado o pleito em março do ano seguinte, sagrou-se vencedor Afonso
Pena (1906-1909). Em 1909, voltou a engajar-se na campanha pela
candidatura de Rui Barbosa, no movimento que recebeu o nome de Campanha
Civilista e assumiu caráter antimilitarista. Em março de 1910, contudo,
foi eleito o marechal Hermes da Fonseca.

Em 1914, fundou o jornal «Adoremos» para fazer a propaganda católica,
transferindo-se em seguida para Belo Horizonte. Durante os governos de
Delfim Moreira (1914-1918), de Artur Bernardes (1918-1922) e de Raul
Soares de Moura (1922-1924), exerceu o cargo de diretor de Indústria do
estado de Minas Gerais. Neste período, ocupou interinamente, de setembro
de 1920 a dezembro de 1922, a prefeitura de Águas Virtuosas (atual
Lambari, MG), tornando-se, em 1921, membro nato do Conselho de Minas do
Estado de Minas Gerais. Em 1924, exerceu, também interinamente, a
prefeitura de Araxá (MG).

Senador estadual em Minas Gerais a partir de 1927, foi eleito secretário
da mesa do Senado estadual, tendo apresentado projeto que resultou na
criação de colônias correcionais no estado. Em 1929, engajou-se na
campanha da Aliança Liberal em torno da candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República, derrotado por Júlio Prestes em março de 1930.
Com a Revolução de Outubro de 1930, teve interrompido seu mandato de
senador estadual, integrando em seguida o Conselho dos Quinhentos,
criado em Minas Gerais após a vitória do movimento revolucionário.

Membro do Conselho Consultivo do Estado de Minas Gerais de 1931 a 1933,
durante a interventoria de Olegário Maciel (1930-1933), elegeu-se, em
maio de 1933, deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela legenda
do Partido Republicano Mineiro (PRM). Empossado em novembro seguinte,
participou dos trabalhos constituintes, propondo emendas relativas à
legislação das minas e ao ensino religioso nas escolas, ao direito de
voto dos clérigos e à proibição de brasileiros aceitarem condecorações
estrangeiras. Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição
do presidente da República no dia seguinte, teve o mandato estendido até
maio de 1935. Nesta data, como os demais eleitos em outubro de 1934,
iniciou novo mandato de deputado federal por Minas Gerais. Permaneceu na
Câmara até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, foram
suprimidos todos os órgãos legislativos do país.

Foi também o primeiro presidente do conselho metropolitano da Sociedade
São Vicente de Paulo, da Província Eclesiástica de Belo Horizonte - da
qual foi um dos fundadores -, presidente do conselho consultivo da
Sociedade Mineira de Engenheiros e do Banco Central de Minas Gerais.
Ainda na capital mineira, participou da criação de várias entidades e
instituições católicas, entre elas, da Corporação dos Médicos Católicos,
da Corporação dos Advogados Católicos e da Corporação dos Engenheiros
Católicos.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 20 de maio de 1940.

Era casado com Zaira Porto de Meneses, com quem teve quatro filhos.

Além de alguns opúsculos de doutrinação vicentina, publicou «Clero
mineiro», «Alguns discursos na Assembléia Nacional Constituinte» e
«Resumo da doutrina social católica».


