---
title: MERCADANTE, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - sen. SP 2003-2010
 - min. Ciên. Tecn. 2011-2012
 - min. Educ. 2012-2014
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 2014- 
autor: 
 - Maria Letícia Correia 
---

«Aluísio Mercadante Oliva» nasceu em Santos (SP) no dia 13 de maio de 1954, 
filho de Osvaldo Muniz Oliva e de Iara Mercadante Oliva. Seu pai seguiu a 
carreira militar, tendo alcançado o posto de general-de-exército e comandado a 
Escola Superior de Guerra (ESG) entre 1988 e 1990.

Ingressou na Faculdade de Economia da Universidade de São Paulo (USP) em 1973 e 
logo firmou-se como liderança do movimento estudantil na oposição à ditadura 
militar. Integrou a tendência “Refazendo” - uma das mais representativas em São 
Paulo nos anos 1970 - e participou da reconstrução do Diretório Central dos 
Estudantes (DCE). Em 1975, presidiu o Centro Acadêmico de sua faculdade e 
tornou-se monitor do Departamento de Economia da USP. Formou-se em 1976 e nos 
dois anos seguintes fez o mestrado em economia na Universidade de Campinas 
(Unicamp). Na mesma época, participou de pesquisas realizadas pela Fundação 
Osvaldo Cruz (1977) e pelo Centro Ecumênico de Documentação e Informação 
(CEDI), em São Paulo (1978-1980).

Ainda em 1978, começou a lecionar no Departamento de Economia da Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). No ano seguinte, foi eleito 
presidente da Associação de Professores, mandato que cumpriu até 1984. Exerceu, 
também, a vice-presidência da Associação Nacional de Docentes do Ensino 
Superior (ANDES), entre 1982 e 1983. No CEDI, coordenou pesquisas sobre os 
movimentos operário e sindical no período de 1981 a 1988. Foi chefe do 
Departamento de Economia da PUC-SP de 1983 a 1985, e até 1988 coordenou o 
Núcleo de Pesquisas. Ainda em 1988 concluiu os créditos do doutorado na Unicamp.

Paralelamente à sua trajetória profissional, teve atuação no Partido dos 
Trabalhadores (PT). Em 1982, com a realização das primeiras eleições diretas no 
país para os governos estaduais desde 1965, colaborou na elaboração do programa 
de Luís Inácio Lula da Silva, candidato do PT ao governo paulista. Atuou na 
fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), coordenando o Departamento 
de Estudos da entidade entre 1985 e 1988, como assessor econômico. Ainda em 
1988, compareceu ao Tribunal Permanente do Povo sobre a política do Fundo 
Monetário Internacional (FMI) e do Banco Mundial, em Berlim.

Em 1989 tornou-se membro do diretório nacional do PT e foi um dos responsáveis 
pelo programa de governo do partido para as eleições presidenciais realizadas 
em novembro/dezembro. Foi cotado para ocupar a pasta da Fazenda caso Lula, o 
candidato petista, chegasse à presidência da República, mas isso não ocorreu. O 
vencedor foi Fernando Collor de Melo, que iniciou seu governo em março de 1990. 

## Deputado Federal

Em outubro de 1990, foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PT 
com 119.765 votos, a maior votação do partido. Assumiu o mandato em fevereiro 
do ano seguinte e centrou sua atuação no Congresso na discussão de assuntos da 
área econômica e no combate à corrupção. Primeiro-vice-líder do PT na Câmara 
dos Deputados, integrou a Comissão de Finanças e Tributação, na qual permaneceu 
até 1994, e a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. 
Entre 1991 e 1998 foi também vice-presidente nacional do PT.

Durante a crise política iniciada em maio de 1992 com as denúncias de corrupção 
envolvendo o tesoureiro da campanha presidencial de Collor, Paulo César Farias, 
e o próprio presidente, teve atuação destacada na subcomissão bancária da 
comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) constituída no Congresso para 
apurar os fatos. Tornou-se um dos principais defensores do Movimento pela Ética 
na Política, então formado no Congresso, e um dos primeiros deputados a propor 
o «impeachment» de Fernando Collor. Defendeu o engajamento dos meios de 
comunicação na campanha pelo afastamento do presidente, tema do encontro 
realizado em setembro, com a sua presença, entre Lula e o empresário Roberto 
Marinho, presidente das Organizações Globo. 

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» de Collor, decisão que obteve 441 votos a 
favor, 38 contra e uma abstenção. Afastado da presidência no dia 2 de outubro, 
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes de o Senado concluir 
seu julgamento. O vice-presidente Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente, foi então efetivado na presidência da República. 

Ainda em 1992, Mercadante tornou-se um dos principais interlocutores junto ao 
governo Itamar na discussão sobre o pacote de medidas de ajuste fiscal e 
mudanças na Constituição, proposto pelo Ministério da Fazenda. Defendeu a 
reforma tributária, aprovou o projeto de constituição das câmaras setoriais com 
participação dos trabalhadores e contribuiu para as negociações do acordo da 
indústria automobilística. Em fevereiro de 1993, foi convidado por Itamar a 
apresentar um plano econômico ao governo federal. Apesar da receptividade 
manifestada pelo presidente em relação às propostas do PT, Mercadante reafirmou 
a permanência de seu partido na oposição e lembrou que medidas já discutidas 
com representantes do governo não haviam sido efetivadas. Alertou para a 
gravidade da crise econômica, apontando a dificuldade de se adotar uma política 
social eficaz com os níveis de inflação de 30% ao mês. Para ele, a superação da 
crise exigia uma política de estabilização econômica, um plano de combate à 
fome, renegociação da dívida externa e implementação das câmaras setoriais, com 
vistas à produção de bens populares. 

Em abril de 1993, integrou um grupo de trabalho formado por representantes da 
Comissão de Finanças e Tributação e da Receita Federal, responsável pela 
apresentação de projeto de lei de combate à sonegação fiscal. A proposta tinha 
como destaque a transformação dos trabalhadores em fiscais dos tributos e 
contribuições descontados de seus vencimentos por seus empregadores. 

Em outubro de 1993, nova crise política abalou o país em virtude das denúncias 
do advogado e ex-assessor do Senado José Carlos Alves dos Santos sobre a 
existência de um esquema de corrupção envolvendo a preparação do Orçamento 
federal. Documentos divulgados pelo advogado indicavam a participação de um 
grupo de parlamentares cujas operações teriam sido centralizadas pelo deputado 
João Alves, do Partido Progressista Renovador (PPR) da Bahia. Mercadante 
destacou-se mais uma vez nas investigações sobre as denúncias ao integrar a CPI 
constituída no Congresso com esse fim. Em consequência de sua ativa 
participação nos trabalhos da CPI, recebeu ameaças anônimas, sendo forçado a 
mudar-se com sua família e a recorrer a uma escolta de policiais federais.

## Candidato à vice-previdência

Na sucessão presidencial de 1994, foi escolhido por Lula, mais uma vez 
candidato do PT, para ser um dos responsáveis pela elaboração de seu plano 
econômico de governo. Participou, então, com o candidato petista, de encontro 
com empresários da Câmara de Comércio Brasil-Japão, realizado em fevereiro 
daquele ano, quando expôs alguns dos pontos do programa do partido. Declarou 
que o PT não faria menção a uma moratória unilateral, mas previu a renegociação 
das condições então vigentes para a dívida externa, com a exigência de formas 
de pagamento mais compatíveis com a retomada do crescimento econômico e dos 
financiamentos para o setor produtivo. Manifestou-se contrário ao plano 
econômico apresentado pelo ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, 
ressalvando seu apoio ao ajuste fiscal. Defensor de uma reforma tributária 
profunda, lembrou que não haviam sido feitos cortes nos gastos públicos e que o 
Fundo Social de Emergência, instituído pelo governo, havia retirado recursos da 
educação, da previdência e do seguro-desemprego, enquanto as despesas do 
Judiciário e do Legislativo haviam aumentado. Em seu modo de ver, o Brasil 
atingiria a modernidade não apenas com a abertura do mercado, mas também com a 
redefinição das políticas públicas, financiamentos e estímulos à eficiência, 
para o que contribuiriam a estabilidade econômica e o fim da inflação. 

As intervenções posteriores de Mercadante no tocante à renegociação da política 
externa e à crítica ao plano econômico do governo definiram o tom da campanha 
da Frente Brasil Popular - coligação formada, além do PT, pelo Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Popular Socialista (PPS), o Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido Verde (PV), o Partido Socialista dos 
Trabalhadores Unificados (PSTU) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB) - que 
apoiou a candidatura de Lula à presidência da República. Um dos principais 
coordenadores da campanha, foi também um dos responsáveis pela orientação mais 
moderada dos discursos e do programa do candidato, fazendo prevalecer suas 
posições sobre as de setores mais à esquerda do PT, que propunham, por exemplo, 
o não pagamento da dívida externa. Assim, dedicou-se à defesa de teses pouco 
ortodoxas para a militância do partido, como a privatização de algumas das 
empresas estatais não estratégicas e o combate ao corporativismo, como forma de 
romper a lógica populista que, no seu entender, caracterizava a tradição 
política latino-americana.

Ainda em fevereiro de 1994, com o anúncio do início da implantação do Plano 
Real e da adoção da Unidade Referencial de Valor (URV) como indexador econômico 
no período de transição para a nova moeda, reiterou sua descrença na eficácia 
das medidas para um efetivo controle da inflação, com geração de empregos e 
recuperação da atividade econômica. Considerou que a adoção do novo índice era 
uma “dolarização disfarçada”, e que a tendência a médio prazo seria o prejuízo 
das exportações, do nível de emprego e do desenvolvimento do país. Previu a 
possibilidade de interferência dos resultados mais imediatos do plano do 
governo nas eleições presidenciais marcadas para aquele ano.

No 9º Encontro Nacional do PT, realizado em Brasília em maio seguinte, dividiu 
a tarefa da redação do programa econômico da candidatura de Lula com a 
economista e candidata à Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro Maria da 
Conceição Tavares. No mesmo mês, acompanhou Lula em viagem aos Estados Unidos, 
para debater com políticos e empresários norte-americanos as propostas 
econômicas do partido. Reafirmou, na ocasião, a necessidade de promover 
investimentos externos no Brasil, e defendeu novamente o tratamento político do 
endividamento dos países do Terceiro Mundo.

Em junho de 1994 foram divulgadas denúncias de corrupção envolvendo o senador 
José Paulo Bisol, candidato à vice-presidência na chapa da Frente Brasil 
Popular. As acusações referiam-se à apresentação de emendas superfaturadas ao 
Orçamento federal, que teriam beneficiado uma fazenda de Bisol em Minas Gerais, 
e à tomada de empréstimos pelo senador, valendo-se de vantagens proporcionadas 
pelo cargo de juiz. As denúncias provocaram uma grave crise na candidatura da 
Frente Brasil Popular, levando ao afastamento de Bisol e sua substituição por 
Aluísio Mercadante. 

Mercadante exercia, então, uma das vice-presidências do PT e integrava a 
executiva nacional, que contava com 21 membros. Era candidato à reeleição, 
praticamente garantida devido ao prestígio conquistado por sua atuação nas CPIs 
do esquema Collor-PC e do Orçamento, e por ter-se firmado como braço direito de 
Lula na campanha presidencial. Ao longo de 1994, havia sido cotado novamente 
para a pasta da Fazenda, caso o PT chegasse ao poder. Sua indicação para 
candidato a vice-presidente pela Frente Brasil Popular foi feita pelo próprio 
Lula, e superou, na ocasião, os nomes de Luísa Erundina, Eduardo Suplicy e 
Hélio Bicudo, todos do PT paulista. Superou, também, restrições apresentadas 
pelas áreas mais à esquerda no espectro político do partido. Mercadante era 
considerado um dos melhores debatedores da legenda, e a preferência por sua 
indicação foi atribuída à facilidade de comunicação com os diferentes setores, 
inclusive os militares, e ao perfil acadêmico, que estabeleceria um contraponto 
à origem operária de Lula.

A candidatura de Mercadante foi formalizada em julho, após acordo negociado com 
os partidos da Frente Brasil Popular. Durante a campanha, ocupou a linha de 
frente na discussão do Plano Real, voltou a elogiar a estabilização da moeda, 
criticando o achatamento dos salários imposto pelo governo e a elevação dos 
preços pelos empresários, pouco antes da entrada em vigor da URV. Estabeleceu 
polêmica com Fernando Henrique Cardoso, candidato à presidência da República 
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), a quem chegou a desafiar 
para um debate sobre o Plano Real.

Em agosto de 1994, as pesquisas eleitorais apontaram queda na candidatura da 
Frente Brasil Popular. Mercadante atribuiu essa tendência ao plano de 
estabilização da moeda colocado em prática pelo governo na ocasião e denunciou 
o uso da máquina do governo federal na campanha do candidato do PSDB, chamando 
a atenção para o fato de as reformas estarem sendo implementadas num período 
pré-eleitoral. Acusou também a imprensa de favorecer a campanha de Fernando 
Henrique, dando grande destaque ao noticiário sobre o Plano Real.

Durante encontro com empresários no Sul do país defendeu, mais uma vez, a 
exposição das empresas estatais “à lógica do mercado”, o contrato de gestão, o 
combate ao corporativismo e a manutenção dos setores estratégicos do petróleo e 
das telecomunicações sob o controle da União. Na mesma ocasião, comprometeu-se 
a reduzir os impostos das micro e pequenas empresas e as taxas de juros, de 
forma a permitir o pagamento de melhores salários.

Quando Fernando Henrique venceu as eleições já no primeiro turno, em outubro de 
1994, Mercadante foi responsabilizado por alguns setores do PT pela derrota de 
Lula. Alegavam que não fizera uma avaliação correta das implicações eleitorais 
do plano econômico do governo Itamar.

Sem ter concorrido à reeleição para deputado, Mercadante concluiu seu mandato 
em janeiro de 1995 e deixou a Câmara dos Deputados. Em março voltou a lecionar 
no Instituto de Economia da Unicamp e na Faculdade de Economia da PUC-SP, tendo 
declarado em diversas ocasiões que não pretendia ser funcionário do PT. Em 
julho, tornou pública a disposição de concorrer à eleição prévia convocada pelo 
diretório municipal do PT de São Paulo para definir o candidato do partido à 
sucessão do prefeito Paulo Maluf, prevista para outubro de 1996.

Em agosto do mesmo ano foi um dos principais articuladores da eleição de José 
Dirceu para a presidência nacional do PT, na convenção do partido realizada em 
Guarapari (ES). A vitória de Dirceu e da tendência “Articulação”, no entender 
de Mercadante, sepultava definitivamente a visão predominante nos setores mais 
radicais de que o “protesto é a única forma de proposta”. Insistiu na 
necessidade de opor resistência ao projeto neoliberal do governo com propostas 
políticas alternativas e avanço na relação das lutas sociais com a intervenção 
institucional. No mês seguinte, defendeu a aprovação das contas da 
administração de Leonel Brizola, no Rio de Janeiro, que estavam ameaçadas de 
ser impugnadas pela bancada estadual do PT.

Em fevereiro de 1996 iniciaram-se os debates, promovidos pelo diretório 
municipal do PT, entre os virtuais candidatos do partido à sucessão municipal - 
Aluísio Mercadante, Luísa Erundina e Teresa Lajolo. A disputa entre os 
pré-candidatos foi acirrada. Na ocasião, atribuiu-se a Lula a preferência por 
Mercadante, mas o líder do PT optou por não se pronunciar em favor de qualquer 
dos postulantes. As prévias, realizadas em março seguinte, confirmaram a opção 
da militância pela candidatura de Erundina, que obteve 58% dos votos contra 41% 
de Mercadante entre 20 mil militantes.

Posteriormente, atendendo a pressões da militância e de integrantes da 
“Articulação”, Mercadante aceitou lançar-se como vice-prefeito na chapa de 
Luísa Erundina. A candidatura foi oficializada durante o encontro municipal do 
partido, realizado em maio de 1996. Com o desenvolvimento da campanha 
eleitoral, defendeu a abordagem de temas nacionais, retomando as críticas à 
estratégia do plano econômico. A primeira etapa das eleições municipais, em 3 
de outubro, concentrou a disputa entre os candidatos Celso Pitta, do Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), apoiado por Paulo Maluf, e Luísa Erundina. A 
confirmação da vitória de Pitta se verificou no segundo turno, realizado em 15 
de novembro.

## Novamente deputado federal

Crítico da política econômica do primeiro governo Fernando Henrique Cardoso 
(1995-1999) e do acordo firmado pelas autoridades brasileiras com o FMI, em 
outubro de 1998, enquanto Fernando Henrique foi reeleito presidente, Mercadante 
elegeu-se deputado federal pelo PT paulista, obtendo 241.559 votos, a segunda 
maior votação do partido e do estado e a terceira de todo Brasil. Assumiu novo 
mandato na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 1999. Foi líder do PT na 
Câmara entre fevereiro de 2000 e fevereiro de 2001, e segundo vice-líder entre 
abril de 2001 e janeiro de 2003. Presidiu a Comissão Permanente de Economia, 
Indústria e Comércio, foi membro titular da Comissão de Relações Exteriores e 
de Defesa Nacional e foi suplente da Comissão de Segurança Pública e Combate ao 
Crime Organizado. Integrou, também, a Comissão Especial da Área de Livre 
Comércio das Américas (ALCA).

Nas eleições gerais de 2002, as primeiras desde 1994 sem a participação de 
Fernando Henrique, Lula, apoiado pela Coligação Lula Presidente – formada, além 
do PT, pelo Partido Liberal (PL), o PCdoB, o Partido da Mobilização Nacional 
(PMN) e o PCB –, venceu a disputa no segundo turno contra José Serra, do PSDB, 
apoiado pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 52.793.364 
votos, ou 61,27% dos votos válidos. Mercadante contribuiu mais uma vez para a 
elaboração do programa de governo de Lula, em trabalho conduzido pela 
organização não governamental Instituto Cidadania, ligada ao PT. Nessas mesmas 
eleições, concorreu a uma vaga no Senado pelo estado de São Paulo, obtendo a 
maior votação da história do país, com 10.497.348 votos. Embora tenha sido 
cotado para ocupar um ministério da área econômica, assumiu a cadeira no Senado 
em 1º de fevereiro de 2003, passando a exercer a liderança do governo na casa.

## No Senado

No primeiro ano de governo do PT, seus principais esforços se concentraram em 
garantir a tramitação e a aprovação, pelo Congresso Nacional, dos projetos de 
emenda constitucional relativos às reformas da Previdência e tributária. Ainda 
em abril, em reunião com a bancada do PT na Câmara, pediu aos deputados maior 
tolerância quanto à adoção de medidas consideradas impopulares, principalmente 
aquelas contidas no projeto de reforma da Previdência, que incluía o aumento 
dos requisitos e a limitação de benefícios para a aposentadoria de servidores 
públicos, e a contribuição dos inativos. No mesmo mês, também com o objetivo de 
garantir a aprovação das reformas, afirmou o interesse do governo em contar com 
a participação do PMDB em sua base de sustentação. 

Com o encaminhamento dos projetos de reforma da Previdência e tributária ao 
Senado, após a aprovação em primeiro turno na Câmara dos Deputados, em agosto e 
setembro, respectivamente, Mercadante participou dos entendimentos que 
garantiram sua rápida tramitação na Comissão de Constituição e Justiça da casa. 
No que se refere à reforma tributária, apoiou a antecipação da promulgação de 
pontos considerados importantes para o equilíbrio orçamentário do governo 
federal, como a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) e a Desvinculação de Receitas da União (DRU).
 
Em dezembro de 2003, Mercadante justificou a decisão do Diretório Nacional do 
PT de expulsar a senadora Heloísa Helena (AL) e os deputados Luciana Genro 
(RS), João Batista de Araújo (PA), o Babá, e João Fontes (SE), que haviam 
votado contra a reforma da Previdência, em razão da necessidade de garantir a 
unidade e a coesão do partido. O episódio levaria a uma cisão no interior do 
PT, tendo os quatro parlamentares expulsos participado da formação de uma nova 
legenda, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Em 19 do mesmo mês, as 
reformas da Previdência e tributária foram promulgadas em sessão solene do 
Congresso Nacional, após a aprovação assegurada pelo amplo acordo feito no 
Senado.

Em fevereiro de 2004 surgiram denúncias de corrupção envolvendo integrantes do 
governo Lula. A crise teve início com a divulgação, em reportagem da revista 
«Época», do conteúdo de vídeo gravado no ano de 2002, no qual Waldomiro Diniz, 
subchefe de Assuntos Parlamentares da Presidência da República e ex-assessor do 
ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, era flagrado cobrando propina a 
empresário do ramos de jogos para o financiamento de campanhas do PT. Como 
líder do governo no Senado, Mercadante participou ativamente de articulações 
para barrar a criação da CPI dos Bingos, destinada a investigar o caso, a qual 
viria a ser instalada apenas em junho do ano seguinte. Ainda em 2004, em março, 
contribuiu para evitar a criação de outra CPI, destinada a apurar as denúncias 
de corrupção no governo do município paulista de Santo André, vindas à tona por 
conta da investigação do assassinato do prefeito Celso Daniel, do PT, ocorrido 
em 2002. Para alcançar tais resultados, Mercadante contou com a colaboração 
decisiva do presidente do Senado, José Sarney, do PMDB. Na ocasião, declarou 
que os diversos pedidos de instauração de CPIs faziam parte da estratégia da 
oposição para desgastar o governo, uma vez que se realizariam, em outubro, 
eleições municipais.

Também a partir de março, Mercadante empreendeu diversos entendimentos no 
Senado com o objetivo de acelerar a tramitação da proposta de emenda 
constitucional da reforma do Judiciário. Nesse sentido, obteve o apoio da 
bancada aliada do Planalto à proposta de estabelecimento do controle externo do 
Judiciário e à adoção da chamada súmula vinculante, um dos pontos mais 
polêmicos da reforma, combatido pelo ministro da Justiça Márcio Tomás Bastos. 
Com a aprovação desse dispositivo, os juízes das instâncias inferiores ficariam 
obrigados a seguir a orientação do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre 
determinados temas, a respeito dos quais houvesse entendimento consolidado. A 
reforma do Judiciário seria promulgada pelo Congresso em 8 de dezembro de 2004, 
apesar das fortes críticas feitas ao projeto por parte da Associação de 
Magistrados do Brasil (AMB).

Ao longo do ano, Mercadante defendeu no Senado a aprovação de projetos que 
considerava prioritários para a retomada do crescimento do país, como o de 
concessão de incentivos à construção civil, as Parcerias Público-Privadas 
(PPPs), a Lei de Falências e a Lei de Biossegurança. No entanto, embora fosse 
favorável à austeridade fiscal e à manutenção do «superávit» primário, itens 
centrais da política conduzida por Antônio Palocci no ministério da Fazenda, 
divergiu do ministro na questão da fixação das metas inflacionárias, propondo a 
elevação da meta fixada para o ano de 2005, de 4,5%, para 5,5%, medida que, no 
seu entendimento, levaria à queda dos juros. Como membro titular da Comissão de 
Porte de Armas, manifestou-se pela aprovação do Estatuto do Desarmamento, que 
previu o referendo popular sobre o comércio de armas, realizado no ano 
seguinte, e o agravamento das penalidades previstas para o porte ilegal e o 
tráfico de armas.

Em novembro, Mercadante anunciou uma nova estratégia do presidente Lula, de 
montar um governo de coalizão, assegurando aos partidos da base aliada, com 
bancadas importantes, maior participação no primeiro escalão. Na mesma ocasião, 
defendeu que o Partido Progressista (PP) fosse contemplado com uma pasta na 
reforma ministerial, e que fosse também aumentada a participação do PMDB. Nas 
eleições municipais de 2004, apoiou a campanha de Marta Suplicy, candidata à 
reeleição em São Paulo, derrotada no segundo turno por José Serra, do PSDB.

Em maio de 2005, novas revelações surgidas na imprensa apontaram a existência 
de um esquema de corrupção envolvendo licitações dos Correios, que contaria com 
a participação do deputado federal Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), o que levou à instalação da chamada CPI dos Correios. Em 
entrevista ao jornal «Folha de S. Paulo» de 6 de junho, Jefferson denunciou a 
existência de um esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada, 
pelo PT, o qual seria capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, José 
Dirceu. A grave crise instalada no governo acabou criando condições para a 
aprovação da formação da CPI dos Bingos, ainda em junho, e a da CPI do 
“Mensalão”, nome pelo qual ficou conhecido o esquema de pagamentos aos 
parlamentares, levando, ainda, à demissão de José Dirceu. Diante das 
declarações de Jefferson, Mercadante confirmou que o deputado do PTB comentara 
com Lula a existência de boatos sobre o “mensalão”, mas não havia sido 
apresentada nenhuma evidência de irregularidade. Afirmou também que o 
presidente determinara que o caso fosse investigado, e que a investigação não 
tinha produzido resultados. Mercadante defendeu o presidente, que garantiu ser 
“um homem absolutamente íntegro”, e endossou também a política de alianças de 
Lula, da qual tinha sido um dos principais articuladores no Congresso, e que no 
seu entender havia sido imprescindível à aprovação das reformas constitucionais 
e à implementação do programa de governo.

Em julho, reagindo a uma declaração do ex-tesoureiro do PT, Delúbio Soares, de 
que as campanhas do partido haviam apelado para fontes irregulares de recursos, 
Mercadante afirmou ter utilizado em sua campanha para o Senado apenas os 
valores declarados à Justiça Eleitoral. Explicou ainda que os gastos com a 
propaganda eleitoral e aqueles compartilhados com os outros integrantes da 
chapa majoritária do PT haviam sido, no entanto, bastante superiores, tendo 
sido declarados como despesas pelo próprio partido. Com relação às denúncias 
sobre os empréstimos concedidos ao PT e negociados pelo empresário Marcos 
Valério Fernandes de Sousa, também envolvido no escândalo do mensalão, informou 
ter conhecimento apenas de uma dívida de 20 milhões de reais, quantia que, em 
sua avaliação, não teria justificado aquelas operações. Na ocasião reafirmou a 
tese da necessidade de realização de uma reforma política que impusesse maior 
austeridade nas campanhas, com a instituição da fidelidade partidária e de uma 
maior transparência na utilização de recursos privados. 

Em agosto, declarou-se “perplexo e indignado” ao tomar conhecimento de que o 
publicitário Duda Mendonça, responsável por sua campanha para o Senado, também 
recebera pagamentos de Marcos Valério. Na ocasião, chegou a anunciar que, 
diante das revelações, poderia desligar-se do PT. No mesmo mês, com a 
divulgação de novas denúncias, envolvendo dessa vez o nome de Antônio Palocci, 
Mercadante partiu em defesa do ministro da Fazenda, embora tivesse sido um dos 
principais críticos dentro do governo. Em favor de Palocci, declarou considerar 
as acusações apresentadas inaceitáveis, por se referirem a atos anteriores ao 
governo Lula. Em suas manifestações no Senado, afirmou ser indispensável 
preservar a figura do ministro da Fazenda, de forma a garantir a estabilidade 
da economia. Apesar dos esforços do governo, Palocci deixaria o ministério em 
março de 2006.

Mercadante disputou com Marta Suplicy a indicação do PT para concorrer às 
eleições para governador de São Paulo em 2006, vencendo as prévias realizadas 
pelo diretório estadual do partido no mês de junho. Optou por não pedir o 
afastamento de seu mandato no Senado, conciliando as atividades parlamentares 
com o processo eleitoral.

Em sua campanha, priorizou os temas da segurança, da educação e do 
desenvolvimento econômico, buscando associar seu nome ao de Lula, então 
candidato à reeleição. Lembrou a importância das ações do governo federal em 
São Paulo, como o Programa Bolsa-Família, que atendia no estado a quase 900 mil 
famílias. Nas eleições para o Congresso Nacional, apoiou as candidaturas à 
reeleição dos deputados do PT João Paulo Cunha, José Mentor e Professor 
Luizinho, que, embora envolvidos no escândalo do mensalão, tinham sido 
inocentados nos processos de cassação. Apoiou também a candidatura de José 
Genoíno, que tentava voltar à Câmara dos Deputados após ser afastado da 
presidência do PT.

Em setembro, foi divulgado que o coordenador de comunicação da campanha de 
Mercadante, Hamilton Lacerda, havia se envolvido em negociações para compra e 
divulgação de um dossiê contendo acusações que atingiriam a candidatura de seu 
principal adversário na disputa, José Serra, do PSDB. Na ocasião, o candidato 
petista negou ter tido conhecimento da iniciativa de seu assessor.

No primeiro turno das eleições realizadas em outubro, Mercadante recebeu 31,68% 
da votação – correspondendo ao total de 6.771.582 votos, o melhor resultado já 
conseguido pelo PT no estado de São Paulo –, sendo derrotado por Serra, com 
57,93%.

Ainda em dezembro de 2006, Mercadante e o tesoureiro da campanha petista para o 
governo de São Paulo, José Giácomo Baccarin, foram indiciados por crime 
eleitoral, em função de seu suposto envolvimento no caso da compra do dossiê 
que seria utilizado contra José Serra. Em fevereiro do ano seguinte, o 
inquérito seria arquivado pelo STF, em atendimento ao parecer do 
procurador-geral da República, Antônio Fernando de Sousa, segundo o qual os 
indícios apresentados não eram suficientes para provar as participações de 
Mercadante e de Baccarin no caso. 

Em setembro de 2007, Mercadante foi apontado como um dos responsáveis pela 
negociação que levou à absolvição do presidente do Senado, Renan Calheiros 
(PMDB-AL), no processo de cassação de seu mandato sob a acusação de receber 
recursos da empreiteira Mendes Júnior para pagamento de despesas pessoais. Ao 
justificar seu apoio a Calheiros, Mercadante declarou que ainda não haviam sido 
apresentadas provas definitivas que permitissem confirmar a quebra de decoro 
parlamentar. Poucos dias depois, com a divulgação da denúncia de tráfico de 
influência em favor da cervejaria Schincariol, envolvendo Renan Calheiros, o 
senador petista voltou atrás e pediu que este se licenciasse do cargo. 
Calheiros terminou por renunciar à presidência do Senado, mas não ao mandato de 
senador.

Mercadante presidiu a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado e integrou, 
como membro titular, a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, a 
Comissão de Acompanhamento da Crise Financeira e da Empregabilidade e a 
Subcomissão Permanente de Segurança Pública. Foi ainda suplente da Comissão de 
Relações Exteriores e Defesa Nacional. 

Em fevereiro de 2009, assumiu a liderança do PT no Senado e também a do bloco 
de apoio ao governo. Sob pressão para que indicasse para o Conselho de Ética 
que dois senadores contrários aos pedidos de investigação sobre José Sarney e 
Renan Calheiros, anunciou, em 20 de Agosto, que renunciaria à função de líder. 
Voltou atrás, entretanto, a pedido do Presidente Lula. Neste mesmo ano, também 
foi eleito presidente da representação brasileira no Parlamento do Mercosul, 
tornando-se vice-presidente desse órgão. 

Em março seguinte, com a desistência do senador Eduardo Suplicy, teve 
oficializada pela direção do Partido dos Trabalhadores a sua candidatura ao 
Governo do Estado de São Paulo. Compôs a coligação União Para Mudar, que além 
do PT, era formada por PDT, PC do B, PR, PRB, PTN, PSDC, PRTB, PRP e PT do B. 
Foi derrotado, porém, ainda no primeiro turno, pelo candidato do PSDB, Geraldo 
Alckmin, eleito com 11,5 milhões de votos, correspondentes a 50,63% do total 
válido, enquanto o petista obteve 35,2%.

No plano nacional, no entanto, o tento do PT foi bem sucedido e Dilma Rousseff, 
candidata à sucessão do presidente Lula, logrou êxito e foi eleita para o 
principal cargo no Executivo Nacional. No novo governo, iniciado em Janeiro de 
2011, Mercadante assumiu o Ministério de Ciência, Tecnologia e Inovação.
 
Principal programa de sua gestão à frente da pasta, em julho, foi lançado o 
Ciência sem Fronteiras, que, em parceria com o Ministério da Educação, passou a 
conceder bolsas e incentivar a formação acadêmica nas principais universidades 
do exterior, a fim de importar conhecimento em áreas consideradas chave para o 
desenvolvimento nacional. No ano seguinte, no entanto, com a saída do Ministro 
da Educação, Fernando Haddad, para concorrer à Prefeitura de São Paulo, deixou 
a pasta de Ciência e Tecnologia e foi conduzido àquele Ministério.

Na nova pasta, poucos meses depois, entrou em dissenso com docentes de 
universidades federais, que, em greve, pleiteavam por uma reestruturação dos 
planos de carreiras e melhores condições de trabalho. À frente do MEC, 
participou da composição do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa, 
que, inspirado no exitoso programa proposto pelo então governador do Ceará, Cid 
Gomes, a fim de assegurar a alfabetização plena até os oito anos de idade; 
priorizou a consolidação de programas bastante divulgados pelo governo federal, 
como o já referido Ciência sem Fronteiras, o Programa Nacional de Acesso ao 
Ensino Técnico e Emprego (Pronatec) e o Sistema de Seleção Unificada (Sisu), 
que oferecia vagas em instituições públicas de ensino superior a partir da nota 
do Exame Nacional do Ensino Médio (Enem). Foi criticado, entretanto, pela 
demora na aprovação do Plano Nacional de Educação (PNE), que estabelecia metas 
para a área e pela falta de resultados concretos nos dados referentes ao Ensino 
Médio, afora a relação desgastada que mantinha com o setor privado.

Em 2014, após nova reforma ministerial conduzida pela presidente, deixou a 
pasta para ser conduzido a outro ministério. Empossado então como 
ministro-chefe da Casa Civil em fevereiro, além da articulação das relações do 
Planalto com o Congresso, tomou para si, por diversas vezes, a função de 
espécie de porta-voz do governo, relatando à imprensa detalhes sobre as 
negociações e ressaltando a posição do governo sobre as pautas em discussão.

Como colaborador da campanha da presidente Dilma à reeleição, em 15 de junho, 
deu uma entrevista coletiva no Palácio do Planalto para rebater as criticas do 
candidato Aécio Neves ao Governo Federal. Por esse ato, foi multado pelo 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em R$7,5 mil, por propaganda eleitoral 
antecipada. Com o desfecho da disputa eleitoral postergado ao segundo turno, 
licenciou-se do cargo de ministro para atuar como um dos coordenadores da 
campanha petista pela Presidência. Naquela ocasião, a 31 de outubro, Dilma 
Rousseff logrou êxito e foi reeleita com 51,64% dos votos válidos.

Reconduzido à Casa Civil, foi mantido na função para o segundo mandato de 
Dilma. Já em fevereiro, no entanto, teve a capacidade de articulação contestada 
em função das dificuldades enfrentadas na eleição para a presidência da Câmara 
dos Deputados. Naquela ocasião, o eleito foi Eduardo Cunha, do PMDB fluminense, 
que embora membro do PMDB fluminense, da base aliada ao governo federal, era 
apontado como desafeto da Presidente Dilma e, não obstante, derrotou um 
deputado do próprio PT, Arlindo Chinaglia, cuja candidatura fora apontada como 
fruto de desarticulação do governo com seus aliados. A disputa teve ainda como 
desdobramento negativo a ausência de petistas na nova composição da Mesa 
Diretora da Câmara. Nos meses que se seguiram, a instalação de uma CPI da 
Petrobras, para dar continuidade às investigações deflagradas pela Polícia 
Federal que apontavam para esquemas de corrupção na estatal e que apontavam 
para um núcleo político nos ilícitos, foi considerada nova derrota da 
articulação do governo, agravada pela convocação de membros do governo.

Casou-se pela primeira vez com Jane Chiriac, que faleceu prematuramente em 
agosto de 1981. Casou-se posteriormente com Maria Regina Barros, com quem teve 
um casal de filhos.

Publicou diversos trabalhos na área de economia, entre os quais «A crise da 
economia brasileira» (1985), «Fundo de greve: da resistência à autonomia 
sindical» (1987), «Imagens da luta, 1905-1985» (1987), «Crisis y sindicatos» 
(1989), «Trabalho: crise e alternativas» (1995), «Política econômica e custo 
Brasil: mitos e realidades» (1997). Ainda em 1997, foi o organizador do livro 
«O Brasil pós-real», coletânea de artigos com a participação de Edmar Bacha, 
Delfim Neto, Maria da Conceição Tavares, Luciano Coutinho e João Sayad, entre 
outros. Em 2006, lançou o livro «Brasil - primeiro tempo», contendo uma análise 
sobre o primeiro mandato de Lula, complementado com dados do segundo mandato 
nas publicações «Brasil – A Construção Retomada» (2010), «A Nova Política 
Econômica: a sustentabilidade ambiental» (2010), «O Governo Lula e a Construção 
de um Brasil Mais Justo» (2010). Também em 2010, após readmissão em Março, 
obteve o título de doutor em Ciências Econômicas pela Unicamp no mês de 
Dezembro, quando defendeu a tese «As bases do Novo Desenvolvimento no Brasil: 
análise do governo Lula» (2003-2010).

