---
title: MESQUITA FILHO, Júlio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1932 
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Júlio de Mesquita Filho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 14 de
fevereiro de 1892, filho de Júlio César de Mesquita e de Lucila
Cerqueira César de Mesquita. Seu pai foi advogado, deputado estadual na
República Velha e proprietário do jornal «O Estado de S. Paulo», fundado
com o nome de «A Província de São Paulo» por seu avô materno, José Alves
de Cerqueira César, grande proprietário rural representante da lavoura
cafeeira do Oeste Novo paulista. Sua irmã, Raquel Mesquita, casou-se com
Armando de Sales Oliveira, interventor federal em São Paulo de 1933 a
1935, governador de 1935 a 1936 e candidato à presidência da República
nas frustradas eleições de 1938.

Após cursar o primário na Escola Caetano de Campos, na capital paulista,
em 1904 foi enviado à Europa para prosseguir os estudos na Escola
Acadêmica, em Lisboa. Mais tarde transferiu-se para a Suíça, onde
freqüentou o colégio La Chatelaine e depois o Liceu Oficial de Genebra,
no qual ingressou com o objetivo de se preparar para o curso superior de
medicina. Ao retornar ao Brasil, no entanto, decidiu matricular-se na
Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, iniciando
os estudos em 1911. Dedicando-se à política ainda estudante, participou
em dezembro de 1916 da fundação da Liga Nacionalista, organização que
surgiu como um desdobramento da Liga de Defesa Nacional com o objetivo
de mobilizar os sentimentos patrióticos dos brasileiros e promover uma
aproximação entre civis e militares através do incentivo ao serviço
militar obrigatório. Coerente com essa proposta, engajou-se no 2º
Regimento de Infantaria, sediado no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, e obteve um dos primeiros certificados de reservista do
Exército.

Bacharelando-se em 1917, abriu um escritório de advocacia e iniciou sua
carreira profissional em uma conjuntura marcada pela deflagração de
sucessivas greves operárias. Em várias ocasiões atuou como intermediário
entre grevistas e patrões, defendendo a concessão de algumas
reivindicações trabalhistas como forma de impedir o surgimento de novas
e violentas convulsões sociais, numa atitude contrária, portanto, à da
elite política da época. Paralelamente às suas atividades como advogado,
começou a trabalhar no jornal «O Estado de S. Paulo», já propriedade de
seu pai. Aí exerceu funções diversificadas em todas as seções até 1919,
quando assumiu a secretaria de redação. Desde há muito interessado pela
situação da cafeicultura no país, passou então a escrever artigos
reforçando a necessidade de criação de um órgão de defesa do café.

Em 1925 publicou seu primeiro livro, A crise nacional, que, segundo
Edgar Carone, expressava o pensamento de uma camada mais jovem da
burguesia urbana paulista. Nesse estudo analisava a conjuntura política
brasileira apontando a decadência do regime republicano e valorizando,
em contrapartida, a missão comunitária dos paulistas de formação da
nacionalidade. Pregava também a instituição do voto secreto, como forma
de renovar o Parlamento, e a reforma educacional. Interessado nesse
último tema, em 1926 pediu a Fernando Azevedo que elaborasse uma
pesquisa sobre a instrução pública no país, visando estabelecer as bases
para a estruturação futura de uma universidade que formasse uma nova
elite intelectual capaz de governar a nação.

Ainda em 1926, apoiou a criação do Partido Democrático (PD), liderado
por Antônio Prado, por considerar que seu surgimento representava uma
tentativa de recuperação da elite paulista, então sob a hegemonia do
Partido Republicano Paulista (PRP). Com a morte de seu pai em 1927,
assumiu a direção geral de «O Estado de S. Paulo», adquirindo assim maior
destaque na vida pública paulista.

## Nas revoluções de 1930 e 1932

Em 1929, com o início das articulações políticas visando a sucessão de
Washington Luís na presidência da República, Júlio de Mesquita Filho
participou de uma tentativa de acordo entre o PD e o PRP em torno da
candidatura situacionista de Júlio Prestes - na época presidente de São
Paulo - que poderia significar a união efetiva das forças políticas
dominantes no estado. No entanto, como esse acordo não foi alcançado
devido à inflexibilidade de Washington Luís, passou a apoiar a
candidatura oposicionista de Getúlio Vargas, lançada pela Aliança
Liberal, e participou ativamente de sua campanha.

Com a eleição de Júlio Prestes em março de 1930, tomou parte nas
conspirações revolucionárias iniciadas logo a seguir, embora seu jornal
mantivesse uma posição discreta. Logo após a vitória da revolução em
outubro e a instauração do Governo Provisório de Getúlio Vargas, apoiou
o governo revolucionário do tenente João Alberto Lins de Barros em São
Paulo. Retirou, contudo, progressivamente esse apoio, na medida em que
se agravaram os conflitos entre João Alberto e as elites políticas
locais. Quando, em abril de 1931, o PD publicou um manifesto rompendo
com João Alberto, acompanhou a posição de seu partido e concentrou seus
esforços na criação da Liga de Defesa Paulista. Essa organização
política foi constituída em maio seguinte com o objetivo de lutar pela
autonomia de São Paulo, ou seja, pela “vigência efetiva das normas
federativas dentro dos limites do estado”, e, ao mesmo tempo, de
congregar as diferentes correntes oposicionistas estaduais, abafando
dissídios e ressentimentos provenientes de antigas lutas partidárias.

Com o acirramento da tensão entre o governo central e as forças
políticas paulistas, engajou-se nas articulações revolucionárias
iniciadas em seu estado, apoiando, em fevereiro de 1932, a criação da
Liga Paulista Pró-Constituinte, formada pelos acadêmicos da Faculdade de
Direito de São Paulo com o propósito de arregimentar a juventude
organizando-a em batalhões militarmente treinados para participar da
luta armada que se aproximava. Apoiou também a Frente Única Paulista
(FUP), formada ainda nesse mês pelo PD e o PRP visando o confronto com o
governo federal. Foi um dos autores do boletim lançado em abril pela FUP
e a Liga Paulista Pró-Constituinte, no qual a população era exortada “a
repelir a indébita e injuriosa intromissão daqueles que estão conduzindo
São Paulo e o Brasil à ruína total e à desonra”.

Um dos organizadores do movimento revolucionário deflagrado em 9 de
julho de 1932, Júlio de Mesquita Filho atuou no vale do Paraíba junto ao
estado-maior do coronel Euclides Figueiredo. Com a derrota do movimento
em outubro, foi preso e exilado em Lisboa, deixando a direção do jornal
entregue a seu cunhado, Armando Sales. Durante o período em que
permaneceu no exílio, dedicou-se a estruturar seu projeto de construção
de uma universidade em São Paulo, e com essa finalidade visitou as
universidades de Coimbra, em Portugal, da Sorbonne, na França, e de
Roma, na Itália.

## De 1933 a 1945

Com o início do processo de redemocratização do país em 1933 e a
nomeação de Armando Sales para a interventoria paulista em agosto,
criaram-se as condições para o regresso de Júlio de Mesquita Filho ao
Brasil, ocorrido no final do ano. Ao lado de Fernando Azevedo, em 25 de
janeiro de 1934 obteve do interventor a aprovação do projeto de sua
autoria que deu origem à Universidade de São Paulo (USP). Pouco mais
tarde vinculou-se ao Partido Constitucionalista de São Paulo, agremiação
política constituída em fevereiro daquele ano, em cuja legenda seu
irmão, Francisco Mesquita, foi eleito em outubro deputado à Assembléia
Constituinte paulista.

Nos anos seguintes, defendeu a política de endurecimento e repressão aos
movimentos de esquerda desenvolvida pelo governo constitucional de
Getúlio Vargas, até que, em dezembro de 1936, passou a adotar uma
posição crítica ao regime, diante das restrições feitas pelo governo à
candidatura de Armando Sales à presidência da República nas eleições
previstas para janeiro de 1938. Desenvolveu também cerrada oposição aos
pedidos de prorrogação do estado de guerra, implantado no país após a
Revolta Comunista de 1935.

Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, foi detido e
a seguir libertado. Nos meses seguintes sofreu sistematicamente novas
prisões até novembro de 1938, quando se exilou na França. Permanecendo
pouco tempo nesse país, viajou para os Estados Unidos, onde fez um
pronunciamento público desmentindo o então ministro das Relações
Exteriores, Osvaldo Aranha, em suas afirmações de que o regime instalado
no Brasil era democrático. Fixando-se afinal em Buenos Aires, tornou-se
colaborador do jornal argentino «La Nación», para o qual redigiu uma série
de artigos sobre a Guerra do Paraguai, que posteriormente foram
compilados na obra intitulada Os Estados sul-americanos.

Durante sua ausência do Brasil, a direção de «O Estado de S. Paulo» foi
exercida inicialmente por seu irmão, Francisco Mesquita. Em março de
1940, no entanto, o jornal foi invadido pela polícia e fechado sob a
acusação de que nele se conspirava contra o regime. Em seguida, após
pressionar a família Mesquita, o governo adquiriu o controle acionário
do jornal, que voltou a circular no dia 7 de abril, já tutelado por uma
nova diretoria articulada com os interesses da situação.

Premido por grandes dificuldades financeiras, em 1943 Júlio de Mesquita
Filho retornou ao Brasil, sendo imediatamente preso. Libertado dois
meses depois, ficou confinado na fazenda Louveira, de propriedade de sua
família, até a queda do Estado Novo em outubro de 1945.

## Na oposição a Vargas e a Kubitschek

De volta à vida pública, vinculou-se à União Democrática Nacional (UDN),
que lançou a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República nas eleições de 2 de dezembro de 1945, em oposição à do
general Eurico Gaspar Dutra, apoiado por uma coligação constituída pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Democrático
(PSD). No dia 6 de dezembro desse ano, o governo estadual devolveu O
Estado de S. Paulo à família Mesquita mediante o reembolso da quantia
que havia gasto na compra de ações e no aumento do capital da empresa.
Júlio de Mesquita Filho reassumiu a direção do jornal, que voltou a
circular repudiando os quase seis anos de intervenção e restabelecendo
sua tradicional linha política.

Após a vitória de Dutra e sua posse na chefia do governo em janeiro de
1946, e com a instalação da Assembléia Nacional Constituinte em
fevereiro, Júlio de Mesquita Filho participou da campanha pela revogação
total da Carta de 1937, comandando em São Paulo uma passeata que visava
a mobilização da opinião pública para esse objetivo. Nos anos seguintes
dedicou-se a ampliar e a modernizar o jornal através de novos
investimentos e da compra de nova maquinaria, restringindo sua
militância política pessoal. Denunciando os perigos da volta ao
getulismo, «O Estado de S. Paulo» passou a defender a candidatura udenista
de Eduardo Gomes às eleições presidenciais de outubro de 1950, em
oposição à de Vargas, lançada pelo PTB e o PSD e afinal vitoriosa.
Desapontado com a segunda derrota de seu candidato, Júlio de Mesquita
Filho empreendeu uma viagem à Europa, durante a qual escreveu uma série
de artigos analisando as modificações trazidas pela guerra ao velho
continente, textos esses que mais tarde foram reunidos no livro A Europa
que eu vi.

De volta ao Brasil, intensificou o combate ao governo de Vargas através
de seu jornal, que passou a desenvolver ainda uma campanha
sistemática contra o jornal governista «Última Hora». Com o suicídio de
Vargas em agosto de 1954 e a posse do vice-presidente João Café Filho,
colocou-se a favor do novo presidente, considerando-o identificado
politicamente com algumas orientações da UDN, o que certamente
dificultaria a reorganização das forças getulistas. Nas eleições
presidenciais de outubro de 1955, defendeu a candidatura udenista de
Juarez Távora, lançada em oposição à de Juscelino Kubitschek, que era
apoiada pelo PTB e o PSD. Após a derrota de Juarez, aderiu às
iniciativas que se desenvolveram no sentido de impedir a posse do
presidente eleito, sob a alegação da inexistência de maioria absoluta
nas eleições. Com a vitória do Movimento do 11 de Novembro, liderado
pelo general Henrique Teixeira Lott, que provocou o impedimento do
presidente Carlos Luz, em exercício, e de Café Filho, licenciado, e
garantiu a posse de Juscelino em janeiro de 1956, passou a desenvolver
cerrada oposição ao novo governo. Durante esse período concentrou seus
esforços na remodelação do jornal e, em 1958, fundou a Rádio Eldorado de
São Paulo.

## Novas conspirações

Apoiando a candidatura de Jânio Quadros à presidência da República,
articulada pela UDN ainda em 1959, Júlio de Mesquita Filho trabalhou na
campanha eleitoral que culminou com a vitória do candidato udenista nas
eleições de outubro de 1960. Embora aplaudisse as primeiras medidas do
novo governo, iniciado em janeiro de 1961, ao perceber que Jânio se
distanciara dos interesses e orientações udenistas, vinculou-se à
campanha de oposição liderada pelo governador da Guanabara, Carlos
Lacerda, que em 25 de agosto desse mesmo ano conduziu o chefe do
Executivo à renúncia. Contrário à posse do vice-presidente João Goulart,
ocorrida ainda em setembro de 1961, durante os dois anos seguintes
denunciou sistematicamente o que denominava a infiltração comunista no
governo.

Segundo René Dreifuss em seu livro A conquista do Estado, nessa ocasião
Júlio de Mesquita Filho era membro proeminente da seção paulista do
Instituto de Pesquisa e Estudos Sociais (IPÊS), organização de
empresários criada em 1962 com o objetivo “de defender a liberdade de
empresa ameaçada pelo plano de socialização dormente no seio do governo
Goulart”. Além disso, no interior do próprio IPÊS, integrava o grupo
caracterizado como de “linha dura”, que pregava a anticorrupção e o
anticomunismo e mantinha estreitos vínculos com os extremistas de
direita. Assim, convicto do iminente perigo de subversão da ordem
democrática, Júlio de Mesquita Filho participou ativamente da
conspiração articulada de início nos meios militares visando a derrubada
do regime, tendo redigido um documento sobre os princípios do movimento,
que mais tarde se tornou conhecido com o título Roteiro da revolução.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs João Goulart, apoiou o regime militar que se instaurou a seguir,
considerando que a intervenção das forças armadas deveria se estabelecer
de maneira “drástica mas efêmera”, para restituir o país à legalidade
num curto período. Com a permanência dos militares no poder, prolongando
indefinidamente o regime de exceção, começou a discordar das medidas
adotadas pelo governo do marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967).

Em 1966 foi eleito presidente da Associação Interamericana de Imprensa e
no exercício desse cargo desencadeou uma campanha de combate à Lei de
Imprensa implantada no país em 1967. Com a promulgação do Ato
Institucional nº 5 (13/12/1968) baixado pelo presidente Artur da Costa e
Silva, «O Estado de S. Paulo» foi apreendido e o principal editorial,
intitulado “Nota um”, de sua autoria, deixou de aparecer. A partir de
então, já doente, deixou a direção do jornal, transmitindo seus encargos
aos filhos.

Faleceu em São Paulo no dia 12 de julho de 1969.

Foi casado com Marina Vieira de Carvalho Mesquita, com quem teve três
filhos. Um deles, Júlio de Mesquita Neto, tornou-se seu sucessor na
direção de «O Estado de S. Paulo».

Além das obras já citadas, publicou «Política e cultura» (1969), «Nordeste»
e «Reflexões sobre uma grande data».

Em sua homenagem foi criada em São Paulo a Universidade Estadual
Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp).


