---
title: MESQUITA NETO, Júlio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Júlio de Mesquita Neto» nasceu na cidade de São Paulo no dia 11 de
dezembro de 1922, filho de Júlio de Mesquita Filho e de Marina Vieira de
Carvalho Mesquita. Seu pai foi jornalista e proprietário de «O Estado de
S. Paulo» e participou da Revolução de 1932. Seu avô paterno, Júlio César
de Mesquita, foi jornalista e proprietário do mesmo jornal, além de
deputado estadual na Primeira República. Seu bisavô José Alves de
Cerqueira César, rico fazendeiro de café do oeste paulista, foi um dos
fundadores do jornal que passaria à família Mesquita.

Júlio de Mesquita Neto estudou no Colégio São Luís, na capital paulista,
e ingressou em seguida na Faculdade de Direito da Universidade de São
Paulo (USP), instituição criada em 1934 com base em um projeto de
autoria de seu pai. Participou do movimento estudantil de sua época,
então mobilizado na luta contra a ditadura do Estado Novo, e um dos
signatários do «Manifesto à nação», documento proposto pelo Centro
Acadêmico 11 de Agosto, de sua faculdade, e lançado publicamente em
novembro desse mesmo ano.

Mais velho de três irmãos, depois de formado, começou a trabalhar
como repórter e redator na seção de política do jornal de seu pai,
optando assim pela carreira jornalística. Adquiriu ampla experiência na
área exercendo funções nos mais diferentes setores do jornal.

A família Mesquita e o jornal «O Estado de S. Paulo» apoiaram o golpe
militar de 31 de março no seu primeiro momento. O processo de ruptura
com o governo começou ainda na gestão de Castelo Branco, quando o jornal
optou por não defender a prorrogação do mandato presidencial de Castelo
e, posteriormente, apoiou a candidatura de Costa e Silva.

Como retaliação a essas posições do jornal, em 13 de dezembro de 1968,
momentos antes da decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), alguns
exemplares desse dia de «O Estado de S. Paulo» foram apreendidos.

A partir de 1968, Mesquita Neto, como membro da Comissão de Liberdade de
Imprensa da Associação Internacional de Imprensa (SIP), compareceu à
reunião da entidade em Montego Bay (Jamaica) e denunciou as sanções
aplicadas pelas autoridades federais contra o jornalista Hélio Fernandes
e o jornal «Tribuna da Imprensa». A defesa da liberdade de imprensa e o
combate à repressão aos órgãos de comunicação no Brasil tornaram-se uma
grande bandeira do jornalista.

Com a morte de seu pai, Júlio Mesquita Neto assumiu, em 12 de janeiro de
1969, a direção geral do jornal. Mesmo neste período de endurecimento
político, promoveu um considerável desenvolvimento do jornal, adquirindo
nova maquinaria, ampliando as edições e construindo uma nova sede.

Em 1971 presidiu o comitê pela liberdade de imprensa da Associação
Interamericana de Imprensa.

Em 12 de dezembro de 1972, a sucursal de «O Estado» em Brasília noticiou
o segundo seqüestro e as torturas sofridas pelo médico Fernando Isaac
Szklo. O médico foi retirado de sua casa duas vezes por pessoas não
identificadas e levado para lugar ignorado. A partir da divulgação dessa
notícia, o Comando Militar do Planalto instaurou um Inquérito Policial
Militar (IPM) contra o jornal. Em janeiro de 1973, Mesquita Neto prestou
depoimento na 2ª seção do 2º Regimento Militar, e quando questionado
sobre a responsabilidade da divulgação dessa informação, declarou que
“em situações normais, sou o diretor-responsável de «O Estado de S.
Paulo» e o responsável em última instância por tudo o que sai publicado
como notícia e editorial no jornal. Nas atuais circunstâncias,
vigentes desde agosto de 1972, o responsável por qualquer notícia que
sai em «O Estado de S. Paulo» é o sr. ministro da Justiça, professor
Alfredo Buzaid”.

Mesquita Neto elegeu-se presidente da SIP em outubro de 1974. Em 1976,
Mesquita Neto assumiu a vice-presidência regional da entidade,
tornando-se encarregado dos assuntos relativos à liberdade de imprensa
no país.

Entre agosto de 1977 e janeiro de 1978, viajou ao Uruguai e à Argentina
para negociar a libertação do jornalista Flávio Tavares, preso e
torturado em Montevidéu sob acusação de subversão. Em abril de 1978
participou de um encontro com o presidente norte-americano Jimmy Carter
para tratar da política econômica e da questão dos direitos humanos,
durante a visita que o chefe do governo dos Estados Unidos fez ao
Brasil.

Em junho de 1981 prestou depoimento na Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que apurou a corrupção na construção do Quatro Rodas Hotéis do
Nordeste, denunciada pelo jornal «O Estado de S. Paulo». Segundo as
denúncias publicadas, o Banco Nacional da Habitação (BNH) teria liberado
uma verba de duzentos milhões de cruzeiros para a construção
de hotéis de turismo, e o grupo Abril teria ficado com 36,5% deste
montante. Alguns desses hotéis não chegaram a funcionar e outros não
foram construídos.

Em abril de 1982 compareceu ao grande comício realizado pelo Partido dos
Trabalhadores (PT) para o lançamento de seus candidatos às eleições de
novembro, surpreendendo a opinião pública, acostumada a vê-lo como um
dos mais agudos críticos do PT na imprensa. Convidado pessoalmente por
Luís Inácio da Silva, o Lula, presidente nacional do partido, justificou
sua presença no ato afirmando que considerava Lula e o PT as únicas
novidades surgidas na política brasileira nos últimos 20 anos. Em
setembro do mesmo ano, o chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, ministro Leitão de Abreu, processou Mesquita Neto junto à
Justiça Militar, segundo a Lei de Segurança Nacional. Leitão de Abreu
teria ficado irritado com o conteúdo do editorial do jornal intitulado
“Cai a máscara do falso liberal”, comentando a declaração do líder
governista, deputado Nilo Coelho, de que o ministro era responsável pela
manutenção da Lei Falcão. Em março de 1983, por sete votos a favor e
cinco contra, o processo foi arquivado.

Recebeu os seguintes prêmios: Theodoro Brente, por colaborar pela
melhoria das relações entre os Estados Unidos e a América Latina e a
«Pena de Ouro da Liberdade» da Federação Internacional dos Editores,
em Copenhague (Dinamarca), ambos em 1974; Alberti-Sarmiento, dado pelo
jornal argentino «La Prensa», em maio de 1977; o título de Presidente de
Honra da Associação Brasileira para o Desenvolvimento da Cafeicultura
(ABDC), em 1981; de Cavaleiro da Legião de Honra do governo francês, em
1985; e a Comenda da Ordem do Infante D. Henrique do governo português,
em 1986.

Casou-se com Otávia Cerqueira César de Mesquita, com quem teve dois
filhos; um desses, Júlio César, assumiu o controle do jornal com a morte
do pai.

Faleceu no dia 5 de junho de 1996, aos 73 anos, vítima de câncer.

Colaborador sistemático de seu jornal, nele publicou notas, reportagens
e diversos artigos sobre Maquiavel e o marquês de Pombal.


