---
title: ARAÚJO, Serafim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - religioso
 - arceb. Belo Horizonte 1986-2004
autor:
 - Suzana Delgado
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Serafim Fernandes de Araújo» nasceu em Minas Novas (MG) no dia 13 de
agosto de 1924, filho de José Fernandes de Araújo e de Gabriela Leite
Araújo.

Primogênito de 16 filhos, fez os cursos primário e ginasial no Grupo
Escolar Coronel Jonas Câmara, em Itamarandiba (MG), e de 1937 a 1942
prosseguiu os estudos no Seminário de Diamantina (MG), onde cursou, em
seguida, filosofia. Em 1945 matriculou-se na Pontifícia Universidade
Gregoriana, em Roma, da qual saiu mestre em teologia em 1949. Ainda em
1949, no dia 12 de março, foi ordenado sacerdote na Catedral de São João
de Latrão. Em 1951, concluiu o mestrado em direito canônico, também na
Pontifícia Universidade Gregoriana.

De volta ao Brasil em 1951, iniciou sua vida sacerdotal como pároco da
cidade de Gouveia (MG), acumulando, de 1956 a 1957, as atividades de
pároco com as de capelão militar do 3º Batalhão da Polícia Militar,
sediado na vizinha cidade de Diamantina. A proximidade entre essas duas
cidades permitiu-lhe exercer o magistério, para o qual sempre se sentiu
vocacionado, lecionando direito canônico no Seminário Provincial de
Diamantina, ministrando ensino religioso na Escola Normal, e sendo
diretor de catequese na arquidiocese da cidade.

Em 1957 passou a ser pároco de Curvelo (MG), lecionando no Colégio Padre
Curvelo, no Instituto Santo Antônio e na Escola Normal. Em maio de 1959
foi nomeado bispo pela Santa Sé, que o indicou para trabalhar com o
arcebispo metropolitano de Belo Horizonte, dom João Resende Costa. Sua
ordenação episcopal foi realizada em Diamantina. Como bispo auxiliar de
Belo Horizonte, em 1960 tornou-se reitor da recém-fundada Universidade
Católica de Minas Gerais, atual Pontifícia Universidade Católica (PUC
Minas), e também professor da Faculdade de Direito. Manteve-se como
titular da reitoria durante 21 anos. De 1962 a 1965 foi um dos poucos
bispos que participaram do Concílio Vaticano II.

Profundamente identificado com a obra educacional, participou, em 1964,
do II Seminário de Alta Educação, na Universidade de Kansas, nos Estados
Unidos, e em 1970 realizou, a convite do governo, viagem de estudos à
Alemanha Ocidental, onde visitou diversas universidades. Dois anos
depois, participou do Congresso Mundial das Universidades Católicas,
realizado em Roma. Em 1974, a convite do governo dos Estados Unidos,
visitou também diversas universidades norte-americanas.

Na condição de educador e de reitor, foi nomeado membro do Conselho
Federal de Educação e presidiu a Câmara de Ensino Superior, tendo sido
responsável por inúmeros pareceres atinentes à educação superior no
Brasil. Presidiu também a Associação Brasileira de Escolas Superiores
Católicas e integrou o Comitê Consultivo do Centro Regional para o
Ensino Superior da América Latina e Caribe.

Ainda como reitor da PUC Minas, criou a Fundação Dom Cabral - voltada
para a integração universidade-empresa, através de cursos de treinamento
profissional e pesquisas aplicadas - e a Fundação José Fernandes de
Araújo (nome dado em homenagem a seu pai), que concede bolsas de estudos
a alunos carentes da universidade. Foi presidente da Sociedade Mineira
de Cultura, entidade mantenedora do Sistema de Ensino Arquidiocesano, e
da PUC Minas, na qual veio a ocupar o cargo de grão-chanceler.

Em novembro de 1982 foi designado arcebispo coadjutor, com direito à
sucessão de dom João Resende Costa, a quem efetivamente substituiu, como
terceiro arcebispo metropolitano de Belo Horizonte, em 5 de fevereiro de
1986. Três anos depois foi nomeado pelo papa João Paulo II membro da
Pontifícia Comissão para a América Latina.

À frente da arquidiocese de Belo Horizonte, idealizou o “Projeto
Pastoral Construir a Esperança”, iniciado em 1990. Esse projeto veio a
se transformar em modelo pastoral para diversas dioceses brasileiras,
com a aprovação e chancela da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB).

Interessado nos meios de comunicação social como veículos de
evangelização e de divulgação da fé católica, reestruturou os meios de
comunicação de que dispunha a arquidiocese. Reelaborou a programação e
modernizou as instalações e recursos técnicos das rádios Cultura e
América, sendo responsável por um programa diário nessa última
intitulado “Palavra de Deus”, e por um programa dominical na televisão
da capital mineira. Atualizou o parque gráfico do «Jornal de Opinião»,
sucessor do semanário «Lar Católico», e ativou também a concessão de um
Canal UHF de televisão.

Responsável, entre 1990 e 1995, pelo setor de Comunicação Social da
CNBB, integrou por vários anos o Departamento de Comunicação Social do
Conselho Episcopal Latino-Americano (Celam), tendo feito parte do
Pontifício Conselho para as Comunicações Sociais. Em 1991 ocupou o cargo
de vice-presidente da CNBB, depois de ter presidido por várias vezes a
Regional Leste II. Manteve-se na vice-presidência até 1995, ano em que
organizou em Belo Horizonte o V Congresso Missionário Latino-Americano.
Em 1997 foi eleito delegado da Assembléia Especial do Sínodo dos Bispos
para as Américas, e em 18 de janeiro do ano seguinte foi feito cardeal
pelo papa João Paulo II, das mãos de quem recebeu sua investidura
cardinalícia nos dias 21 e 22 de fevereiro seguintes, no Vaticano.

Em Belo Horizonte, tornou-se presidente da Associação Providência Nossa
Senhora da Conceição, de caráter filantrópico, com importante atuação no
amparo aos menores de rua, através da Pastoral da Criança, e aos grupos
marginalizados. Na Associação, dedicou-se especialmente ao amparo
espiritual e material de doentes terminais desassistidos.

Em fevereiro de 1999 tentou atuar, a pedido do empresariado mineiro,
como mediador na crise estabelecida entre o então governador de Minas
Gerais, Itamar Franco, que havia decretado a moratória do estado no mês
anterior, e o governo federal sob a administração do presidente Fernando
Henrique Cardoso.

Em outubro de 2003 participou das celebrações do 25º aniversário do
pontificado de João Paulo II em Roma.

Atuou como arcebispo da Arquidiocese de Belo Horizonte até 26 de março
de 2004, quando foi substituído por dom Walmor Oliveira de Azevedo.



