---
title: MESQUITA, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1963-1967
 - dep. fed. AC 1968-1971
 - sen. AC 1971-1975
 - gov. AC 1975-1979  
---

«Geraldo Gurgel de Mesquita» nasceu em Feijó (AC) no dia 7 de janeiro de
1919, filho de José Henrique de Mesquita e de Maria Gurgel de Mesquita.

Técnico em contabilidade e professor do ensino médio, em 1942 tornou-se
secretário do Departamento de Geografia e Estatística do então
território do Acre e, no ano seguinte, foi nomeado diretor do
Departamento de Imprensa e Radiodifusão do território, permanecendo no
cargo até 1946, ao qual retornaria na mesma função de 1954 a 1955. De
novembro de 1953 a maio do ano seguinte foi diretor-responsável do
jornal «Renovação», do qual foi um dos fundadores. Em 1955, tornou-se
diretor do Departamento de Educação e Cultura do território, função que
exerceu até o ano seguinte.

Iniciou sua carreira política no final dos anos 1950, participando do
Movimento Autonomista, que tinha como principal missão transformar o
Acre em estado. Em 1957, José Guiomard dos Santos apresentou projeto de
lei no Congresso Nacional que elevava o Acre à categoria de estado e que
seria aprovado em junho de 1962, através da lei nº 4.070, assinada pelo
presidente João Goulart.

No pleito de outubro de 1958, Geraldo Mesquita elegeu-se suplente de
deputado federal pelo território do Acre na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), não chegando a exercer o mandato. Foi, nesse mesmo
ano, nomeado prefeito de Rio Branco pelo governador Manuel Fontenele de
Castro (1958-1961), cargo que exerceu até 1959. Em outubro de 1961, foi
nomeado secretário-geral e chefe de polícia, função equivalente à de
vice-governador, exercendo o cargo até julho do ano seguinte, logo após
o território ter sido elevado à categoria de estado da Federação. Em
outubro de 1962, elegeu-se deputado federal, sendo o segundo mais votado
na legenda do PSD do agora estado do Acre. Assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos
políticos por força do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação governista. Foi o mais votado em seu estado nessa
legenda no pleito de novembro de 1966, quando se reelegeu deputado
federal. Exerceu o mandato até outubro do ano seguinte, quando se
licenciou para ocupar o cargo de secretário-geral do Acre durante o
governo de Jorge Kalume (1966-1971). Retornou ao Legislativo federal em
julho de 1968 e, nessa legislatura, foi presidente das comissões de
Valorização Econômica da Amazônia, de Finanças, de Relações Exteriores,
de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, de Trabalho e Legislação
Social e de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se senador por seu estado na mesma
legenda e, deixando a Câmara em janeiro de 1971, assumiu sua cadeira no
Senado em fevereiro seguinte. Tornou-se, então, membro das comissões de
Educação e Cultura, de Finanças e de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas, atuando também como quarto-secretário do Senado em 1974. Em
março do ano seguinte, renunciou ao mandato devido à sua eleição
indireta, pela Assembléia Legislativa, para o governo do Acre, em
substituição a Francisco Vanderlei Dantas.

Seu governo foi marcado pela suspensão de projetos agropecuários que
haviam sido estimulados por Dantas, que previam a venda de áreas da
floresta amazônica para pecuaristas do Sul e Sudeste, para serem
transformadas em pasto. Mesquita tomou medidas para a reversão desse
quadro, criando os primeiros projetos de assentamento e uma
infra-estrutura de desenvolvimento que visava a retomada e o fomento da
agricultura. Criou empresas como a Companhia de Desenvolvimento Agrário
e Colonização do Acre - Colonacre, a Companhia de Desenvolvimento
Industrial do Acre - Codisacre, a Companhia de Laticínios do Acre Cila.

Outra marca da administração de Mesquita foi a valorização da formação
histórica do Acre e de suas populações tradicionais. Nesse sentido,
trabalhou em prol do reconhecimento da presença indígena em todo o
território acreano, e em 1978, em comemoração ao centenário da migração
nordestina ao estado, fundou o Museu da Borracha.

Exerceu o governo estadual até março de 1979, quando o transmitiu a
Joaquim Falcão Macedo. Ainda nesse mês, assumiu a diretoria financeira
do Banco da Amazônia S.A. (BASA) e, posteriormente, a de crédito
especializado, permanecendo no Banco até março de 1982. Nesse ano,
retornou ao magistério no Colégio Acreano, onde lecionou até o ano
seguinte, quando se aposentou.

Foi também representante, no Acre, da comissão de planejamento da antiga
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia, diretor
do Colégio Acreano e da Escola Normal Lourenço Filho. Dirigiu ainda a
«Folha do Acre», em Rio Branco. Foi sócio da Associação Acreana de Letras
e da Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Em 2004, durante as comemorações dos 25 anos de fundação do Museu da
Borracha, foi homenageado por decreto do governador Jorge Viana, que
rebatizou a instituição com o nome Museu da Borracha Governador Geraldo
Mesquita.

Faleceu em Brasília, no dia 11 de setembro de 2009.

Era casado com Maria Olívia Sá de Mesquita, com quem teve cinco filhos.
Um deles, o advogado Geraldo Gurgel Mesquita Junior, seguiu carreira
política, elegendo-se senador pelo Acre em outubro de 2002.

