---
title: MESTRINHO, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AM 1959-1963
 - dep. fed. RR 1963-1964
 - gov. AM 1983-1987
 - gov. AM 1991-1995
 - sen. AM 1999-2006 
autor: 
 - Adriana Gomes
---

«Gilberto Mestrinho de Medeiros Raposo» nasceu em Manaus no dia 23 de
fevereiro de 1928, filho de Tomé de Medeiros Raposo e de Balbina
Mestrinho de Medeiros Raposo.

Fez seus estudos no Grupo Escolar Humberto de Campos, no Colégio Sete de
Setembro, em Fortaleza, no Colégio Conselheiro Ferreira Viana e no
Colégio Estadual do Amazonas.

Professor secundário e agente fiscal do Imposto de Consumo, iniciou sua
carreira política em 1957 ao ser nomeado prefeito de Manaus por Plinio
Coelho, governador do Amazonas. Bem-sucedido em sua administração e
apoiado por Plínio Coelho, em outubro do ano seguinte elegeu-se
governador do estado com o apoio da coligação formada pelos partidos
Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual estava filiado, Social Trabalhista
(PST) e Social Democrático (PSD), obtendo mais da metade da votação
total do estado. Assumiu o mandato em janeiro de 1959 e, pouco depois,
rompeu sua aliança política com Plínio Coelho, iniciando, a partir de
então, uma intensa disputa na política local com seu ex-aliado. Em sua
gestão realizou grande número de obras públicas, inaugurando hospitais,
maternidades e grupos escolares, restaurando o Teatro Amazonas e o
palácio da Justiça e aperfeiçoando o abastecimento de luz e água.
Conservou estáveis os preços dos gêneros alimentícios de primeira
necessidade e, embora tenha governado num período de constante ação
grevista em todo o país, declarou que em seu estado só ocorreu uma
paralisação, ainda assim motivada pela greve geral contra o gabinete
parlamentar de Francisco Brochado da Rocha em 1961.

Por ocasião das eleições governamentais de 1962 reconciliou-se com
Plínio Coelho, graças à interferência do presidente João Goulart. Em
outubro elegeu-se deputado federal pelo território de Roraima.
Concluindo seu mandato à frente do governo do Amazonas em janeiro de
1963, deu posse a seu sucessor Plínio Coelho e no mês seguinte tomou
assento na Câmara dos Deputados, tornando-se, a partir de abril,
vice-líder da maioria. Transferindo grande parte de suas atividades
particulares para o estado do Pará, adquiriu a maioria das ações do
Banco Comercial do Pará e da Fábrica de Cimento Carneiro. Possuía ainda
uma empresa comercial e uma fazenda no Amazonas, além de uma plantação
de pimenta-do-reino em Roraima. Devido ao seu crescente prestígio,
passou a ser apontado como um dos prováveis candidatos ao governo do
Pará mas, com o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs Goulart, teve o mandato cassado e os direitos políticos suspensos
por dez anos, incluído na primeira lista de cassações baseada no Ato
Institucional n°1, editado em 10 de abril desse ano.

Afastado da vida política, transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde
estabeleceu a indústria Plasticote do Brasil Revestimentos, no subúrbio
de Guadalupe. Mesmo impedido de concorrer, em 1974 apoiou a candidatura
à reeleição ao Senado pelo Amazonas de Flávio Brito, na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar. Seu candidato foi afinal derrotado por Evandro Carreira,
representante do Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Em fevereiro de 1979 retornou à atividade política aceitando o convite
de Ivete Vargas, interessada em criar o PTB, para compor a comissão
nacional provisória de organização do partido. Tendo sua atividade
político-partidária facilitada com a decretação da anistia em agosto de
1979, no mês seguinte retornou ao Amazonas, após 16 anos de ausência, e
foi recebido com uma concentração popular na praça São Sebastião, em
Manaus. Nesse evento, lançou publicamente sua candidatura à sucessão
amazonense, declarando considerar necessário que a oposição “tenha
coragem de conversar com os governantes, pois o povo brasileiro gostará
e lucrará com isso., e homenageando” a todos que sustentaram a luta
contra a opressão, fossem da oposição ou governistas. A partir da
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, da reforma partidária
que se seguiu e do conseqüente processo de oficialização do PTB, teve
sua candidatura confirmada.

A partir de fevereiro de 1981 iniciou a organização do PTB nos 44
municípios do Amazonas e no mês seguinte tornou-se presidente de seu
diretório regional. Ainda em abril foi eleito, na convenção do partido,
vice-presidente nacional. Nessa época afirmou que a convocação de uma
assembléia nacional constituinte não era prioritária para o partido e
que sua plataforma se comporia de três pontos básicos: educação adequada
à realidade brasileira, ampliação do mercado de trabalho e justiça
social.

Em julho de 1981, desligou-se do PTB por acreditar na inviabilidade do
partido em virtude da legislação eleitoral, o que colocaria em risco a
vitória de seus correligionários nas eleições marcadas para novembro do
ano seguinte. O fato provocou um certo enfraquecimento do PTB, pois com
Mestrinho se desligaram também os seus liderados. Ivete Vargas
considerou injusta a avaliação de Mestrinho, afirmando que ele pouco
havia colaborado na construção do partido em nível nacional,
concentrando seu esforço apenas no Amazonas.

Em agosto de 1981 filiou-se ao Partido Popular (PP) em reunião de sua
comissão executiva nacional e obteve desse partido a confirmação de seu
nome como candidato ao governo do Amazonas. Em fevereiro de 1982, com a
incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), manteve-se fiel a essa legenda e foi novamente confirmado como
candidato oficial à sucessão estadual em detrimento de Evandro Carreira,
que antes da incorporação era o candidato do PMDB para o cargo.

Nas eleições de novembro de 1982 elegeu-se governador do estado do
Amazonas derrotando o candidato Josué Filho, do Partido Democrático
Social (PDS). Com a vitória oficialmente confirmada, foi acusado de
fazer política de clientela por haver distribuído alimentos durante a
campanha eleitoral. Antes mesmo da posse, procurando mostrar sua
independência, acenou com a possibilidade de um encontro com o
presidente da República, general João Batista Figueiredo (1979-1985), e
seus ministros, o que gerou mal-estar entre líderes do PMDB amazonense.
Em janeiro de 1983, colocando em prática seu projeto de aliança com
líderes do governo, encontrou-se com o ministro do Interior, Mário
Andreazza.

Assumindo o governo do Amazonas no dia 15 de março de 1983, alguns dias
depois ameaçou exonerar os prefeitos dos municípios considerados áreas
de segurança nacional, que haviam sido nomeados pelo governo federal. Em
abril, teve uma audiência com o presidente Figueiredo, tornando-se o
primeiro governador da oposição a se encontrar com o chefe do Executivo
brasileiro. No encontro, pediu incentivos para seu estado e maior
liberdade para a Zona Franca de Manaus (ZFM), além de chegar a um acordo
sobre os prefeitos que ameaçara exonerar. Na reunião, da qual participou
o ministro da Fazenda Ernâni Galveias, Mestrinho pediu a liberação do
comércio de madeira em tora e de peles de animais, então proibidos por
força de legislação federal.

Defensor de projetos polêmicos, como o da defesa do desmatamento para a
extração de madeira, Mestrinho pregou a necessidade do surgimento de um
“novo Amazonas”, onde o homem deixasse de ser sufocado pela floresta.
Essa posição, que também incluía o estimulo ao corte de madeira, a
extensão das zonas de cultivo extensivas e o assentamento de famílias em
áreas de colonização, levou-o a entrar em confronto com setores que
defendiam a conservação da floresta. Em março de 1985, ao iniciar seu
terceiro ano de mandato, conseguiu equilibrar as despesas públicas e
recuperar as finanças do estado. Obteve grande índice de aceitação
popular com sua política de assistencialismo, que incluía a distribuição
de sacolas com alimentos, brinquedos e material escolar para as
comunidades carentes do estado.

Em abril seguinte, atacou a política de informática do governo federal,
tentando com isso levar as indústrias desse setor a se instalarem na
ZFM. Em setembro desentendeu-se com o grupo político do PMDB amazonense
ligado ao senador Fábio Lucena, em função da escolha deste para a
disputa da presidência do diretório regional do partido. Em dezembro,
contornada a crise, Mestrinho declarou-se candidato ao Senado. Em abril
de 1986, decidiu lançar Amazonino Mendes, então prefeito de Manaus,
nomeado por ele em 1983, para sucedê-lo no governo do estado. Essa
atitude provocou nova crise no PMDB amazonense, que levou a maior parte
dos políticos de esquerda a deixar o partido.

No mês seguinte, chegado o momento em que seria obrigado a se
desincompatibilizar de seu cargo, decidiu não disputar as eleições para
o Senado, permanecendo no governo do Amazonas até o final de seu
mandato. Contudo, em novembro desse mesmo ano, o grupo político de
Mestrinho tentou levá-lo ao Senado. Fábio Lucena, eleito senador pelo
PMDB nas eleições de novembro de 1982, concorreu a novo mandato no
Senado, apesar de ainda lhe restarem quatro anos. Eleito, Lucena
renunciou ao restante de seu mandato vigente e tentou convencer seus
suplentes a não assumirem sua vaga, para que fosse convocada uma eleição
extraordinária para a composição do Senado, na qual Mestrinho seria
candidato. A estratégia não deu certo, pois Leopoldo Peres, o primeiro
suplente, não aceitou o esquema e assumiu a cadeira de Fábio Lucena.

Dois dias depois das eleições de 15 novembro de 1986, com a vitória de
seu candidato Amazonino Mendes assegurada para o governo do estado,
Gilberto Mestrinho comandou um cerco realizado pela Polícia Militar (PM)
amazonense ao prédio da Polícia Federal (PF) em Manaus. O governador
acusava a PF de ter sido parcial na condução dos trabalhos de repressão
aos crimes eleitorais. Segundo Mestrinho, os agentes da PF reprimiram
somente a propaganda eleitoral ilegal dos candidatos da Aliança
Democrática, coalizão que envolvia basicamente o PMDB e o PFL, deixando
que a coligação Muda Amazonas, composta essencialmente pelos partidos de
esquerda - o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Democrático
Trabalhista (PDT) - de oposição a Mestrinho, agisse livremente. O
incidente, que por pouco não teve conseqüências mais graves, levou a PF
a mover uma ação por abuso de autoridade contra o governador e fez com
que a coligação Muda Amazonas, liderada pelo candidato ao governo do
estado, o deputado federal Artur Virgílio Neto, do PSB, pedisse
oficialmente uma intervenção federal no estado.

Gilberto Mestrinho encerrou seu mandato no governo do estado em março de
1987, passando-o ao seu sucessor Amazonino Mendes. Em abril desse mesmo
ano, foi acusado pela deputada federal Bete Azize, do PSB, de ter
transformado o estado no maior pólo de distribuição de cocaína e de
contrabando, além de ter executado várias operações ilegais com o dólar
norte-americano.

Em novembro de 1988, rompeu com o grupo político do governador Amazonino
Mendes em função de divergências na escolha do candidato do PMDB à
prefeitura de Manaus. Ele mesmo saiu candidato, mas foi derrotado por
Artur Virgílio (foi sua primeira derrota nas urnas). Em setembro de
1989, Mestrinho declarou apoiar o candidato do PDS, Paulo Maluf, caso
este passasse para o segundo turno nas eleições presidenciais de outubro
daquele ano. O apoio a Maluf, tido como um dos vários exemplos da
conduta independente de Mestrinho, gerou desconforto entre a liderança
nacional do PMDB, que viu nisso desprestígio ao candidato do partido,
Ulisses Guimarães.

Venceu as eleições de outubro de 1990 para o governo do estado. A partir
de 1992 mudou seu discurso ao defender a ecologia e o meio ambiente,
surpreendendo seus adversários políticos que esperavam a defesa de um
programa considerado devastador, tal como estabelecera em sua
administração anterior, quando incentivou o abate de animais e a
destruição da floresta. Mestrinho associou-se ao Instituto de Tecnologia
de Massachusetts (MIT) para o desenvolvimento de um programa de
ampliação de pesquisas e de preservação a partir da criação de um centro
de biotecnologia na Amazônia. De modo igualmente surpreendente, defendeu
a exploração do gás natural e condenou as usinas hidrelétricas, as quais
tinha em grande conta em seu governo passado, chegando ao ponto de dar o
nome de sua mãe, Balbina, a uma das usinas cuja construção iniciou.

Em janeiro de 1993, Mestrinho determinou o inicio de estudos visando à
privatização do Banco da Amazônia S.A. (BASA). Segundo o governador, a
privatização ou a transferência do controle acionário para a iniciativa
privada iria deixar o BASA livre da interferência política. Em abril
denunciou esquema de concessões na ZFM, dos quais os grandes
beneficiários eram os empresários de São Paulo. Na ocasião, o governador
exigiu mudanças na legislação referente à ZFM, com fins de adequá-la à
nova realidade existente no setor de informática e alertou para a
necessidade da definição das normas do “processo produtivo básico” para
as indústrias da ZFM. Segundo Mestrinho, empresas que se valiam de
isenções de impostos para a compra de componentes importados estavam
montando os produtos ao invés de produzi-los. Qualificando-as de
“contrabandistas disfarçados”, o governador afirmou que a prática
estaria gerando grandes desvantagens para a indústria nacional, que não
poderia competir com os produtos importados postos no mercado a preços
mais baixos, em função da isenção de impostos conseguida na ZFM.

Ainda em abril de 1993 Mestrinho disse que seria candidato ao Senado nas
eleições de outubro de 1994 e convidou o ex-ministro da Justiça Bernardo
Cabral para a segunda vaga. Porém, mais uma vez, chegado o fim do prazo
para a desincompatibilização de seu cargo, optou por permanecer até o
final de seu mandato à frente do governo do Amazonas, encerrado em 10 de
janeiro de 1995, quando de novo foi sucedido por Amazonino Mendes. Em
outubro de 1996 conseguiu apenas o terceiro lugar na disputa pela
prefeitura de Manaus (o segundo turno, em novembro, foi vencido por
Alfredo Nascimento, candidato do Partido Progressista Brasileiro). Dois
anos depois, elegeu-se senador tendo como suplentes os filhos, João Tomé
e José Antônio. Com quase 50% dos votos válidos, assumiu sua cadeira no
Senado em fevereiro do ano seguinte.

Ao iniciar seu mandato no Senado, Mestrinho esteve envolvido em uma
disputa entre o PMDB e o PFL a respeito da indicação da relatoria do
Plano Plurianual (PPA) para o período de 2000 a 2003. Como presidente da
Comissão Mista de Orçamento, em setembro de 1999, indicou o presidente
nacional do seu partido, senador Jader Barbalho, para ser relator do
PPA. Porém, essa decisão gerou um conflito político com o presidente do
senado Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA), que contestou a sua decisão.
Magalhães alegou que o regimento impedia a nomeação de um parlamentar do
mesmo partido e da mesma casa do Presidente da Comissão Mista de
Orçamento. Jader Barbalho se negou a aceitar os argumentos do senador
baiano e afirmou que era correto que o PMDB assumisse a vaga, por uma
questão de revezamento de partidos. Diante da polêmica, Mestrinho
encomendou à sua assessoria uma interpretação jurídica do regimento. Por
fim, o senador anunciou a decisão dos líderes partidários integrantes da
Comissão de indicar um deputado peemedebista para o cargo.

Ainda com relação à indicação de nomes para os trabalhos da PPA, outra
polêmica pública surgiu depois que Gilberto Mestrinho nomeou o senador
Luiz Estevão (PMDB-DF) para ser relator-adjunto por indicação de Jader
Barbalho. A nomeação provocou reações negativas do presidente do Senado,
Antonio Carlos Magalhães, e de líderes de outros partidos, como o
deputado José Genoino do Partido dos Trabalhadores (PT). A oposição ao
nome de Luiz Estevão estava relacionada aos trabalhos de investigação da
CPI do Judiciário, no qual o nome do senador e do juiz Nicolau dos
Santos Neto apareciam sob suspeita de envolvimento no desvio de dinheiro
público destinado, a princípio, para a construção do Tribunal Regional
do Trabalho em São Paulo. Sob pressão e sem o apoio do partido, Estevão
renunciou à sub-relatoria da PPA no mês de novembro. Em mês de junho de
2000, ele teve seu mandato cassado por quebra de decoro.

Em outubro do ano de 2000, Mestrinho assumiu a vice-presidência da CPI
da Nike, que investigou contratos celebrados entre a Confederação
Brasileira de Futebol e aquela empresa de produtos esportivos. Em
novembro desse mesmo ano, o senador foi um dos que votaram a favor do
relatório final, que apontou diversas irregularidades cometidas por
dirigentes, federações e clubes.

No mês de junho de 2001, Mestrinho assumiu a presidência do Conselho de
Ética e Decoro Parlamentar no Senado. Isso ocorreu durante os meses em
que o presidente da Casa e colega de partido, Jader Barbalho, estava
sendo pressionado por denúncias de envolvimento no desvio de fundos do
Banco do Estado do Pará e de recursos da Superintendência de
Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM). O agravamento das acusações contra
Barbalho levou o presidente do Conselho de Ética a abandonar a defesa de
seu colega de partido e sugerir, posteriormente, a sua renúncia ao
mandato. Afirmou que manteria a investigação e a punição necessária aos
culpados ignorando laços de amizade.

Mestrinho precisou, entretanto, se afastar do Conselho de Ética para
poder tratar de um câncer no mês de setembro, antes do desfecho
definitivo das investigações sobre Jader Barbalho, isto é, a renúncia
deste da presidência do Senado em setembro, e do mandato de senador no
mês de outubro. Mestrinho foi substituído no Conselho pelo senador
Geraldo Althoff (PFL-SC).

Mestrinho disputou as eleições em 2002 para o governo de estado do
Amazonas, mas perdeu para Eduardo Braga, do Partido Popular Socialista
(PPS). Este último foi eleito no primeiro turno com 52,37% dos votos.
Mestrinho ficou na segunda colocação, com 20, 85%, quase a mesma votação
do terceiro colocado, Serafim Correa (PSB), que obteve 20,78%. Mestrinho
tentou ainda se reeleger ao senado no pleito de 2006, mas não obteve
sucesso.

Faleceu no dia 20 de julho de 2009, aos 81 anos na cidade de Manaus.
Estava internado para se tratar de insuficiência renal e acabou morrendo
em decorrência de problemas cardiorrespiratórios.

Foi casado com Maria Antonieta Verçosa Raposo, com quem teve cinco
filhos. Um deles, João Tomé Verçosa de Medeiros Raposo, foi deputado
federal pelo Amazonas de 1993 a 1999, e 1º suplente de seu pai no
Senado, eleito no ano de 1998. Casou-se mais tarde com Emília Mestrinho.

