---
title: MESTRINHO, João Tomé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1993-1999 
---

«João Tomé Verçosa Mestrinho de Medeiros Raposo» nasceu em Manaus, no
dia 15 de agosto de 1951, filho de Gilberto Mestrinho de Medeiros Raposo
e de Maria Antonieta Verçosa Raposo. Seu pai foi por três vezes
governador do Amazonas (1959-1963; 1983-1987; 1991-1995), deputado
federal por Roraima (1963-1964) e senador (1999-).

Empresário rural, estudou no Colégio São Vicente de Paula, no Rio de
Janeiro, fazendo parte do grêmio estudantil no biênio 1968-1969. Tendo
iniciado o curso de economia na Faculdade Cândido Mendes, em Campos
(RJ), transferiu-se em 1976 para a faculdade de economia da Fundação
Universidade do Amazonas, em Manaus, mas não concluiu os estudos.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 acompanhou o pai
filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), liderado por Ivete
Vargas, e pouco depois ao Partido Popular (PP), fundado por Tancredo
Neves. Em fevereiro de 1982, quando o PP e o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) se incorporaram, ambos se abrigaram sob
esta nova legenda.

Nas eleições de novembro de 1982 João Tomé elegeu-se deputado estadual.
Integrante da comissão de delegados da Assembléia Legislativa que
compareceu ao Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, apoiou o
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática,
uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15
de março deste ano.

Ainda em 1985, João Tomé acompanhou o pai, governador do Amazonas, em
visita oficial a Moscou.

No pleito de novembro de 1986, ainda na legenda do PMDB, elegeu-se
deputado estadual constituinte. Presidente da Comissão Agropecuária
(1987) e vice-líder do partido (1987-1989), esteve em Cuba para conhecer
as escolas rurais do país, e também Israel, onde fez contatos com
diversos «kibutzim».

Nas eleições de novembro de 1990 candidatou-se a deputado federal na
legenda do PMDB, obtendo uma suplência. Secretário de Produção Rural e
Assuntos Fundiários do Amazonas (1991-1992), voltou à Câmara para ocupar
a vaga de Eduardo Braga, eleito vice-prefeito de Manaus no pleito de
outubro de 1992. Vice-líder do PMDB (1993), titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural (1993-1994) e suplente da Comissão de
Viação e Transportes (1994), foi também titular das comissões de Defesa
Nacional e de Orçamento e Finanças, e da comissão mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização (1995). Votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), o chamado
“imposto do cheque”, e do Fundo Social de Emergência (FSE).

Nas eleições de outubro de 1994 conquistou novo mandato de deputado
federal. Titular das comissões de Orçamento, de Defesa Nacional e de
Agricultura e Política Rural, em 1995 votou a favor do monopólio estatal
nas telecomunicações e na exploração de petróleo, e pela abertura dos
setores de distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem.
Apoiou a mudança no conceito de empresa nacional, opondo-se à
prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Mantendo-se na Comissão de Defesa Nacional e assumindo as de
Constituição e Justiça, e Viação e Transportes, votou contra o projeto
do governo de reforma da previdência e faltou à votação sobre a
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em janeiro
de 1996 votou a favor da emenda constitucional que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos.

Integrante das comissões de Educação (1996) e de Ciência e Tecnologia
(1997), elegeu-se em outubro de 1997 primeiro suplente do senador
Gilberto Mestrinho, seu pai. No mês seguinte votou a favor do projeto do
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público, e pelos
critérios de idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores
no setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1999.

Suplente de seu pai, o senador Gilberto Mestrinho (PMDB-AM), eleito para
o Senado Federal no pleito de 1998, João Tomé assumiu, em novembro de
2004, o cargo por alguns dias em função do afastamento de seu pai,  

Após a morte de seu pai, em julho de 2009, João Tomé assumiu a
presidência regional do PMDB de Manaus.

Foi casado com a professora universitária Clara Góis, com quem teve uma
filha. Fora do casamento, teve mais um filho.

