---
title: MEURER, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995- 
---

«Nélson Meurer» nasceu em Bom Retiro (SC) em 23 de julho de 1942, filho
de Herculano Meurer e de Adeliria Derner de Sousa.

Frequentou até o primeiro grau na Escola Agrícola Assis Brasil em
Clevelândia (PR), afastando-se dos estudos para trabalhar em 1958.
Fazendeiro, foi membro da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - partido
de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, dois anos
depois, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena. Em outubro de 1988, foi eleito prefeito da cidade de Francisco
Beltrão (PR). Tomou posse em fevereiro de 1989, encerrando o mandato em
dezembro de 1992. Em 1993, deixou o PDS e ingressou no Partido
Progressista (PP). No mesmo ano, assumiu a presidência da Cooperativa de
Eletrificação Rural e do Sindicato Rural de Francisco Beltrão, cidade
que se tornou seu reduto eleitoral no pleito de outubro de 1994, quando
elegeu-se deputado federal.

Empossado em fevereiro de 1995, passou a integrar a Comissão de
Agricultura e Política Rural. Em agosto, filiou-se ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido
Progressista Reformador (PPR). Nas votações das emendas constitucionais
propostas pelo presidente Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou de
acordo com as teses defendidas pelo governo, manifestando-se
favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à quebra do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais. Votou também a
favor da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto
do antigo Fundo Social de Emergência (FSE), criado na legislatura
anterior com o objetivo de financiar o plano de estabilização econômica
do Executivo (Plano Real). Defendeu, em julho de 1996, a aprovação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - antigo
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, tributo
destinado a aumentar os recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1997, manifestou-se favoravelmente à emenda que
instituiu a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da
República. Em novembro do ano seguinte, votou também a favor do destaque
ao projeto de reforma administrativa do governo que possibilitou a
demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal. Manifestou-se ainda favoravelmente ao
destaque da reforma da Previdência que propôs o limite de idade mínima
como critério para a concessão de aposentadorias na iniciativa privada.

Em outubro de 1998, Nélson Meurer reelegeu-se à Câmara dos Deputados
pelo PPB. Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa
legislatura foi vice-líder do PPB e membro da Comissão dos Precatórios e
da Comissão de Agricultura e Política Rural. Votou ainda a favor da
extinção dos juízes classistas, da recriação da CPMF, da limitação à
reedição de Medidas Provisórias pelo Executivo, da demissão por
insuficiência de desempenho dos servidores públicos, da quebra do sigilo
bancário dos acusados de corrupção no serviço público, e foi contrário à
proibição do nepotismo. Nesse período, exerceu também a presidência do
diretório municipal do PPB de Francisco Beltrão (PR).

No pleito de outubro de 2002, voltou a eleger-se pelo PPB,
transferindo-se logo em seguida para o Partido Progressista (PP) em
virtude da incorporação da legenda pelo novo partido. Empossado em
fevereiro de 2003, ao longo da legislatura participou na condição de
titular nas comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, de Fiscalização Financeira e Controle, de Minas e Energia,
além de presidir a comissão de Agricultura e Política Rural. Foi ainda
suplente nas comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, de
Educação, Cultura e Desporto, de Finanças e Tributação, e de Segurança
Pública e Combate ao Crime Organizado, tendo participado ainda de
comissões especiais tais como, a de Autogestão do Fundo de Defesa da
Economia Cafeeira, e a de Regulamentação de Medidas Provisórias,
inclusive presidindo esta última. Nas eleições para a presidência da
Câmara dos Deputados ocorrida em fevereiro de 2005, Meurer declarou voto
a seu correligionário, Severino Cavalcanti, que poucos meses depois
seria afastado do cargo em consequência de irregularidades envolvendo a
cobrança de aluguel a restaurantes que funcionavam na Câmara.

No pleito de outubro 2006, elegeu-se para seu quarto mandato consecutivo
pelo PP com 114.141 votos. Tomou posse em fevereiro de 2007. Durante
esta legislatura, foi presidente da Comissão de Agricultura e Política
Rural, membro das comissões de Fiscalização Financeira e Controle, de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Minas e Energia.
Em maio de 2007, assumiu a terceira vice-presidência da CPI do Apagão
Aéreo, formada com o objetivo de investigar a crise no tráfego aéreo
brasileiro. No mesmo mês, manifestou-se contrário à proposta do senador
paranaense Osmar Dias (PDT) de eliminar as emendas individuais ao
orçamento objetivando inibir as relações de barganha que se davam entre
Executivo e parlamentares individuais por meio de tais emendas. Em maio
de 2009, Meurer assumiu a presidência do Conselho de Ética da Câmara dos
Deputados. Durante o mandato, fez parte da base de apoio ao governo
Lula, manifestando-se a favor de vários projetos de interesse do governo
votados em plenário.

Vinculado à bancada ruralista ao longo de toda sua atuação parlamentar,
Nelson Meurer foi presidente do Sindicato Rural Patronal de Francisco
Beltrão, em 1993, e da Cooperativa de Eletrificação Rural na mesma
cidade.

Casou-se com Leci Clarisse Meurer, com quem teve quatro filhos.

