---
title: MICHAELSEN, Egídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951-1952
 - min. Ind. e Com. 1963-1964 
---

«Egídio Michaelsen» nasceu em São Sebastião do Caí (RS) no dia 27 de
fevereiro de 1908, filho de Frederico Jacob Michaelsen e de Lúcia
Michaelsen.

Bacharelou-se em 1930 pela Faculdade de Direito de Porto Alegre. Começou
a advogar em sua cidade natal um ano antes de se diplomar, exercendo
ininterruptamente a profissão até 1935, quando se tornou prefeito do
município. Exerceu a função até 1943, retornando no ano seguinte à
advocacia, agora no foro de Porto Alegre.

Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, no mês seguinte Michaelsen
foi um dos fundadores, juntamente com Alberto Pasqualini, da União
Social Brasileira (USB). Em 1946, foi escolhido diretor do Banco
Agrícola Mercantil, cargo para o qual seria reconduzido sucessivas
vezes. Em janeiro de 1947, já filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Rio Grande do
Sul. Participou, como presidente da Assembléia, dos trabalhos
constituintes, integrando a Comissão Constitucional, que também
presidiu. Promulgada a nova Carta estadual em 8 de julho de 1947,
permaneceu no exercício do mandato durante a legislatura ordinária que
então se iniciou e, no pleito de outubro de 1950, elegeu-se primeiro
suplente de deputado federal, sempre na legenda do PTB. Deixando a
Assembléia em janeiro de 1951, ocupou uma cadeira na Câmara de abril
desse ano a março de 1952, quando foi nomeado secretário do Interior e
Justiça do Rio Grande do Sul pelo governador Ernesto Dornelles
(1951-1955) em substituição a João Goulart.

Identificado com a tendência de esquerda mais radical de seu partido, em
outubro de 1962 candidatou-se à sucessão do governador Leonel Brizola
(1959-1963), mas acabou derrotado por Ildo Meneghetti, candidato da
coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD), o Partido
Libertador (PL), o Partido de Representação Popular (PRP), o Partido
Democrata Cristão (PDC) e a União Democrática Nacional (UDN). Em junho
do ano seguinte foi convidado pelo presidente João Goulart (1961-1964)
para a pasta da Indústria e Comércio, até então exercida interinamente
por Mauro Sales. Empossado nesse mesmo mês, ocupou o cargo até abril de
1964, quando, após a vitória do movimento político-militar que depôs
Goulart, foi substituído por Otávio Gouveia de Bulhões. Ainda em 1964,
presidiu o Grupo de Coordenação do Comércio com os Países Socialistas da
Europa Oriental (Coleste), vinculado ao Ministério das Relações
Exteriores.

Membro do conselho de economia e finanças da Sul América Seguros
Terrestres, Marítimos e Acidentes, empresa pertencente ao Grupo Sul
América de Seguros, Michaelsen foi também presidente do Sindicato dos
Bancos do Rio Grande do Sul, vice-presidente da Federação das
Associações Comerciais do Rio Grande do Sul, presidente da Câmara de
Comércio Teuto-Brasileira e representante da Federação das Associações
Comerciais no Conselho Estadual de Estradas de Rodagem.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 8 de setembro de 1972.

Era casado com Elita Pereira Michaelsen, com quem teve três filhos.

