---
title: MICHELETI, Nedson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995-1999 
---

«Nedson Luís Micheleti» nasceu em Rolândia (PR) no dia 22 de novembro de
1957, filho de Nélson Micheleti e de Nadir Teresinha Micheleti.

Formou-se em filosofia no Instituto Paulo VI, em Londrina (PR), em 1981.

Começou a vida profissional como bancário, tendo iniciado sua militância
na Pastoral da Juventude da Igreja Católica. Em 1982, filiou-se ao
Partido dos Trabalhadores (PT), do qual foi um dos fundadores no Paraná.
Membro da Central Única dos Trabalhadores (CUT), presidiu a Regional
Norte da entidade no Paraná, sediada em Londrina, entre 1991 e 1992.
Secretário-geral do Sindicato dos Bancários de Londrina, entre 1991 e
1993, foi eleito presidente da Companhia de Habitação do município, em
1993.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal, tendo como reduto
eleitoral o norte do Paraná. Empossado em fevereiro do ano seguinte,
integrou a Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior da Câmara. Nas
votações das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo governo
de Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou sempre as
teses defendidas pelo PT, tentando obstruir a proposta de quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado e
manifestando-se contrário à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e ao
fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo. Em julho de 1996, votou contra a instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado
para aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.

Acompanhando os votos da oposição, em fevereiro de 1997, declarou-se
contrário à emenda que instituiu a reeleição de prefeitos, governadores
e presidente da República. Em novembro seguinte, votou também contra o
destaque ao projeto de reforma administrativa do governo federal que pôs
fim à estabilidade no serviço público sempre que a folha de pagamento de
estados, municípios e União for superior a 60% da arrecadação.
Manifestou-se contrário aos destaques da reforma da Previdência que
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor
privado. Disputou uma vaga no Senado em outubro de 1998, mas não foi
eleito. Deixou a Câmara Federal em janeiro de 1999.

No pleito de outubro de 2000, elegeu-se prefeito de Londrina com 153.400
votos (64,25% dos votos válidos), derrotando, no segundo turno, o
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Barbosa Neto. Foi um
dos beneficiados do contexto de ascensão dos partidos de oposição do
governo de Fernando Henrique Cardoso, no plano federal, e ao governo de
Jaime Lerner, no Paraná.

No pleito de outubro de 2004, novamente no segundo turno, reelegeu-se
com 137.928 votos (53,25% dos votos válidos) derrotando Antônio
Belinati, então no Partido Social Liberal (PSL), e tornando-se o
primeiro prefeito a permanecer por dois mandados consecutivos chefiando
o poder executivo em Londrina. Foi o único prefeito petista a eleger-se
nas maiores cidades do Paraná em 2004, fortalecendo a posição de seu
ex-secretário da Fazenda, Paulo Bernardo, que pouco tempo depois seria
nomeado ministro do Planejamento do governo Lula, em março de 2005.

Durante suas duas gestões na prefeitura, empreendeu várias ações na área
social, tais como a implantação do Sistema Único de Assistência Social
(SUAS) e o desenvolvimento dos projetos relacionados ao estímulo da
Economia Solidária, Reciclagem do Lixo, Orçamento Criança, Transferência
de Renda, Centros de Referência de Assistência Social e Centros
Especializados de Assistência Social (CRAS e CREAS). Com relação à área
tecnológica e de ensino superior, procurou consolidar Londrina como pólo
tecnológico e educacional no estado, estimulando a implantação no
município da Pontifícia Universidade Católica (PUC), das faculdades
Uninorte (Centro Universitário do Norte) e Pitágoras, do campus da
Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), além das expansões
da Unifil (Centro Universitário Filadélfia) e Unopar (Universidade Norte
do Paraná).

Em seu segundo mandato, enfrentou ainda, em diversas ocasiões, greves e
manifestações do funcionalismo público municipal, que culminaram com uma
grande passeata, no início de 2005, quando os sindicatos e associações
ligadas aos servidores municipais, especialmente das áreas de educação e
saúde, reclamaram da defasagem salarial, das condições de trabalho e da
falta de diálogo com a prefeitura. Essa greve resultou, em novembro de
2006, na Ação Civil Pública ajuizada pela Promotoria de Defesa do
Patrimônio Público de Londrina contra o prefeito. No ano seguinte, o
Ministério Público também denunciou Micheleti por propaganda pessoal
pela confecção e distribuição de jornais com conteúdo publicitário
institucional em 2001. Em abril de 2008, a 10ª Vara Cível de Londrina
condenou-o por improbidade administrativa, suspendendo seus direitos
políticos por três anos e acusando-o de ferir os princípios de
impessoalidade, moralidade e legalidade públicas ao associar sua imagem
e nome à publicidade de obras realizadas na cidade. Em todos os casos,
Micheleti recorreu ao Tribunal de Justiça.

Deixou a prefeitura de Londrina em janeiro de 2009, quando terminou o
mandato. Transmitiu o cargo ao presidente da Câmara dos Vereadores, José
Roque Neto (PTB), também conhecido como Padre Roque, que assumiu
interinamente o cargo devido à anulação do segundo turno do pleito
realizado em outubro de 2008, devido a irregularidades detectadas na
prestação de contas do candidato vencedor, Antônio Belinati, do Partido
Progressista (PP). Nas eleições suplementares realizadas em março do ano
seguinte, o ex-deputado federal Barbosa Neto (PDT) ganhou o pleito
derrotando o Luís Carlos Hauly, do PSDB, o qual foi apoiado por
Micheleti.

Após sair da prefeitura, voltou a participar das articulações políticas
no interior do partido. Em novembro de 2009, lançou-se pré-candidato
pelo PT ao governo do estado em virtude de sua discordância em relação
ao encaminhamento das negociações visando ao apoio da legenda ao senador
Osmar Dias (PDT) na sucessão estadual.

Casou-se com Regina Fonseca Micheleti, com quem teve um casal de filhos.

