---
title: MIKILITA, Estefano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1961-1963 
---

«Estefano Mikilita» nasceu em União da Vitória (PR) no dia 20 de outubro
de 1916, filho de Miguel Mikilita e de Verônica Flessak Mikilita.

Trabalhou na lavoura com os avós, na Colônia Antônio Cândido, em seu
estado natal, cursando o primário em Palmas (PR). Após ajudar o pai num
curtume, concluiu o secundário em Curitiba e, em 1947, diplomou-se em
engenharia civil pela Universidade do Paraná.

Dedicando-se em seguida à construção civil tanto na capital quanto no
interior do estado, exerceu ao mesmo tempo a função de secretário da
Escola de Engenharia do Paraná, que manteria por dez anos. Foi ainda
assistente das cadeiras de organização das indústrias, contabilidade
pública e industrial, direito administrativo e legislação. Professor de
matemática no Colégio Paranaense, em Curitiba, aí lecionaria durante
seis anos.

Filiado ao Partido Social Progressista (PSP), ingressou depois no
Partido Democrata Cristão (PDC) a convite de Ney Braga, então prefeito
de Curitiba (1954-1958), e iniciou sua campanha para a Assembléia
Legislativa paranaense no pleito de outubro de 1958. Todavia, acabou por
candidatar-se à Câmara dos Deputados, obtendo a primeira suplência na
legenda do PDC, que conquistou apenas uma cadeira, por intermédio do
próprio Nei Braga.

Após a eleição de Ney Braga para o governo do Paraná no pleito de
outubro de 1960, Mikilita ocupou sua vaga na Câmara em fevereiro de 1961
e, em setembro desse ano, votou favoravelmente à Emenda Constitucional
nº 4, que implantou no país o parlamentarismo. Com a posse, ainda nesse
mês, de João Goulart na presidência da República, passou à oposição e
filiou-se à Ação Democrática Parlamentar, bloco interpartidário surgido
no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a penetração
comunista na sociedade brasileira, composto basicamente de parlamentares
da União Democrática Nacional (UDN) e, em segundo plano, de outros
partidos. A Ação Democrática faria oposição ao governo de Goulart e só
seria dissolvida após a ascensão dos militares ao poder em março de
1964.

Em outubro de 1961, Mikilita tornou-se vice-líder do PDC na Câmara dos
Deputados, manifestando-se contrário ao restabelecimento das relações
diplomáticas com a União Soviética, consumado em novembro seguinte.
Nesse mesmo mês, votou a favor da Emenda Constitucional nº 5, que
ampliou a participação dos municípios na renda tributária nacional.
Conforme declarou em maio de 1962 ao Correio Brasiliense, era adepto de
uma reforma agrária cooperativista; da manutenção do monopólio estatal,
dentro dos limites até então conquistados; da Petrobras e da Eletrobrás,
bem como da regulamentação da remessa de lucros, embora não em termos
xenófobos. Durante esta legislatura, foi ainda membro da Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas da Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1962, voltou a concorrer a uma cadeira na
Câmara, pela Aliança Movimento Democrático Renovador, coligação formada
pela UDN, o PDC e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Obtendo apenas
uma suplência, deixou a Câmara em janeiro de 1963 e não chegou a exercer
o mandato na nova legislatura. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, em cuja legenda conseguiu
novamente apenas a suplência de deputado federal no pleito de novembro
de 1966. Mais uma vez, não chegou a exercer mandato. Em seguida,
abandonou a carreira política.

Faleceu em Curitiba em 9 de março de 1989.

Era casado com Olga Szwec Mikilita.

