---
title: MILHOMEM, Gumercindo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
---

«Gumercindo de Sousa Milhomem Neto» nasceu em Imperatriz (MA) no dia 27
de novembro de 1949, filho de Nestor Gomes de Abreu Milhomem e de Clara
Araújo Milhomem.

De 1969 a 1976 cursou geografia na Universidade de São Paulo (USP),
tornando-se em 1978 professor dessa disciplina na rede estadual de
ensino. Fundador do Partido dos Trabalhadores (PT) em 1980, no ano
seguinte elegeu-se presidente da Associação dos Professores do Ensino
Oficial do Estado de São Paulo (APEOESP), cargo que ocupou por três
vezes consecutivas até 1986.

Em novembro desse ano concorreu a uma vaga de deputado federal
constituinte. Eleito, foi empossado em fevereiro, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Líder da bancada do PT na
Câmara, participou dos trabalhos constituintes como membro titular da
Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e
Sistema de governo, e como suplente da Subcomissão da Educação, Cultura
e Esportes, da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Nas principais votações da Constituinte pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, do aborto, da estabilidade no emprego, da
jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação
para os encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, da legalização do jogo do bicho, da anistia aos micro e
pequenos empresários e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou
contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro
de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na
Câmara dos Deputados.

Candidato à reeleição em outubro de 1990, obteve uma suplência
encerrando o mandato em janeiro de 1991. Assessor da prefeita de São
Paulo, Luísa Erundina, foi candidato a vice-prefeito em chapa encabeçada
pelo senador Eduardo Suplicy nas eleições municipais de outubro de 1992.
Embora os candidatos do PT tenham chegado ao segundo turno, acabaram
sendo derrotados pelo candidato do Partido Progressista Reformador
(PPR), Paulo Maluf.

Foi ainda diretor da Estudo, Estratégia e Informação.

Divorciado de Margarete Eliane Costa, com ela teve um filho.

