---
title: MINAHIM, Menandro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1975-1983 
---

«Menandro José Minahim» nasceu em Salvador no dia 27 de março de 1919,
filho de Samuel Minahim e de Almerinda Lima Minahim.

Graduou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1940. Médico do
Serviço Social da Indústria (Sesi), iniciou sua carreira política
tornando-se prefeito de Serrinha (BA) em 1946, e de Jaguaquara (BA) em
1951. No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa baiana na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC),
assumindo o mandato em fevereiro de 1955. Reeleito em outubro de 1958 e
de 1962, foi primeiro-vice-presidente e líder do PDC na Assembléia. Com
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instalado no país em abril de 1964, voltando a eleger-se
deputado estadual nessa legenda em novembro de 1966. Em sua atividade
parlamentar foi ainda primeiro-vice-presidente da mesa diretora e
presidente da Comissão de Educação e Cultura da Assembléia baiana.

Em setembro de 1970 foi eleito, indiretamente, vice-governador da Bahia,
na chapa encabeçada por Antônio Carlos Magalhães. Em janeiro do ano
seguinte encerrou seu mandato na Assembléia. Em março assumiu o cargo de
vice-governador e, como tal, presidiu a Comissão Estadual do
Sesquicentenário da Independência do Brasil. Em 1973, representou o
governo baiano na investidura cardinalícia de dom Avelar Brandão Vilela,
em Roma.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda da Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Durante essa legislatura, foi vice-presidente da Comissão Especial da
Bacia do São Francisco, membro da Comissão de Educação e Cultura e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Reelegendo-se em
novembro de 1978, tornou-se presidente do diretório regional da Arena na
Bahia, membro da Comissão de Saúde e suplente das comissões do Interior
e de Educação e Cultura. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à
Arena. Concluiu seu mandato em janeiro de 1983.

Faleceu em junho de 1996.

Era casado com Isete Monteiro de Almeida Minahim, com quem teve uma
filha.

