---
title: MINCARONE, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1959-1964
 - dep. fed. RS 1983-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Paulo Mincarone» nasceu em Bento Gonçalves (RS) no dia 11 de novembro
de 1929, filho de Aquiles Mincarone e de Carmem Mincarone. Seu pai foi
deputado federal pelo Rio Grande do Sul de 1951 a 1955.

Realizou os primeiros estudos no Colégio Anchieta, em Porto Alegre,
bacharelando-se em 1954 pela Faculdade Nacional de Direito da
Universidade do Brasil.

Em outubro desse ano elegeu-se deputado estadual pelo Rio Grande do Sul,
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato
em fevereiro de 1955. No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado
federal por seu estado, na legenda do PTB e, concluindo o mandato
estadual em janeiro de 1959, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados
em fevereiro seguinte.

Na Câmara, integrou a Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), entidade
suprapartidária formada em 1956 e constituída, em sua maioria, por
deputados do PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido
Social Democrático (PSD) e da União Democrática Nacional (UDN). A frente
dispunha-se a viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a
condenação à intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,
especialmente no setor energético, e à remessa de lucros para o
exterior.

No governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi favorável à
transferência da capital federal para Brasllia, efetivada em 1960, e
contrário à compra do porta-aviões Minas Gerais. Notabilizou-se também
pelas denúncias, feitas na tribuna da Câmara, contra escândalos no
financiamento da triticultura gaúcha.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961,
votou contra a Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro seguinte,
que implantou o parlamentarismo no país, permitindo, dias depois, a
posse do vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado pelos
ministros militares. Em novembro do mesmo ano apoiou o reatamento das
relações diplomáticas com os países socialistas, rompidas desde 1947. Em
março de 1962 tornou-se vice-líder da bancada do PTB na Câmara dos
Deputados e, ainda nesse ano, revelou-se favorável à antecipação do
plebiscito que, inicialmente previsto para o início de 1965, se
realizaria em janeiro de 1963, restabelecendo o sistema
presidencialista.

Conforme declarações prestadas ao «Correio Brasiliense», era favorável
às reformas constitucional e agrária cooperativista, com a eliminação
dos latifúndios e minifúndios improdutivos e a assistência plena do
Estado aos lavradores. Defendia também a criação de um banco central
emissor e de um órgão de planejamento nacional, bem como a unificação
das pastas militares, a nacionalização dos bancos de depósito e a
reforma tributária.

Intervencionista, apoiava o monopólio estatal do petróleo, dos minérios
atômicos, da eletricidade, das telecomunicações e dos transportes
ferroviários e marítimos. Era ainda favorável à ampliação do monopólio
estatal aos setores de seguros, da indústria farmacêutica, de câmbio, da
distribuição e refino do petróleo, da indústria petroquímica e dos
transportes aeroviários. No pleito de outubro de 1962 reelegeu-se
deputado federal mas, após a vitória do movimento político-militar de 31
de março de 1964, teve o mandato cassado em abril desse ano com base no
Ato Institucional nº 1 (9/4/1964).

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda elegeu-se deputado federal
pelo Rio Grande do Sul em novembro de 1982, sendo empossado em fevereiro
seguinte.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda
Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário, restabeleceria as
eleições diretas para presidente da República em novembro seguinte. Como
a emenda não obteve a votação necessária para ser enviada ao Senado,
decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, a
candidatura presidencial do ex-governador de Minas Gerais Tancredo
Neves, eleito pela coligação oposicionista Aliança Democrática, formada
pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida
na Frente Liberal.

Acometido por uma diverticulite, Tancredo, no entanto, não chegou a ser
empossado, vindo a falecer no dia 21 de abril. Foi substituído na
presidência por seu vice José Sarney, que ocupava o cargo interinamente
desde o dia 15 de março.

No pleito de novembro de 1986, Mincarone elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo PMDB do Rio Grande do Sul. Assumindo sua
cadeira em fevereiro seguinte, foi eleito segundo-vice-presidente da
Câmara. Na Constituinte tornou-se membro titular da Subcomissão da
União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da Organização do
Estado; e suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da
Comissão da Ordem Econômica.

Nas principais sessões deliberativas do período, votou contra o
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, a
pena de morte, a legalização do aborto, a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, o turno ininterrupto de
seis horas, o aviso prévio proporcional, o voto facultativo aos 16 anos
e a desapropriação da propriedade produtiva. Foi favorável à jornada
semanal de 40 horas, à pluralidade sindical, ao presidencialismo e ao
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Promulgada a nova Constituição, em outubro de 1988, Paulo Mincarone
continuou exercendo seu mandato na Câmara dos Deputados. Candidatou-se à
reeleição no pleito de outubro de 1990, na legenda do PTB, mas não foi
bem-sucedido, deixando a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao fim de
seu mandato. Transferindo-se mais uma vez para o PMDB gaúcho, foi também
candidato à Câmara na eleição de outubro de 1994, obtendo novamente
apenas uma suplência.

Morreu em São Paulo, após reagir a um assalto, no dia 25 de julho de
1997.

Era casado com Vânia Medeiros Mincarone. Seu filho Marcelo de Freitas
Mincarone candidatou-se a deputado estadual no Rio Grande do Sul nas
eleições de 1990 e 1994, obtendo em ambos os pleitos apenas uma
suplência. Contudo, nas duas legislaturas exerceu o mandato em algumas
ocasiões.

Publicou «O escândalo do trigo» e «O escândalo de Minas Gerais».

