---
title: MIRAGLIA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1959
 - dep. fed. SP 1962
---

«José Miraglia» nasceu em Itapuí (SP) no dia 15 de junho de 1901, filho
de Brás Miraglia e de Antônia Potriam Miraglia.

Fez o curso secundário no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte,
matriculando-se em seguida na Faculdade de Medicina de Minas Gerais.
Transferindo-se posteriormente para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, formou-se em dezembro de 1925 pela Faculdade de Medicina da
Universidade do Brasil. Especializou-se em obstetrícia.

Tendo já exercido a função de vereador, foi prefeito de sua cidade natal
entre 1931 e 1947. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado à
Assembléia Legislativa de São Paulo na legenda do Partido Social
Progressista (PSP). Empossado em fevereiro do ano seguinte, atuou como
primeiro-secretário da mesa da Assembléia de março de 1954 a janeiro de
1955, quando concluiu o mandato.

Eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1954, sempre na
legenda do PSP, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, nessa
legislatura, integrou-se à Liga de Emancipação Nacional (LEN).
Organizada em abril de 1954 no Rio de Janeiro, a LEN era uma sociedade
civil constituída para defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do Brasil. Em junho de 1956 foi
fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek, acusada de infiltração
comunista. Em 1958 integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que investigou as atividades políticas das empresas Esso e Shell.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1958 na legenda da
coligação formada pelo PSP, o Partido Social Democrático (PSD) e o
Partido Social Trabalhista (PST), obteve apenas uma suplência. Deixando
a Câmara em janeiro de 1959, ao final da legislatura, voltou a exercer o
mandato de agosto a setembro desse ano e de fevereiro a maio de 1962. No
pleito de outubro de 1962 voltou a concorrer à Assembléia Legislativa
paulista na legenda do PSP e com o apoio da Aliança Eleitoral pela
Família (Alef), associação civil de âmbito nacional criada naquele ano
em substituição à Liga Eleitoral Católica (LEC), com o objetivo de
mobilizar o eleitorado católico para apoiar os candidatos comprometidos
com os princípios sociais da Igreja, dentre os quais a defesa da
propriedade privada e da família, o combate ao divórcio, a crítica aos
extremismos de esquerda e de direita. Obteve, contudo, apenas uma
suplência, não chegando, entretanto, a exercer o mandato.

Bacharelou-se também em direito, dedicando-se ainda à agricultura e à
pecuária.

Casou-se com Carmelita Antunes Miraglia.

Publicou «A placenta prévia e o seu tratamento» (tese).


