---
title: MIRANDA, Burlamaqui de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1963-1967 
---

«José Edson Burlamaqui de Miranda» nasceu em Altamira (PA) no dia 19 de
junho de 1926, filho de José Porfírio de Miranda e de Dóris Burlamaqui
de Miranda. Seu pai teve intensa participação política no Pará, tendo
sido deputado estadual (1922-1930 e 1947-1951), prefeito de Altamira
(1935-1947) e presidente da Assembléia Legislativa em 1950. Seu irmão
Newton Burlamaqui de Miranda foi vice-governador do Pará, de Aurélio
Correia do Carmo (1961-1964). Seus primos Newton Burlamaqui Barreira foi
militar, vice-governador do Pará, de Fernando Guillon (1970 e 1974) e
deputado federal (1975-1979); e Edson Burlamaqui Bonna, deputado federal
(1971-1979).

José Edson Burlamaqui de Miranda exerceu vários cargos no Banco de
Crédito da Amazônia, entre eles o de gerente. Em 1960, iniciou sua
carreira política como prefeito de Altamira, e em outubro de 1962
elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda do Partido Social
Democrático (PSD) com a maior votação do estado.

Iniciou o mandato em fevereiro de 1963, e com a edição do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964. Por essa legenda, candidatou-se a deputado federal em novembro de
1966, conquistando, contudo, apenas uma suplência. Encerrando seu
primeiro mandato em janeiro de 1967, não retornou à Câmara. No ano
seguinte, em janeiro, tornou-se auditor do Banco da Amazônia S.A., cargo
que ocupou até novembro de 1976. Aposentando-se neste último ano, passou
a prestar consultoria à empresas, inclusive ao Banco da Amazônia até
dezembro de 1978. Ainda neste ano, foi candidato a suplente de senador
na chapa lançada pelo MDB. Contudo, na ocasião, foi vitorioso o
candidato da Arena, Aluísio Chaves.

Ingressando no Banco do Estado do Pará, entre janeiro de 1983 e agosto
de 1986, foi gerente da agência de Brasília, tornando-se em seguida
diretor administrativo, cargo que exerceu até março de 1988.

Faleceu em Brasília no dia 30 de novembro de 1990.

Era casado com Maria Raimunda Araújo de Miranda, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «História da capitania do Xingu».

