---
title: MIRANDA, Décio Meireles de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 1967-1969
 - min. STF 1978-1985 
---

«Décio Meireles de Miranda» nasceu em Belo Horizonte no dia 26 de junho
de 1916, filho de José Ribeiro de Miranda e de Nair Meireles de Miranda.
Seu pai foi um advogado de renome na cidade mineira de Carangola durante
a Primeira República.

Em 1933, iniciou o curso jurídico na Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais, vindo a concluí-lo na Faculdade Nacional
de Direito da Universidade do Brasil em 1937. Logo a seguir passou ao
exercício da advocacia, atuando em causas no foro do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Em 1943, tornou-se membro efetivo do Instituto
dos Advogados do Brasil (IAB), vindo a tornar-se segundo-secretário na
gestão de Trajano de Miranda Valverde. No período 1949-1950 e 1951-1952,
foi membro do Conselho da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção do
Distrito Federal, e da Comissão de Disciplina do mesmo Conselho, durante
as gestões de Alcino Salazar e Jorge Diott Fontenelle. A partir de 1953,
tornou-se membro do Conselho Superior do IAB.

Em 1960, integrou a comissão examinadora do último concurso para
juiz-substituto no Distrito Federal, realizado no Rio de Janeiro. Em
abril desse mesmo ano, com a transferência da Capital Federal para
Brasília, as instituições de representação dos advogados tiveram que
mudar-se para a nova capital por força de dispositivos contidos nos seus
regimentos. Inaugurada a seção da OAB no novo Distrito Federal, Décio
Miranda passou a integrar seu Conselho Superior.

Em outubro de 1961, tornou-se presidente do referido Conselho,
permanecendo nesse cargo até o ano seguinte. Entre 1962 e 1963, foi
procurador designado ad hoc, por decisão do procurador-geral da
República. Em 1964, integrou a comissão de redação do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), encarregada do ante-projeto de Código Eleitoral. Em
1967, foi nomeado procurador-geral da República pelo presidente Artur da
Costa e Silva, segundo general a assumir a presidência desde o movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart em abril de
1964. Permaneceu nesse cargo até o ano de 1969.

Tomou posse no Tribunal Federal de Recursos (TFR) em 1970, por indicação
do presidente Emílio Garrastazu Médici (1969-1974). Permanecendo neste
cargo até maio de 1978, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal
(STF) pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979). Depois de examinado
pelo Senado, tomou posse em junho desse mesmo ano.

Em agosto de 1984, assumiu a presidência do TSE. Sob sua gestão o
tribunal decidiu que não seria obrigatória a fidelidade partidária para
eleição, por via indireta, do presidente da República no Colégio
Eleitoral de janeiro de 1985. Tal decisão possibilitou que parlamentares
da legenda governista, o Partido Democrático Social (PDS), votassem no
candidato da oposição, dado fundamental para a vitória de Tancredo
Neves, candidato lançado pela coligação oposicionista Aliança
Democrática, sobre o candidato oficial, Paulo Maluf. Com a doença de
Tancredo antes de tomar posse em 15 de março, o vice eleito, José
Sarney, foi empossado provisoriamente na presidência. Morto Tancredo em
21 de abril, abriu-se uma discussão sobre a possibilidade de Sarney ser
confirmado na presidência. Tendo o TSE se manifestado favoravelmente à
posse, Sarney assumiu a presidência ainda em abril.

Em setembro de 1985, em decorrência de sua aposentadoria, Décio Meireles
de Miranda deixou o STF e a presidência do TSE, passando a advogar em
Brasília até 1994, quando, por motivo de doença, afastou-se de todas as
atividades profissionais.

Faleceu em Brasília no dia 12 de março de 2000.

Era casado com Maria Alice Moura Costa de Miranda, com quem teve duas
filhas.

