---
title: ARCHER, Remi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. MA 1955-1957
 - sen. MA 1958
 - sen. MA 1959
 - sen. MA 1961
 - sen. MA 1962
---

«Remi Bayma Archer da Silva» nasceu em São Luís no dia 5 de julho de
1914, filho de Sebastião Archer da Silva e de Maria José Bayma Archer da
Silva. Seu pai foi governador do Maranhão de 1947 a 1951 e senador de
1955 a 1971. Seu irmão Renato Archer foi deputado federal por esse
estado de 1955 a 1968, quando foi cassado, ministro da Ciência e
Tecnologia de 1985 a 1987 e da Previdência Social de 1987 a 1988.

Remi Archer fez o curso primário na Escola Modelo Benedito Leite, em sua
cidade natal, e o secundário no Colégio Antônio Vieira, na Bahia. Em
1938 formou-se engenheiro civil pela Escola Politécnica do Rio de
Janeiro, na capital da República, e especializou-se nas áreas de
construção civil e de estradas de ferro, tendo trabalhado ainda na
indústria têxtil.

Em 1942 foi nomeado diretor da Estrada de Ferro Central do Piauí e em
1943 da Estrada de Ferro São Luís-Teresina, tendo ocupado
concomitantemente os dois cargos até 1945. Desse ano a 1946 foi diretor
da Estrada de Ferro Bragança e, em 1947, dirigiu a Viação Férrea Federal
Leste Brasileiro. Ainda em 1947 assumiu a presidência do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC), cargo que exerceu até
1951.

No pleito de outubro de 1954 foi eleito suplente de seu pai, que
conquistou uma cadeira no Senado pelo Maranhão, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato de senador de agosto de 1955
a janeiro de 1956, de julho seguinte a fevereiro de 1957, de maio a
agosto desse mesmo ano, de junho a novembro de 1958 e de agosto a
setembro de 1959.

Recém-empossado na presidência do Banco da Amazônia, em dezembro de 1959
viajava no avião da Panair que foi seqüestrado por um grupo de militares
participantes da Revolta de Aragarças (GO), movimento desencadeado em
protesto contra os rumos políticos do governo de Juscelino Kubitschek.
Libertado em Buenos Aires ao final da revolta, retornou ao Brasil, tendo
ocupado a presidência do banco até 1960.

Novamente convocado para assumir o mandato de senador de abril a julho e
de setembro a outubro de 1961 e de julho a novembro de 1962, durante seu
período no Senado foi membro das comissões de Serviço Público, da
Economia, de Legislação Social, de Relações Exteriores, de Redação e
Especial de Reforma Administrativa. Foi o autor do substitutivo sobre a
transformação das estradas de ferro da União em sociedades anônimas,
aprovado pelo Congresso.

Como empresário, foi dono de fábricas de óleos de babaçu e de algodão.
Foi ainda presidente do Banco Nacional de Crédito Cooperativo (BNCC) e
do Conselho Rodoviário do Maranhão, bem como fiscal, designado pelo
Departamento Nacional de Estradas de Ferro, da construção de locomotivas
encomendadas pelo governo brasileiro à empresa norte-americana Baldwin
Locomotive Works.

Faleceu em Petrópolis (RJ) no dia 1º de junho de 1997.

Era casado com Léia de Castro Figueiredo Archer, com quem teve três
filhos.

