---
title: ARCHER, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. MA 1955-1968
 - min. Ciên. Tecn. 1985-1987 
 - min. Prev. Social 1987-1988
autor:
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Renato Bayma Archer da Silva» nasceu em São Luís no dia 10 de julho de
1922, filho do industrial têxtil Sebastião Archer da Silva e de Maria
José Bayma Archer da Silva. Seu pai foi governador do Maranhão de 1947 a
1951 e senador de 1955 a 1971. Seu irmão, Remi Archer, suplente do pai,
ocupou uma cadeira no Senado em diversas ocasiões entre 1955 e 1962.

Fez o curso primário em São Luís com professoras particulares,
comparecendo à escola apenas para prestar exames. Em 1934 embarcou para
o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a fim de cursar o ginásio no
internato do Colégio São José. Concluído o curso em 1938, retornou a São
Luís e continuou os estudos de português e matemática em aulas
particulares, enquanto aguardava a melhoria das condições financeiras da
família para ingressar na Escola Naval.

Em novembro de 1941 sentou praça como aspirante a guarda-marinha,
iniciando o curso da Escola Naval. Em 1944 e 1945, durante a Segunda
Guerra Mundial, serviu a bordo dos navios que patrulhavam o litoral
brasileiro ou comboiavam navios mercantes e, também, em embarcações que
orientavam a rota dos aviões bombardeiros norte-americanos que cruzavam
o oceano Atlântico partindo de Natal e de Recife. Em fevereiro de 1945
saiu guarda-marinha e em agosto seguinte foi promovido a
segundo-tenente.

## A entrada na política

Com a queda do Estado Novo (1937-1945) e o conseqüente processo de
redemocratização, Renato Archer valeu-se dos laços familiares para
ingressar na vida política. Promovido a primeiro-tenente em setembro de
1946, encontrava-se a bordo do contratorpedeiro Babitonga quando foi
chamado ao gabinete do presidente Eurico Gaspar Dutra. Este lhe mostrou
uma carta em que Sebastião Archer se recusava a aceitar a candidatura ao
governo do Maranhão. Solicitado a intervir, dias depois Renato Archer
concluiu sua primeira missão política, retornando de São Luís com a
resposta positiva do pai, sob a condição de que um dos filhos fosse
colocado à sua disposição para ajudá-lo. Após a eleição de Sebastião
Archer em janeiro de 1947, na legenda do Partido Proletário Brasileiro
(PPB) - agremiação fundada por dissidentes do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) em janeiro de 1946, e que no Maranhão recebeu a adesão
de dissidentes do Partido Social Democrático (PSD) -, Renato Archer foi
nomeado oficial-de-gabinete do governador e, por decreto do presidente
Dutra, obteve licença da Marinha.

Ao apresentar o plano do governo ao qual servia a uma delegação de
deputados federais, Renato Archer travou conhecimento com o então
deputado Juscelino Kubitschek. Sua preocupação com o planejamento chamou
a atenção de Kubitschek, que o elogiou ao final da reunião. Ainda nesse
período, acompanhou os trabalhos da Assembléia Constituinte estadual. Em
meados de 1948, porém, um desentendimento com o senador Vitorino Freire,
líder do PSD local e muito prestigiado pelo presidente Dutra, obrigou-o
a afastar-se do gabinete do governador.

Após breve retorno ao serviço ativo da Marinha, licenciou-se novamente
no final de 1949 e voltou ao Maranhão. Em outubro de 1950 concorreu a
vice-governador do estado na chapa do PSD, encabeçada por Eugênio de
Barros. Vitoriosos, tiveram a posse impugnada porque a quantidade de
votos nulos fora superior à diferença entre os que haviam obtido e os do
segundo colocado, Saturnino Belo. Somente com a realização de novas
eleições, em setembro de 1951, Eugênio de Barros e Renato Archer foram
confirmados nos cargos de governador e vice-governador. No entanto, após
ser empossado, Archer preferiu aguardar fora do estado uma eventual
convocação para substituir o titular do governo. Não desejava
comprometer-se com a gestão de Eugênio de Barros, que mantinha laços
estreitos com Vitorino Freire, e em quem não confiava para o desempenho
das tarefas político-administrativas. Ainda licenciado do serviço ativo
da Marinha, foi promovido a capitão-tenente em março de 1952. Fixou
residência no Rio de Janeiro e inaugurou suas atividades na iniciativa
privada tornando-se um dos sócios fundadores da Prospec, empresa de
prospecções e aerofotogrametria.

## A política e a energia atômica

Nas eleições de outubro de 1954 Archer elegeu-se deputado federal pelo
Maranhão na legenda do PSD, e em fevereiro de 1955 iniciou seu mandato.
Em abril, embora permanecesse licenciado do serviço ativo, foi promovido
a capitão-de-corveta. Na Câmara dos Deputados, junto com outros
parlamentares como Ulisses Guimarães, João Pacheco Chaves, Antônio de
Oliveira Brito, Tarcilo Vieira de Melo, José Joffily, Leoberto Leal,
Nestor Jost e Cid Carvalho, formou a chamada Ala Moça do PSD.
Identificado com a candidatura de Juscelino Kubitschek às eleições
presidenciais de outubro de 1955, o grupo contribuiu efetivamente para
sustentá-la frente às tentativas de veto formuladas por outros setores
do partido.

A vitória de Kubitschek e sua posse, em 31 de janeiro de 1956,
consolidaram o prestígio da Ala Moça, aprofundando as divergências no
interior do partido. Além disso, as tentativas golpistas ocorridas antes
e imediatamente após o início do governo, empreendidas por setores das
forças armadas sob a influência da União Democrática Nacional (UDN),
aumentaram os receios da cúpula pessedista em relação ao novo
presidente. Tudo isso contribuiu para que aos integrantes da Ala Moça
coubessem os postos-chave no Congresso, onde o PSD era maioria. Assim,
em 1956 Ulisses Guimarães foi eleito presidente da Câmara dos Deputados,
Vieira de Melo, líder da bancada pessedista, e Oliveira Brito,
presidente da Comissão de Constituição e Justiça.

Também em janeiro de 1956 Archer concluiu o mandato de vice-governador,
sem ter assumido o governo. Durante os trabalhos legislativos,
participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) encarregada de
investigar o problema da energia atômica no Brasil. Em seus
pronunciamentos sobre o tema, segundo seu depoimento ao Cpdoc,
reportou-se a irregularidades ocorridas no campo da energia nuclear que
se acumulavam desde o governo Vargas. Referiu-se também à destruição da
obra do almirante Álvaro Alberto no CNPq, ao abandono de
ultracentrífugas compradas na Alemanha para o processamento de urânio, e
ao não-aproveitamento pelo governo de cientistas brasileiros que haviam
estudado na França e na Alemanha. Criticou o abandono da política
nacionalista de energia atômica devido à influência norte-americana, e
enfatizou as reais possibilidades de o Brasil produzir energia nuclear
através do enriquecimento do urânio.

Sua atuação no debate sobre a política de energia nuclear valeu-lhe a
indicação, ainda em 1956, para a Agência Internacional de Energia
Atômica, onde foi representante do governo brasileiro por dois anos.
Essa indicação levou o deputado udenista Geraldo de Meneses Cortes a
pedir sua cassação, alegando tratar-se de cargo do Poder Executivo,
incompatível com o exercício parlamentar. A Comissão de Justiça da
Câmara derrubou a proposição por unanimidade, decisão posteriormente
confirmada pelo plenário. Nesse período, a convite dos governos da
França, Bélgica e Inglaterra, aprofundou seus conhecimentos em centros
de pesquisa daqueles países. Em 1958, pronunciou uma conferência na
Escola Superior de Guerra (ESG) sobre a política nacional de energia
nuclear.

## Subsecretário das Relações Exteriores

Nas eleições de outubro de 1958 Renato Archer reelegeu-se deputado
federal pelo Maranhão, sempre na legenda do PSD. Em janeiro de 1961 foi
transferido para a reserva remunerada, promovido a capitão-de-fragata.

Na nova legislatura, defendeu a adoção do parlamentarismo, regime
político aprovado pelo Congresso em setembro de 1961, após a renúncia do
presidente Jânio Quadros (25/8/1961), como forma conciliatória capaz de
propiciar a posse de seu substituto legal, o vice-presidente João
Goulart, cujo nome fora vetado pelos ministros militares. Goulart
assumiu a presidência da República no dia 7 de setembro e designou o
deputado Tancredo Neves, do PSD, primeiro-ministro. Nomeado ministro das
Relações Exteriores, o deputado Francisco Clementino de San Tiago
Dantas, do PTB, designou o embaixador Carlos Alfredo Bernardes
secretário-geral do Itamarati e convidou Archer para ocupar a
subsecretaria do ministério. A idéia de San Tiago Dantas era seguir o
exemplo europeu de governo parlamentar, atribuindo ao subsecretário,
como membro do parlamento, a função de manter este permanentemente
vinculado ao ministério e tornando-o hierarquicamente mais importante
que o secretário-geral. Archer aceitou o convite e recusou outro, para
cargo idêntico, do ministro da Educação e Cultura, Oliveira Brito. Sua
indicação encontrou resistências dentro do Itamarati em virtude de suas
posições em relação à política nuclear brasileira, destacando-se a
oposição do embaixador Roberto Campos. Como era também atribuição do
subsecretário substituir o titular da pasta nas ocasiões em que este
viajasse, Archer foi ministro interino em diversas oportunidades ao
longo dos nove meses da gestão de San Tiago Dantas.

Archer atuou no ministério das Relações Exteriores num momento de
afirmação da política externa brasileira. San Tiago Dantas deu
continuidade ao projeto do ex-presidente Jânio Quadros, desenvolvido por
seu chanceler, Afonso Arinos de Melo Franco, da “política externa
independente”, que postulava a identificação do Brasil com os países do
chamado Terceiro Mundo em contraposição ao tradicional e automático
alinhamento com os EUA e as potências da Europa Ocidental. Durante sua
gestão, foi proposta a criação de um organismo internacional de
regulação do comércio exterior, que tomaria forma na United Nations
Conference on Trade and Development (UNCTAD), e houve iniciativas no
sentido da efetivação da Associação Latino-Americana de Livre Comércio
(ALALC). Em novembro de 1961, o Brasil reatou relações diplomáticas com
a União Soviética. Reaproximou-se também da Argentina e apoiou a luta de
libertação de Angola e Moçambique contra a colonização portuguesa. Fato
mais importante, porém, ocorreu na conferência da Organização dos
Estados Americanos (OEA), realizada em 1962 na cidade de Punta del Este,
no Uruguai, quando a diplomacia brasileira opôs-se à proposta
norte-americana de impor sanções diplomáticas, econômicas e militares ao
regime socialista inaugurado por Fidel Castro em Cuba. Brasil, México e
Argentina, em comum acordo, sugeriram a exclusão de Cuba dos pactos
continentais de defesa e a restrição da propaganda socialista além das
fronteiras cubanas, com o que concordou o governo cubano. Ao final, não
houve na conferência a unanimidade necessária para o sucesso da proposta
do governo norte-americano.

Archer deixou a subsecretaria do Itamarati em junho de 1962, juntamente
com San Tiago Dantas, que renunciou para concorrer às eleições
legislativas de outubro. Recusou o pedido de Afonso Arinos, que assumiu
a pasta, para que permanecesse no cargo, e reelegeu-se deputado federal
pelo Maranhão na legenda do PSD. Em abril de 1963, assumiu a
vice-liderança da bancada pessedista, majoritária na Câmara. Desde essa
época, começou a articular o retorno de Juscelino Kubitschek à
presidência da República nas eleições previstas para outubro de 1965,
criando condições para o lançamento dessa candidatura na convenção do
PSD realizada a 20 de março de 1964. Vitorioso nessa empreitada,
continuou trabalhando a candidatura Kubitschek, mesmo após o movimento
político-militar que, em 31 de março de 1964, depôs o presidente João
Goulart.

## A Frente Ampla

O regime de exceção trouxe dificuldades à carreira política de Archer,
principalmente em virtude de sua posição contrária aos atos de força que
permitiram a cassação de mandatos parlamentares. Sua primeira grande
derrota política, ocorrida em outubro de 1965, quando foi candidato ao
governo do Maranhão, resultou sobretudo da pressão do governo federal. O
presidente Humberto Castelo Branco, empenhado na vitória do candidato
udenista José Sarney, influenciou o governador Newton Belo, do PSD, no
sentido de retirar seu apoio à candidatura de Archer. Sem ter sua
candidatura registrada, embora confirmada pela convenção regional
pessedista, Archer lançou-se pelo PTB com o apoio de Cid Carvalho,
presidente do diretório estadual do partido. José Sarney venceu,
secundado por Antônio Eusébio da Costa Rodrigues, do Partido Democrata
Cristão (PDC), apoiado por Newton Belo, e Archer foi o último colocado.

Com a extinção dos partidos políticos em conseqüência do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao oposicionista Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), assumindo a presidência da seção maranhense do
partido. Nas eleições de novembro de 1966 voltou a eleger-se deputado,
agora na nova legenda.

Renato Archer foi um dos principais articuladores da Frente Ampla,
lançada oficialmente a 28 de outubro de 1966 com o objetivo de unificar
a oposição ao regime militar, aglutinando as forças lideradas pelos
ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart e a corrente de
Carlos Lacerda. Embora participante do movimento que havia derrubado
Goulart e cassado os direitos políticos de Kubitschek, o ex-governador
do estado da Guanabara não concordava com outras medidas, econômicas e
políticas, estabelecidas pelo regime, principalmente a adoção de
eleições indiretas para a presidência da República e a prorrogação do
mandato presidencial de Castelo Branco. Frustrado na intenção de
alcançar a suprema magistratura do país, Lacerda via o bipartidarismo
decorrente do Ato Institucional nº 2 como um entrave ao restabelecimento
do jogo democrático.

Mediador entre Lacerda e Kubitschek, presente ao encontro dos dois
líderes em Lisboa no mês de novembro de 1966, Archer assumiu a posição
de principal interlocutor de Lacerda, buscando ainda a adesão do
ex-presidente Jânio Quadros e de José de Magalhães Pinto, ex-governador
de Minas Gerais e um dos líderes civis do movimento de março de 1964.
Quanto a Goulart, estava de acordo com a Frente Ampla, mas não aceitava
a idéia de manter um encontro com Lacerda, por considerar que a
iniciativa seria repudiada tanto pelas bases do PTB de origem getulista
quanto pelos militares ligados ao ex-governador da Guanabara.

Em maio de 1967 Archer discursou na Câmara dos Deputados, declarando que
a Frente Ampla entraria em recesso por 90 dias, na expectativa de uma
melhor definição do recém-instalado governo de Artur da Costa e Silva.
Ao longo desse período diluíram-se os apoios da bancada do MDB, mas em
agosto, com o agravamento da crise política, a Frente voltou a se ativar
através de políticos com mandato parlamentar. Nessa ocasião, Archer foi
designado seu secretário-geral.

Finalmente, em setembro de 1967, Lacerda e Goulart encontraram-se em
Montevidéu, onde o ex-presidente vivia exilado. Archer escrevera a Jango
dizendo que os militares lacerdistas nada objetariam, desde que
repudiasse os movimentos que postulavam a luta armada como meio de
oposição ao regime. Tratava-se de uma alusão a Leonel Brizola,
ex-governador do Rio Grande do Sul, que apoiava grupos guerrilheiros no
interior do país. Testemunha da reunião, Archer leu na Câmara, dias
depois, o documento firmado pelos dois líderes.

A partir daí, graças à maior aceitação por parte dos parlamentares do
MDB, deu-se início a mobilizações públicas, com comícios nas cidades do
ABC paulista - Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul -
em dezembro de 1967, e em Londrina e Maringá, no Paraná, no início de
abril de 1968. Esses últimos eventos, reunindo mais de 15 mil pessoas,
coincidiram com as manifestações estudantis realizadas em todo o país em
repúdio à violência policial que, no Rio de Janeiro, causara a morte do
estudante Edson Luís de Lima Souto no final de março.

No dia 5 de abril, o governo baixou uma série de medidas repressivas,
entre as quais a Portaria nº 117, assinada pelo ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, proibindo as atividades da Frente Ampla.

## Cassação e prisões

Em 30 de dezembro de 1968, alguns dias após a edição do Ato
Institucional nº 5 (13/12/1968), Renato Archer teve seu mandato cassado
e, assim como Carlos Lacerda, os direitos políticos suspensos por dez
anos. Seguiu-se um período de perseguição política e policial.

Foi preso pela primeira vez no dia 10 de janeiro de 1969 pela Polícia
Federal. Transferido sucessivamente para os quartéis da Polícia Militar,
do Exército e da Marinha, só foi libertado após quase quatro meses de
detenção. Arrolado em inquérito policial-militar (IPM) e acusado pelo
Exército, não chegou a julgamento por falta de provas. Em setembro de
1969, com o afastamento do presidente Costa e Silva por doença e a
ascensão de uma junta militar ao poder, voltou a ser preso. Recolhido ao
Centro de Armamento da Marinha, em Niterói, aí permaneceu 19 dias. Em
novembro de 1970, já no governo do presidente Emílio Garrastazu Médici,
foi preso pela terceira vez, e de forma violenta, tendo a casa invadida
e a filha de seis anos ameaçada de seqüestro. Mantido incomunicável por
20 dias, foi interrogado sobre um encontro que tivera pouco antes, na
Europa, com o deputado cassado Márcio Moreira Alves.

Forçado desta forma a abandonar a vida pública, dedicou-se à iniciativa
privada, retornando à direção da Prospec S.A. Antes mesmo de cumprir o
prazo de suspensão de seus direitos políticos, participou em 1978 da
Frente Nacional de Redemocratização, movimento que articulou a
candidatura do general Euler Bentes Monteiro à presidência da República
pelo MDB, contra a candidatura oficial do general João Batista
Figueiredo. Ao readquirir a plenitude de sua cidadania voltou ao MDB e,
com o fim do bipartidarismo (29/11/1979), foi um dos fundadores do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda
concorreu, em novembro de 1982, ao governo do Maranhão, mas a vitória
coube a Luís Rocha, candidato do Partido Democrático Social (PDS).

Em 1984 participou ativamente na campanha nacional de apoio à emenda
Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas
para a presidência da República em novembro daquele ano. Após a derrota
da proposição - na sessão de 15 de abril, na Câmara dos Deputados,
faltaram 22 votos para que o projeto fosse encaminhado à apreciação do
Senado -, passou a dedicar-se intensamente às articulações do PMDB para
a viabilização da Aliança Democrática, frente partidária que acabaria
por integrar também a dissidência do PDS conhecida como Frente Liberal,
e por lançar as candidaturas do governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, e do senador maranhense José Sarney à presidência e à
vice-presidência da República. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de
janeiro de 1985, Tancredo e Sarney derrotaram Paulo Maluf e Flávio
Marcílio, candidatos oficiais do regime. No entanto, doente e internado,
Tancredo Neves não chegou a tomar posse na presidência, vindo a falecer
em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Indicado pelo próprio Tancredo para o Ministério da Ciência e
Tecnologia, Archer declarou ao jornal «Folha de S. Paulo», no dia 6 de
março, que o novo ministério seria criado em caráter permanente,
integrando todas as empresas e organismos da área até então dispersos,
como o CNPq, a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), a Secretaria
Especial de Informática (SEI), o Conselho Nacional de Energia Nuclear
(CNEN), o Conselho Nacional de Cartografia (Concar), a Secretaria de
Tecnologia Industrial (STI) e a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa). Na ocasião, defendeu a reserva de mercado para a
informática, lembrando que a decisão fora tomada pelo Congresso Nacional
e deveria ser cumprida. Posteriormente à nomeação, esta e outras
posições, como as críticas à abertura do setor de telecomunicações ao
capital privado, colocaram-no em rota de colisão com Sarney. Assim, em
outubro de 1987, deixou a pasta da Ciência e Tecnologia, entregue ao
deputado catarinense Luís Henrique da Silveira, e foi deslocado para o
Ministério da Previdência Social, substituindo Rafael de Almeida
Magalhães. Em julho de 1988 transferiu o cargo a Jáder Barbalho e se
afastou do governo.

Nas eleições presidenciais de 1989, amargou a derrota de seu amigo e
correligionário Ulisses Guimarães, cuja campanha havia coordenado, e que
marcou um período de reestruturação interna no PMDB, com o
enfraquecimento do grupo histórico, os chamados “autênticos”,
constituído pelos remanescentes do MDB. Apesar disso, foi um dos
articuladores da candidatura de César Maia, vitorioso nas eleições para
a prefeitura do Rio de Janeiro em outubro de 1992.

Com a abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor
e seu afastamento do cargo em 29 de setembro de 1992, e com a
subseqüente ascensão do vice-presidente Itamar Franco à chefia do
Executivo federal, Archer voltou ao governo como presidente da Empresa
Brasileira de Telecomunicações (Embratel). Um dos projetos importantes
de sua gestão foi o de implantação do Teleporto do Rio de Janeiro, em
cooperação com a prefeitura carioca. Aproveitando-se da posição que
ocupava na estatal, assumiu a presidência da executiva regional do PMDB,
no Rio de Janeiro, em tumultuada convenção na qual o ex-governador do
estado, Wellington Moreira Franco, manobrou para inviabilizar a
candidatura do senador Nélson Carneiro ao governo do estado.

A morte de Ulisses Guimarães, juntamente com a do senador Severo Gomes,
num acidente de helicóptero em 12 de outubro de 1992, deixou Archer numa
situação quase isolada no PMDB. Sua posição contrária à privatização de
empresas como a Embratel, a Petrobras e a Companhia Vale do Rio Doce
colocou-o novamente em rota de colisão, dessa vez com o governo de
Fernando Henrique Cardoso, seu antigo companheiro no PMDB. Em 1996,
assumiu a diretoria executiva do Comitê Rio 2004, responsável pela
organização da campanha pela realização das Olimpíadas no Rio de
Janeiro, frustrada em virtude da precariedade do esquema de segurança,
da telefonia e dos transportes da cidade.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de junho de 1996.

Casado com Madeleine Deutsch Archer, teve uma filha. Contraiu segundas
núpcias com Maria da Glória Archer.

Publicou «Política nacional de energia atômica» (1956), «Política nacional
de energia nuclear» (1957), «Aspectos econômicos do uso da energia nuclear»
(1958) e «Diretrizes para uma política externa independente» (1963).
