---
title: MIYAMOTO, Minoro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1971
 - dep. fed. PR 1974-1979
---

«Minoro Miyamoto» nasceu em Promissão (SP) no dia 1º de maio de 1925,
filho de Hitoshi Miyamoto e de Moyoka Miyamoto.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais na Pontifícia Universidade
Católica de Porto Alegre.

Mais tarde transferiu-se para o estado do Paraná, onde se tornou
proprietário rural e foi vice-presidente da Associação Comercial de
Cornélio Procópio. Integrou ainda a junta administrativa do Instituto
Brasileiro do Café (IBC).

Dedicou-se à política a partir de outubro de 1962, quando foi eleito
deputado federal pelo Paraná na legenda do Movimento Democrático
Renovador, coligação que reuniu o Partido Democrata Cristão (PDC), ao
qual pertencia, a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Assumindo o mandato em fevereiro de 1963, em
junho de 1965 tornou-se vice-líder do PDC na Câmara. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no
país em abril de 1964. Por essa legenda, foi reeleito deputado federal
em novembro de 1966. Em novembro de 1970 tentou nova reeleição na
legenda da Arena, mas obteve apenas a quinta suplência, deixando a
Câmara em janeiro de 1971.

Chefiou o escritório de representação do governo do Paraná em Brasília
de 1973 até novembro de 1974, quando então foi convocado para assumir
uma cadeira na Câmara. Encontrando-se no final da respectiva
legislatura, teve sua atuação restrita à suplência da mesa diretora. Nas
eleições ocorridas ainda nesse mês foi - mais uma vez pela Arena -
reeleito. Reempossado em janeiro de 1975, integrou em seguida, como
membro efetivo, a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas
e, como suplente, a Comissão de Comunicações. Candidatou-se mais uma vez
em novembro de 1978, sempre na legenda da Arena, mas alcançou apenas a
oitava suplência. Concluiu seu mandato em janeiro de 1979. Ainda nesse
ano, assumiu a chefia do escritório de representação do governo do
Paraná em Brasília. Desempenhou esta função até seu falecimento, naquela
capital, em 17 de dezembro de 1985.

Era casado com Ayaka Miyamoto, com quem teve quatro filhos.

