---
title: MOACIR, Antônio Pereira da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. BA 1947-1951 
---

«Antônio Pereira da Silva Moacir» nasceu em Riacho de Santana (BA) no
dia 14 de abril de 1880, filho de João Pereira da Silva e de Maria
Amélia Pereira da Silva.

Formou-se em medicina e farmácia pela Faculdade de Medicina e
Farmacologia da Bahia em dezembro de 1900, defendendo tese sobre
oftalmologia. Durante este curso, foi interno em diversos hospitais,
entre os quais o Hospital de Sangue de Canudos, região que, àquela
altura, virara palco de um sangrento conflito envolvendo sertanejos,
liderados pelo líder messiânico Antônio Conselheiro, e tropas dos
governos federal e estadual.

Depois de formado, exerceu medicina geral por cerca de dez anos na
região do rio São Francisco, especialmente na cidade de Bom Jesus da
Lapa (BA). Por conta deste seu trabalho nesta região, foi eleito
deputado estadual, senador estadual e deputado federal em duas ocasiões,
durante a Primeira República (1889-1930).

Com a Revolução de 1930, afastou-se da política, só voltando a se
dedicar a essa atividade em 1945, após o fim do Estado Novo e a
deposição de Getúlio Vargas. Nestes 15 anos de afastamento, Antônio
Moacir dedicou-se a atividades comerciais relacionadas com a compra e
venda de algodão. Nesta época, chegou a ser o maior comprador do produto
no eixo Norte-Nordeste, convertendo-se num grande exportador,
principalmente para a Inglaterra. No início da década de 1940 tornou-se
presidente da bolsa de mercadorias da Bahia. Ainda na primeira metade
desta década, assumiu a Superintendência da Comissão de Abastecimento da
Bahia.

Com a redemocratização do país em 1946, Antônio Pereira da Silva Moacir
retornou à política, sendo convidado pelo interventor federal na Bahia,
general Renato Onório Pinto Aleixo, para organizar o PSD (Partido Social
Democrático) neste estado. Neste último ano, tornou-se secretário-geral
do PSD da Bahia, cargo que ocuparia até 1948. No pleito suplementar de
janeiro de 1947 elegeu-se senador pela Bahia, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em abril do mesmo ano, e
durante sua permanência no Senado (até janeiro de 1951) integrou, entre
outras, a Comissão de Saúde e foi vice-presidente da comissão especial
de inquérito sobre a indústria têxtil.

Candidatou-se a deputado federal pelo mesmo estado no pleito de outubro
de 1950, na legenda Coligação Baiana, que reunia o PSD, o Partido de
Representação Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST).
Conquistando apenas uma suplência, afastou-se da vida parlamentar.

Em 1951 foi convidado pelo então presidente da República, general Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951), para assumir a presidência do Instituto de
Cacau da Bahia. Permaneceu neste cargo até 1955, quando foi afastado por
Antônio Balbino, recém-empossado no governo da Bahia. Desta data em
diante não mais desempenhou cargos públicos.

Foi ainda membro do conselho consultivo do Banco do Nordeste.

Faleceu em Salvador no dia 5 de dezembro de 1966.

Era casado com Maria Rosa de Moncorvo Moacir, com quem teve uma filha.
Seu sogro, Álvaro Tibério de Moncorvo Lima, foi presidente da província
da Bahia no Segundo Império.

