---
title: MODESTO, Galvão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RO 1983-1987 
---

«Reinaldo Galvão Modesto» nasceu em Porto Esperança (MS), então no
estado de Mato Grosso, no dia 11 de março de 1942, filho de Eulino
Fernandes Modesto e de Herculana Galvão Modesto.

Formado em engenharia agronômica pela Universidade Federal Rural do Rio
de Janeiro em 1967, tornou-se, posteriormente, técnico do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Transferiu-se para o
território federal de Rondônia em março de 1974, sendo designado
ordenador de despesas e das atividades a serem desempenhadas nos
projetos de colonização do território e executor do Projeto Integrado de
Colonização Ji-Paraná.

Passados quase quatro anos, assumiu a Coordenadoria Regional do Extremo
Norte, desenvolvendo atividades do INCRA no estado do Amazonas e no
território de Roraima. Um ano depois, em maio de 1979, foi indicado pelo
então governador de Rondônia, Jorge Teixeira de Oliveira, do Partido
Democrático Social (PDS), para assumir a Coordenadoria Especial do
território. Permaneceu no exercício de suas funções até fevereiro de
1982.

Em novembro disputou um mandato para senador pelo PDS. Nessas eleições,
Rondônia passaria a ter direito a três vagas no Senado Federal pelo fato
de ter se tornado estado em dezembro do ano anterior. Contudo, apenas o
candidato mais votado teria o direito de exercer o mandato de oito anos,
restando aos outros dois um mandato de quatro anos. Obtendo a segunda
colocação, Galvão Modesto assumiu sua vaga no Senado em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1983, participou dos trabalhos legislativos como
membro titular das comissões de Agricultura, de Serviço Público Civil e
de Municípios e suplente da Comissão de Transportes, Comunicações e
Obras Públicas.

Em 25 de abril de 1984, a não aprovação pela Câmara da emenda Dante de
Oliveira, que propunha eleições diretas para a presidência da República
ainda naquele ano, definiu que o sucessor do presidente da República
João Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta. Vários eram
os postulantes à condição de candidato oficial da agremiação governista,
o PDS. A falta de consenso quanto à forma de escolha provocou uma cisão
no partido e os dissidentes formaram a Frente Liberal, mais tarde
Partido da Frente Liberal (PFL). Para decidir a questão, o PDS realizou
sua convenção em agosto, quando o deputado Paulo Maluf derrotou o então
ministro do Interior Mário Andreazza. Na mesma oportunidade, o deputado
cearense Flávio Marcílio ganhou a condição de vice vencendo o então
governador alagoano Divaldo Suruagi.

Para concorrer com os candidatos governistas, os partidos de oposição,
liderados pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e a
Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram Tancredo
Neves, então governador de Minas Gerais, e José Sarney, então senador
maranhense, respectivamente, candidatos à presidência e à
vice-presidência da República. Na reunião do Colégio Eleitoral,
realizada em 15 de janeiro de 1985, Galvão Modesto, que já havia votado
em Paulo Maluf na convenção do PDS, reafirmou sua convicção no candidato
governista, que acabou sendo derrotado pelo representante da Aliança
Democrática. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer, por motivo de doença, em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a função desde 15 de março.

Ainda no primeiro semestre de 1985, Galvão Modesto filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT) e, no semestre seguinte, transferiu-se
para o PMDB. Em meados de 1986, alegando divergências com o então
governador de Rondônia, o peemedebista Ângelo Angelim (1985-1987),
nomeado chefe do Executivo estadual pelo presidente da República José
Sarney, mudou mais uma vez de agremiação, ingressando no PFL. Por sua
nova legenda, Galvão Modesto disputou a reeleição para o Senado em
novembro seguinte, mas não se elegeu. Deixou o Legislativo federal em
janeiro de 1987, ao final de seu mandato.

Com a criação em 1989 do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
transferiu-se para essa agremiação e se lançou candidato a deputado
federal em outubro de 1990. Frustrado em sua nova tentativa, afastou-se
do cenário político e retornou ao exercício de suas atividades no INCRA.
Em dezembro de 1999, ocupava a chefia de Divisão de Assentamento da
Superintendência Regional do órgão em Rondônia.

Foi casado com Maria Máxima Batista Modesto, com quem teve quatro
filhos.

