---
title: MODIANO, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1990-1992 
---

«Eduardo Marco Modiano» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 20 de julho de 1952, filho de Umberto Modiano e Liliane
Ester Modiano. Seu pai, um francês que veio tentar a sorte no Brasil em
1947, construiu um grande patrimônio com a exportação de café. Nos anos
1980 passou a investir no setor hoteleiro, tendo instalado em Búzios
(RJ) um complexo turístico composto por aeroporto, condomínios e hotéis.

Em 1970, Eduardo Modiano iniciou o curso de engenharia na Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Paralelamente fez o curso
de administração pública na Fundação Getulio Vargas, também no Rio de
Janeiro, nos anos de 1971 e 1972. Formou-se em engenharia de sistemas em
1973 e em economia pela Faculdade de Ciências Políticas e Econômicas, no
Rio de Janeiro, em 1974.

Fez mestrado em administração, finanças e sistemas de Informação na
«Alfred P. Sloan School of Management», do Massachusetts Institute of
Technology (MIT), em Cambridge (EUA), com uma bolsa de estudos da
Organização dos Estados Americanos (OEA), entre 1974 e 1978. Fez
doutorado em pesquisa operacional e economia naquela mesma instituição
entre 1976 e 1978. Em sua tese desenvolveu um modelo para avaliar as
alternativas energéticas renováveis. Em 1978 e 1979 foi professor
visitante na «Alfred P. Sloan School of Management».

De volta ao Brasil, ainda em 1979, foi contratado como
professor-assistente do Departamento de Economia da PUC-Rio, onde
permaneceria até 1984. Conjugando a teoria acadêmica com a matemática e
a computação, transformou-se num dos maiores especialistas brasileiros
no desenvolvimento de modelos para projeções econômicas.

Em 1982 tornou-se consultor da Companhia Vale do Rio Doce, no Rio de
Janeiro. Entre 1985 e 1986 foi diretor da Macrométrica Pesquisas
Econômicas e da Consultoria de Análise e Projeções Econômicas, ambas no
Rio de Janeiro.

No final de 1985, quando o governo de José Sarney se preparava para
implantar o Plano Cruzado, foi chamado a participar de uma reunião em
São Paulo com o então ministro do Planejamento, João Sayad, para
discutir algumas fórmulas que este havia desenvolvido para adaptação dos
contratos na economia de alta inflação. Desta reunião nasceu a chamada
“tablita”, que retirava das dívidas a previsão inflacionária embutida.
Ainda no governo Sarney, participou das discussões que culminaram num
outro plano econômico, o Plano Bresser, tendo sido o responsável direto
pelo desenvolvimento de uma nova ferramenta econômica: a Unidade de
Referência de Preços (URP). A idéia deste modelo de indexação era
permitir que o acúmulo inflacionário não fosse repassado rapidamente
para os preços e salários, impedindo assim uma rápida propagação da
inflação. No entanto, sua idéia original foi alterada, fato que não lhe
agradou muito e que fez com que declarasse: “A URP é minha, mas o
arrocho salarial é do Bresser.”

Em 1986 tornou-se diretor-presidente da Econothec Consultoria, no Rio de
Janeiro, onde permaneceria até 1994. De volta à vida acadêmica, foi
diretor do departamento de economia da PUC-Rio entre 1987 e 1990.
Paralelamente foi economista-chefe do Banco Sterling, no Rio de Janeiro,
entre 1989 e 1990.

No início de abril de 1990, dias depois da posse de Fernando Collor de
Melo na presidência da República, substituiu Nei Távora à frente do
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Um dos
principais formuladores do Plano Collor, fez parte da equipe econômica
liderada pela economista Zélia Cardoso de Melo que projetou a política
antiinflacionária que confiscou as cadernetas de poupança e aplicações
financeiras de 80% das empresas e cidadãos brasileiros, além de abrir as
portas do país às importações. Foi indicado por Collor em maio de 1990
para presidir a comissão diretora do Programa Nacional de
Desestatização, que iniciou o processo de privatização das empresas
estatais e previa, para a compra destas, a abertura ao capital
estrangeiro e três formas de pagamento: a utilização dos cruzados novos
retidos pelo Banco Central, certificados de privatização e a conversão
da dívida externa em investimento. Permaneceu à frente da comissão
diretora até sua saída do BNDES.

Em outubro de 1992, logo após o «impeachment» do presidente Fernando
Collor, pediu demissão da presidência do BNDES, sendo substituído por
Antônio Barros de Castro. Em 1993, tornou-se vice-presidente de
investimentos do banco Itamarati S.A., de Olacyr de Moraes, vendido para
Pedro Conde, do BCN que foi em 1997 comprado pelo Bradesco. Foi também
vice-presidente de investimentos do banco Crefisul S.A., liquidado
extrajudicialmente pelo Banco Central no dia 23 de março de 1999, e
presidente do conselho de administração do Grupo Modiano, no Rio de
Janeiro, permanecendo neste último cargo até 1994. Logo depois,
tornou-se consultor do banco Fonte-Cindam, cujo presidente desde 1993
era Luiz Antônio Gonçalves, associado a Fernando César de Carvalho,
fundador do Banco Fonte, e a Roberto Steinfeld, no qual Modiano tinha
participação. Permaneceu no banco até maio de 1999, quando Gonçalves foi
acusado de crime contra o sistema financeiro por firmar empréstimos
mútuos entre empresas nas quais o próprio Fonte Cindam tinha
participação.

Arrolado no processo, em junho de 1999 Eduardo Marco Modiano solicitou
sua exclusão, tendo em vista que atuava na instituição como assessor e
consultor de investimentos na área de fusão, aquisição e reorganização
de empresas e em processos de privatização. O Colegiado da Comissão de
Valores Mobiliários em agosto do mesmo ano acatou a argumentação
excluindo-o do inquérito. Dedica-se a atividades privadas à frente do
Grupo Modiano, com investimentos na Brasil Ecodiesel Indústria e
Comércio de Biocombustíveis e Óleos Vegetais S.A.

É autor dos livros «Da inflação ao cruzado: a política econômica do
primeiro ano da nova república» (1986) e «Inflação: inércia e conflito»
(1988).

Casou-se com Isabel Parente de Melo, com quem teve três filhas,
unindo-se mais tarde a Maria Cristina Sampaio, com quem teve uma filha.

