---
title: MOLETTA, Aroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1987 
---

«Aroldo José Moletta» nasceu em Palmeira (PR) no dia 14 de junho de
1936, filho de Deraldo Sebastião Moletta e de Judite Carbonar Moletta.

Fazendeiro, foi chefe do escritório regional do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA) em Guarapuava (PR) de 1966 a 1968. Neste último
ano, tornou-se assistente geral do Centro Regional de Cadastro e
Tributação, com sede em Porto Alegre e jurisdição no Paraná, em Santa
Catarina e no Rio Grande do Sul. Formou-se pela Faculdade de Ciências
Econômicas do Paraná, em 1969. Foi ainda chefe do Centro Estadual de
Cadastro e Tributação do IBRA, em 1971; membro do Conselho Municipal da
Agricultura de Guarapuava, de 1971 a 1972; coordenador regional do
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), de 1974 a
1978; membro do Conselho Administrativo da Associação de Crédito e
Assistência Rural do Paraná, de 1974 a 1978, e do Conselho de
Administração do Instituto de Terras e Cartografia do Paraná, de 1977 a
1978.

No pleito de novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Como
obteve a segunda suplência, assumiu o mandato em 1980, em virtude do
afastamento do titular Arnaldo Busatto, por motivo de saúde, e da morte
do primeiro suplente, Mário Stamm. Quando ocupou sua cadeira na Câmara
já havia se filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PDMB), criado com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e
a posterior reorganização partidária.

Nessa legislatura foi membro da Comissão de Agricultura e Política Rural
e da comissão parlamentar de inquérito das tarifas dos serviços públicos
de transporte coletivo urbano. Reeleito deputado federal em novembro de
1982, na legenda peemedebista, tomou posse em fevereiro do ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira,
apresentada na Câmara dos Deputados, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos necessários para aprovação -
faltaram 22 para que o projeto pudesse ser apreciado pelo Senado -,
Aroldo Moletta votou no oposicionista Tancredo Neves no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985. Tancredo foi eleito
presidente da República na legenda da Aliança Democrática, união do PMDB
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, que derrotou o
candidato do regime militar, Paulo Maluf. Por motivo de doença, Tancredo
não chegou a ser empossado na presidência e faleceu em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já o exercia
interinamente desde 15 de março daquele ano.

Aroldo Moletta não concorreu à reeleição no pleito de novembro de 1986 e
deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987. Em seguida, como era
funcionário de carreira do INCRA, assumiu, ainda em 1987, a
superintendência do órgão no Paraná, cargo que ocupou até 1989, quando
se aposentou. Desde então, passou a se dedicar a atividades
agropecuárias em sua propriedade em Piraquara, na região metropolitana
de Curitiba.

Faleceu em Curitiba no dia 9 de novembro de 2007.

Era casado com Dulcirene Montanha Moletta, com quem teve três filhos.

