---
title: MONDIM, Guido
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Senador
 - Ministro do Tribunal de Contas
 - Presidente de associação ou confederação de empregados ou empregadores
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - TCU
datas_ini: 
 - 1958
 - 1956
 - 1959
 - 1975
 - 1978
datas_fim: 
 - 1958
 - 1956
 - 1975
 - 1978
 - 1982
estados: 
 - RS
 - RS
 - RS
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
**MONDIM, Guido**

\* dep. fed. RS 1956 e 1958; sen. RS 1959-­1975; min. TCU 1975-1978;
pres. TCU 1978-1982.

 

*Guido Fernando Mondim*nasceu em Porto Alegre no dia 6 de maio de 1912,
filho de Guido Mondim e de Romana Ongarato Mondim.

Cursou o primário no Colégio São João Batista de la Salle, em Porto
Alegre, interrom­pendo os estudos em 1924 para trabalhar. In­gressou
depois no curso de guarda-livros do Instituto Isael Torres Barcelos, que
concluiu em 1928. Foi aluno da Escola Técnica de Co­mércio de Porto
Alegre e diplomou-se conta­dor pelo Instituto Comercial do Sindicato dos
Empregados no Comércio, formando-se mais tarde em ciências políticas e
econômicas pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre.
Nessa época cursou ainda o Instituto de Belas-Artes.

Iniciou sua vida política em outubro de 1950, elegendo-se deputado
estadual na le­genda do Partido de Representação Popular (PRP). Assumiu
o mandato em fevereiro do ano seguinte e, nessa legislatura, foi
presidente da Comissão de Obras Públicas, membro da Comissão de Finanças
e líder de sua bancada na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul.
Candidatando-se a deputado federal pelo seu estado natal em outubro de
1954, na legenda do PRP, obteve a primeira suplência. Deixando a
Assembléia Legislativa em janeiro de 1955, foi eleito vice-prefeito de
Caxias do Sul (RS) nesse mesmo ano, exerceu o manda­to na Câmara dos
Deputados de março a maio de 1956 e o cargo de prefeito municipal de
1957 a 1958. Novamente convocado, assumiu as atividades parlamentares em
julho desse úl­timo ano, permanecendo no exercício do mandato até o mês
seguinte. Como deputado, participou de inúmeras viagens em missões e
intercâmbios culturais a países da Europa e América Latina.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se para o Senado Federal pelo Rio
Grande do Sul, com o apoio da coligação formada pelo PRP e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Iniciando o mandato em fevereiro de 1959,
foi eleito, no ano seguinte, membro suplente da mesa diretora. Em 1960,
participou, como delegado do Brasil, da Conferência Interparlamentar
realizada na Grécia.****Exerceu, em 1962, a vice-­liderança de sua
bancada e, de 1964 a 1965, as funções de quarto-secretário da Comissão
Diretora do Senado Federal. Nessa legjslatu­ra, integrou ainda as
comissões de Economia, de Serviço Público Civil e de Finanças. Foi
presidente do diretório regional gaúcho e do diretório municipal de
Porto Alegre do PRP.****Ainda como delegado brasileiro, compareceu à
Conferência Interparlamentar na Iugoslávia, em 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato institucional n° 2
(27/10/1965) e o pos­terior estabelecimento do bipartidarismo, ingressou
na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sutentação do regime
militar instaurado no país em março de 1964. Candidato à reeleição para
o Senado em novembro de 1966 na legenda da Arena, derrotou seu oponente
do Movimento Demo­crático Brasileiro (MDB), Siegfried Henser. Nessa
legislatura foi vice-líder da Arena e do governo federal e
terceiro-secretário da mesa do Se­nado. Foi também vice-presidente da
Comis­são de Educação e Cultura; membro efetivo das comissões do
Distrito Federal, dos Estados para Alienação e Concessão de Terras
Pú­blicas e Povoamento e de Legislação Social; e suplente das comissões
de Minas e Energia, de Relações Exteriores, de Transportes,
Comu­nicações e Obras Públicas e de Constituição e Justiça. Além disso,
substituiu o senador Flá­vio Brito na Comissão Mista do Congresso
en­carregada de dar parecer sobre o projeto de lei referente ao Estatuto
dos Militares.****Em 1967, foi delegado à Conferência de Governos Locais
na Tailândia e, no ano seguinte, participou de viagem de intercâmbio
cultural aos Estados Unidos. Em 1972, como delegado do Brasil, também
participou da Conferência Interparlamentar realizada na Itália.

Encerrando seu mandato em janeiro de 1975, em março foi nomeado pelo
presidente Ernesto Geisel ministro do Tribunal de Contas da União (TCU),
na vaga decorrente da apo­sentadoria do ministro Amaral Freire. Em 1977,
tornou-se vice-presidente do TCU e chefiou a delegação brasileira ao
Congresso Mundial de Instituições Superiores de Fiscalização Financeira,
no Peru, evento ao qual também estaria presente no seguinte e em 1980 e
1981. Assumiu a presidência do TCU em 1978, tendo ocupado o cargo até
1982, data em que se aposentou de suas funções no tribunal, sendo
substituído pelo ministro Ewald Sizenando Pinheiro. A partir de então,
passou a dedicar-se às artes, em especial à pintura de quadros. Realizou
várias exposi­ções, possuindo obras em museus estrangeiros.

Tornou-se membro da Academia Brasileira de Arte e presidente da
Associação Rio-Grandense de Artes Plásticas. Atuando ainda no campo do
jornalismo e da literatura, foi fundador e diretor do jornal
*Querer,*diretor do *Boletim* *Rural,*da Federação das Associações
Rurais do Rio Grande do Sul e membro da Associação Brasiliense de
Escritores e das academias de Letras do Rio Grande do Sul, da Espanha e
da Argentina.

Mondim cursou ainda a Escola Superior de Guerra (ESG), foi presi­dente
do Instituto Histórico e Geográfico do Distrito Federal e membro do
conselho da Fe­deração das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul,
dos conselhos hidroviário e rodoviário do Rio Grande do Sul, do conselho
da Fundação Educacional do Distrito Federal e do Serviço de Proteção ao
índio. Foi também presidente da Campal S.A. e da União dos Es­coteiros
do Brasil e professor de contabilidade geral na Escola Técnica do
Sindicato dos Em­pregados do Comércio, em Porto Alegre.

Faleceu em 20 de maio de 2000.

Foi casado com Vera Gentz Mondim, com quem teve dois filhos.

Publicou *Plano contábil para associações* *rurais e Manual de
contabilidade para o agri*­*cultor,*além de poemas e crônicas.

 

