---
title: MONNERAT, Roberto Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. VI DN 1975-1976
 - comte.-em-ch. Esquadra 1976 
---

«Roberto Mário Monnerat» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de janeiro de 1919, filho de Paulino Lemgruber
Monnerat e de Alina da Costa Monnerat.

Cursou a Escola Naval e em 1939 foi declarado guarda-marinha do Corpo de
Armada. Em 1940, embarcou no navio-escola «Almirante Saldanha» em viagem
de instrução ao estrangeiro. No ano seguinte, promovido a
segundo-tenente, embarcou no encouraçado «Minas Gerais», onde estagiou
durante dois anos em Divisões de Convés e de Máquinas. Em novembro de
1942, foi promovido a primeiro-tenente e embarcou como imediato no
navio-mineiro «Itapemirim». Em julho de 1943, embarcou no cruzador «Rio
Grande do Sul», participando da escolta de comboios na costa do Brasil,
durante a Segunda Guerra Mundial. Em fins daquele ano e princípio de
1944, fez três cursos de especialização na Marinha norte-americana. De
volta ao Brasil, embarcou no caça-submarinos «Guarujá», e foi promovido
a capitão-tenente. Em agosto de 1946, foi designado para servir no
Batalhão Escolar da Escola Naval.

No primeiro semestre de 1949, estagiou na Escola Naval de Anápolis, nos
EUA. Em março do ano seguinte, foi nomeado imediato do contratorpedeiro
de escolta «Babitonga». Já em 1951, foi designado comandante do
«Guarujá». Capitão-de-corveta em março de 1952, tornou-se assistente do
diretor de Marinha Mercante, almirante Euclides Braga - e a seguir,
almirante Carlos Pena Boto.

Em setembro de 1955 passou a capitão-de-fragata, matriculando-se em
seguida nos cursos de comando e estado-maior da Escola de Guerra Naval
(EGN) e da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, já em 1956.
Ainda nesse ano, tornou-se chefe do Departamento de Aparelhamento, da
Diretoria de Aeronáutica da Marinha. Em abril de 1958 foi designado
instrutor do curso de Especialização de Observadores Aeronavais. Em
março do ano seguinte, assumiu interina e cumulativamente a
vice-diretoria da Aeronáutica da Marinha, posto no qual seria efetivado
no mês seguinte. Em novembro foi dispensado da chefia do Departamento de
Aparelhamento e designado para o navio aeródromo ligeiro «Minas Gerais»,
tendo ainda se apresentado à Comissão Naval Brasileira em Washington,
EUA. Nesse mesmo período, fez vários cursos de curta duração nos EUA. Em
dezembro, apresentou-se a bordo do «USS Wasp» para um período de dois
meses de adestramento operativo em navio aeródromo. Em fevereiro de
1960, apresentou-se novamente à Comissão Naval Brasileira em Washington,
após a realização do curso «ASW Tactical School», na Naval Air Station,
Norfolk, Virgínia, EUA. Em março, foi designado para integrar a Comissão
Fiscal de Construção de Navios na Europa, sediada em Rotterdam, na
Holanda. De volta ao Brasil, de julho de 1960 a meados de 1961 respondeu
cumulativamente pela função de oficial de relações públicas.

Designado imediato do «Minas Gerais» em março de 1962, em setembro foi
promovido a capitão-de-mar-e-guerra e assumiu o comando do Centro de
Instrução e Adestramento Aeronaval, em São Pedro da Aldeia (RJ). Em
janeiro do ano seguinte, passou a acumular a função de comandante da
base aeronaval de São Pedro da Aldeia. Em novembro foi exonerado de suas
funções, e em março de 1964 foi indicado para o Estado-Maior da Armada
(EMA), assumindo interinamente, até junho, o cargo de vice-diretor da
Diretoria da Aeronáutica. Nesse mês ocupou a chefia do Grupo de Inspeção
e, em outubro, o comando da Estação de Helicópteros Embarcados (EHE).
Manteve-se à frente da EHE até maio do ano seguinte. De então até
 fevereiro de 1966 foi assessor do subchefe de Organização do EMA para
assuntos de aviação naval. No mês seguinte, começou a frequentar o Curso
de Informações (CI) da Escola Superior de Guerra (ESG). Em agosto, fez
uma viagem de estudos ao Panamá e a diversas cidades norte-americanas.
Em outubro passou a integrar o corpo permanente da ESG e, em dezembro,
recebeu o diploma do CI. Em fevereiro de 1967, assumiu a chefia da
Divisão Executiva do CI da ESG, cargo que exerceu até o mês de dezembro.
Em janeiro de 1968, já no comando do navio-transporte «Soares Dutra»,
foi designado observador da Marinha de Guerra no Exército anfíbio, numa
operação realizada pela Marinha americana na ilha de Vieques, em Porto
Rico.

Em fevereiro de 1969, apresentou-se ao EMA, onde foi designado
encarregado da Divisão de Organização do Pessoal. Promovido a
contra-almirante em dezembro, em janeiro de 1970 assumiu o comando da
Força Aeronaval. Subchefe do EMA de abril a setembro de 1971, passou em
seguida a subchefe de Planejamento Estratégico e, de fevereiro de 1972 a
maio de 1973, assumiu cumulativamente as atribuições de subchefe do
Planejamento Administrativo do órgão. Dois meses mais tarde, promovido a
vice-almirante, foi nomeado para o comando da Força de Transportes da
Marinha, função exercida até janeiro de 1975. No mês seguinte, assumiu o
comando do VI Distrito Naval (DN) - sediado inicialmente em São Paulo e
a seguir em Ladário (MS) -, até janeiro de 1976. Nesse mesmo mês, tomou
posse no cargo de comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao
almirante-de-esquadra Carlos Auto de Andrade. Em dezembro, transferiu-se
para a reserva remunerada.

A partir de julho de 1977, já desobrigado de suas funções na Marinha,
passou a exercer atividades profissionais na iniciativa privada. Por um
período de quatro anos e meio, até maio de 1982, foi chefe da Comissão
de Compras e Contratos e posteriormente da Coordenação Administrativa.
Mais tarde, trabalhou na Companhia de Álcalis do Rio Grande do Norte
S.A. (Alcanorte). Desde 1964 era membro da diretoria do Iate Clube do
Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1° de maio de 2009.

Casado com Ilza de Almeida Monnerat, teve um casal de filhos.

