---
title: MONTANDON, João Jacques
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951 
---

«João Jacques Henri Montandon» nasceu no dia 5 de janeiro de 1872 em
Estrela do Sul (MG), filho de Eduardo Augusto Montandon - deputado-geral
por Minas Gerais de 1881 a 1889 e último presidente da província de
Goiás durante o Império - e de Brasilina Gonçalves Montandon. Seu avô
paterno era suíço.

Estudou no Colégio Padre Machado em São João del Rei (MG), no colégio do
educador português César Ribeiro, em Franca (SP), no Colégio Alberto
Brandão, no Rio de Janeiro - então Distrito Federal - e no Liceu de
Goiás, na capital desse estado. Ingressou em 1892 na Escola de Farmácia
de Ouro Preto (MG), formando-se dois anos depois. Ainda nessa cidade,
iniciou o curso de agrimensura na Escola de Minas, concluindo-o em 1897
na Escola Politécnica do Rio de Janeiro.

Iniciou a vida política em 1900 em Araxá (MG), incluindo-se entre os
oposicionistas aos governos municipal, estadual e federal. Em 1909
participou da Campanha Civilista, movimento de caráter antimilitarista
que promoveu em 1909-1910 a candidatura de Rui Barbosa à presidência da
República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito em
março de 1910 (Rui Barbosa foi, contudo, vitorioso em Araxá).

Em 1914, com o irmão Heitor Montandon, fundou o Correio de Araxá, que
dirigiu até 1918, ano em que se elegeu senador estadual em Minas Gerais.
Reconduzido ao Senado mineiro em sucessivas legislaturas, em 1929 foi
eleito presidente dessa casa e participou da Aliança Liberal (1929-1930)
junto com Olegário Maciel, presidente do estado a partir de setembro de
1930. Com a vitória da Revolução de 1930, teve interrompido seu mandato
de senador. Em 1932, permaneceu ao lado de Olegário Maciel, opondo-se à
Revolução Constitucionalista, de São Paulo.

Em maio de 1933 elegeu-se primeiro suplente de deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Progressista de Minas
Gerais. Assumindo o mandato em dezembro desse ano na vaga aberta por
Benedito Valadares, que fora nomeado interventor em Minas, participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a eleição do presidente da República, teve o mandato
prorrogado até maio de 1935. Ainda em 1934 foi escolhido presidente da
Sociedade Mineira de Agricultura e eleito, em outubro, deputado federal
para a legislatura ordinária que se iniciaria no ano seguinte. Exerceu o
mandato até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu
todos os órgãos legislativos do país. Nomeado prefeito de Araxá, através
de sua influência junto ao interventor Benedito Valadares, obteve meios
para promover a remodelação da cidade, estância balneária e
hidromineral, construindo um grande hotel e aí instalando termas.

Com a desagregação do Estado Novo, participou em 1945 da fundação do
Partido Social Democrático (PSD) em seu estado, sendo escolhido
presidente do diretório da agremiação em Araxá. Em dezembro desse mesmo
ano elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
PSD. Assumindo o mandato em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu o
mandato legislativo ordinário até janeiro de 1951.

Montandon foi proprietário de uma farmácia e de terras em Araxá, tendo
fundado ainda o Ginásio Araxá, onde lecionou geografia e matemática.

Faleceu em Araxá no dia 7 de dezembro de 1964.

