---
title: ARCOVERDE, Dirceu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. PI 1975-1978
 - sen. PI 1979
---

«Dirceu Mendes Arcoverde» nasceu em Amarante (PI) no dia 7 de setembro
de 1925, filho de Miguel Arcoverde Vieira e de Augusta Mendes Arcoverde.
Seu irmão Valdir Arcoverde foi ministro da Saúde de 1979 a 1985.

Estudou no Colégio Diocesano, em Teresina, diplomando-se em 1949 pela
Escola de Medicina da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Posteriormente fez curso de pós-graduação nos Estados
Unidos.

Nomeado secretário de Saúde do Piauí durante o governo de Alberto Silva
(1971-1975), colaborou com a interiorização da medicina em seu estado
através da construção de hospitais em vários municípios. Em 1974
tornou-se professor da Faculdade de Medicina e da Faculdade de
Odontologia da Universidade Federal do Piauí, além de presidente da
Fundação do Ensino Superior do Estado.

Em outubro desse ano foi eleito governador pela Assembléia Legislativa
do Piauí, contando para isso com o apoio do presidente da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), o senador piauiense Petrônio
Portela, e do então governador Alberto Silva. Empossado em março do ano
seguinte, manifestou-se, em dezembro de 1976, favorável à coincidência
de mandatos, segundo ele, a melhor saída para evitar os transtornos que
as eleições de dois em dois anos causam à administração pública,
desacelerando o ritmo da ação administrativa. Em agosto de 1978 deixou o
governo do Piauí, desincompatibilizando-se para concorrer ao Senado. Foi
substituído pelo vice-governador Djalma Martins Veloso e, no pleito de
novembro desse ano, elegeu-se senador na legenda arenista, vencendo o
ex-governador Alberto Silva, então dissidente da Arena. Integrante da
ala arenista liderada pelo senador Petrônio Portela, assumiu o mandato
em fevereiro de 1979 e durante sua primeira intervenção na tribuna dessa
casa, quando pronunciava discurso relativo a problemas de saúde, no dia
9 de março, foi acometido de derrame cerebral, vindo a falecer em
Brasília seis dias depois. Sua cadeira na Câmara Alta foi ocupada pelo
suplente Alberto Silva.

Ao longo de sua vida foi ainda professor de anatomia do Instituto de
Educação de Teresina e membro do conselho diretor da Universidade
Federal do Piauí.

Era casado com Maria José Wall Ferraz Arcoverde, com quem teve três
filhos. Sua esposa era irmã de Raimundo Wall Ferraz, que foi deputado
federal pelo Piauí de 1983 a 1985 e prefeito de Teresina de 1986 a 1989
e de 1993 a 1995, quando faleceu.

