---
title: MONTEIRO, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PA 1985-1991 
autor: 
 - Gisela Moura
---

«Benedito Vilfredo Monteiro» nasceu em Alenquer (PA), no dia 1º de março
de 1924, filho de Ludgero Burlamaqui Monteiro e Heribertina Batista
Monteiro. Seu pai e seu avô paternos eram grandes proprietários rurais.

Formado em direito pela Universidade Federal do Pará (Ufpa) com
especialização em direito agrário, foi promotor público em Alenquer
entre 1954 e 1958. No pleito de outubro deste último ano, elegeu-se
deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Nas eleições seguintes, reelegeu-se pela mesma legenda, sendo empossado
em fevereiro de 1962. Com o movimento político-militar de 31 de março de
1964 e a edição, no dia 9 de abril de 1964, do Ato Institucional nº 1
(AI-1), que suspendeu as imunidades parlamentares e autorizou a cassação
dos mandatos políticos, teve seu mandato cassado.

Com a aprovação da Lei da Anistia em agosto de 1979, durante o governo
do presidente João Batista Figueiredo, recuperou seus direitos
políticos. A partir da extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a conseqüente reorganização partidária, teve breve passagem pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT), filiando-se posteriormente ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Candidato, nas eleições de novembro de 1982, a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo Pará, na legenda do PMDB, obteve apenas uma suplência. No
ano seguinte, foi nomeado procurador-geral do Pará, pelo governador
Jáder Barbalho. Em junho de 1985, assumiu o mandato em virtude da
licença pedida pelo deputado Ronaldo Campos, candidato à prefeitura de
Santarém (PA) no pleito de novembro daquele ano. Em seu primeiro
discurso na tribuna da Câmara, Benedito Monteiro exibiu um cartaz com
uma foto em que aparecia algemado, descalço, cercado por policiais,
depois de ser detido nas proximidades de Alenquer. Declarou também que
por ocasião do golpe militar, fora torturado, sofrendo violências que
atingiram também seus pais, que chegaram a ser presos e torturados para
que o denunciassem.

Com a eleição e posterior posse de Ronaldo Campos em janeiro de 1986,
Benedito Monteiro foi efetivado na Câmara nesse mês, exercendo o mandato
até o fim da legislatura, em janeiro de 1987.

Nas eleições de novembro de 1986, disputou uma vaga na Assembléia
Nacional Constituinte, porém não contou mais com o apoio do governador
Jáder Barbalho, com quem se indispusera em virtude de uma questão
fundiária. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1987. Titular da
subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, da
Comissão da Ordem Econômica, foi suplente da subcomissão dos Direitos
Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão de Soberania
e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, posicionou-se a favor do
mandado de segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada de 40 horas semanais, do turno ininterrupto
de seis horas, do aviso prévio proporcional ao tempo de trabalho, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto facultativo aos 16
anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do sistema
financeiro, da limitação dos juros reais em 12% ao ano, do mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, da limitação dos encargos da
dívida externa e do fundo de apoio à reforma agrária. Foi contra o
presidencialismo, a anistia às dívidas de pequenos e microempresários e
a legalização do jogo do bicho. Com a promulgação da Carta em 5 de
outubro de 1988, passou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários da Câmara.

Membro da subcomissão de Reforma Agrária, a imprensa noticiou, em maio
de 1987, seu desaparecimento do plenário no momento em que a subcomissão
votava o relatório, considerado progressista, do deputado Osvaldo Lima
Filho (PMDB-PE). Graças à sua ausência, o relatório acabou substituído
por outro, de caráter conservador, de autoria do deputado Rosa Prata
(PMDB-MG). Benedito Monteiro, político tradicionalmente ligado à luta
pela terra no Pará, com intenso trabalho de assistência jurídica a
posseiros e membro da chamada esquerda independente do PMDB, rebateu as
críticas que recebeu, alegando problemas de saúde para sua ausência.
Afirmou, ainda, que o relatório de Osvaldo Lima Filho não tinha sido
suficientemente debatido entre os membros da subcomissão. Disse, também,
que recebera ameaças para que votasse favoravelmente ao relatório Rosa
Prata.

Deixou a Câmara dos Deputados no final da legislatura, em janeiro de
1991, depois de ter tentado sem êxito a reeleição em outubro do ano
anterior, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Abandonando a vida pública, passou a se dedicar exclusivamente às
atividades de escritor. Redigiu seis livros sobre a história do Pará,
desde a época pré-colonial até o período atual, voltados para o ensino
fundamental.

Faleceu em Belém, no dia 15 de junho de 2008.

Casou-se com Vanda Marques Monteiro, com quem teve cinco filhos.

Foi integrante da Academia Paraense de Letras, do Instituto Histórico e
Geográfico do Pará e da Academia Paraense de Jornalismo.

Publicou «Verde vago mundo» (1972), «O minossauro» (1974), «O carro dos
milagres» (1975) «Direito agrário e processo fundiário» (1981), «A
terceira margem» (1984), «Aquele um» (1985), «Maria de todos os livros»
(1992), «Transtempo» (1993), «Discurso sobre a corda» (1994), «Como se
faz um guerrilheiro» (1995) e «Poesia do texto»(1999).
