---
title: MONTEIRO, Brandão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1984
 - dep. fed. RJ 1986-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Teresa Marques
---

«José Carlos Brandão Monteiro» nasceu em Rosário (MA) no dia 30 de abril
de 1938, filho de Rufino Faustino Monteiro e de Ester Brandão Monteiro.

Cursou o ginásio no Liceu de São Luís e, transferindo-se depois para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, matriculou-se no Colégio Pedro
II para fazer o secundário. Militante do movimento estudantil
secundarista, em 1958 tornou-se diretor do jornal da União Brasileira de
Estudantes Secundários (UBES). Em 1960, iniciou o curso de direito pela
antiga Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), o qual iria concluir em
1964. Durante sua graduação, foi presidente do Centro Acadêmico Cândido
de Oliveira (CACO) em 1961 e vice-presidente da União Nacional dos
Estudantes (UNE), em 1963.

Foi funcionário do Banco do Brasil até ter seus direitos políticos
suspensos pelo regime militar instaurado no país em abril de 1964, após
a deposição do presidente João Goulart. Cassado com base no Ato
Institucional nº 1 (9/4/1964), passou a exercer a carreira de advogado.
Preso pela primeira vez em 1967, figurou na lista de perseguidos
políticos da Anistia Internacional. Foi detido novamente em 1970, quando
foi torturado, e em 1973, ocasião em que foi transferido para São Paulo.
Após ser libertado, revelou que o jornalista Mário Alves havia sido
torturado até a morte e denunciou a participação do cabo Anselmo,
ativista do movimento dos marinheiros antes da queda de Goulart, como
agente dos órgãos de repressão. Preso mais 11 vezes e processado por
atividades subversivas, foi defendido pelo advogado Sobral Pinto, não
chegando a ser condenado. Com a decretação da anistia em agosto de 1979,
foi reintegrado ao Banco do Brasil.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, foi um dos fundadores,
em maio do ano seguinte, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), no
qual se elegeu à Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro em novembro de
1982. O perfil do eleitorado de Monteiro era formado pela classe média
urbana, motoristas de táxis, bancários, garçons e comerciários, setores
que buscaria beneficiar na apresentação de projetos de lei. Neste
pleito, por conta de suas antigas relações com as ligas camponesas, teve
o apoio do ex-líder da entidade, Francisco Julião.

Empossado em fevereiro de 1983, foi líder da bancada de seu partido e
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou
denúncias de irregularidades no Banco Nacional da Habitação (BNH). Além
disso, integrou as comissões de Fiscalização Financeira, de Constituição
e Justiça e de Esporte e Turismo da Câmara, entre outras.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a proposta não
obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado, a sucessão
do general João Batista de Figueiredo ficou para ser decidida pela via
indireta, através de um Colégio Eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro
de 1985.

Em dezembro de 1984, Monteiro licenciou-se do mandato de deputado para
assumir a Secretaria estadual de Transportes do primeiro governo Leonel
Brizola (1983-1987) no Rio de Janeiro. Esteve novamente na Câmara em
janeiro do ano seguinte, para participar do Colégio Eleitoral e votar no
candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito presidente pela Aliança
Democrática, coligação que reuniu o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
denominada Frente Liberal, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir o
cargo. Gravemente enfermo, veio a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto na presidência foi o vice José Sarney, que vinha ocupando a
função interinamente desde o dia 15 de março.

Após o Colégio Eleitoral, Brandão Monteiro reassumiu suas funções no
governo fluminense. Chefiou a Secretaria de Transportes até meados de
1986, quando desincompatibilizou-se do cargo para se candidatar a
deputado federal constituinte, tendo em vista o pleito de novembro do
mesmo ano. Eleito na legenda do PDT, assumiu sua cadeira em fevereiro de
1987, participando dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
como líder de seu partido, segundo-vice-presidente da Comissão de
Sistematização e membro suplente da Subcomissão do Poder Executivo da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Sua atuação
como constituinte foi pautada pela defesa de teses nacionalistas e
estatizantes e pela preservação do trabalhismo varguista.

Nas principais votações do período, pronunciou-se a favor do rompimento
de relações diplomáticas com países de orientação racista, da limitação
do direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, da manutenção da unicidade
sindical, da estabilidade no emprego, da soberania popular, do voto
facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação
dos encargos da dívida externa e da desapropriação das propriedades
produtivas. Votou contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para
Sarney. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988,
continuou no exercício de seu mandato ordinário como deputado federal.

Também neste último ano, tornou-se secretário executivo do Movimento
Nacional Leonel Brizola, que visava a preparar a campanha do
ex-governador fluminense à presidência da República. Nos trabalhos
legislativos da Câmara, atuou como primeiro-vice-líder do PDT e foi
membro titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação e de
Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior.

Reeleito em outubro de 1990, iniciou novo mandato na Câmara em fevereiro
seguinte. Já em março, entretanto, licenciou-se para novamente assumir a
Secretaria de Transportes do Rio de Janeiro, desta feita no segundo
governo Brizola (1991-1994). Foi substituído na Câmara pelo suplente
Marino Clinger, também do PDT.

Brandão Monteiro foi ainda professor de direito comercial,
constitucional e administrativo, membro do Instituto dos Advogados
Brasileiros e presidente da Sociedade Brasileira dos Direitos Civis.

Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de setembro de 1991, sendo efetivado em
seu lugar, na Câmara, o suplente pedetista Laerte Bastos.

Era casado com Glaydes Mota Monteiro, com quem teve dois filhos.

Publicou «Um socialista no parlamento» (1983); «Nossa luta é pelo
socialismo» (1983); «A crise brasileira, a transição democrática e a
Constituinte» (1987); «A luta na Constituinte pela consolidação
democrática» (1988); «Os partidos políticos» (1989); «O escândalo NEC»
(1991, póstumo).


