---
title: MONTEIRO, Dilermando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EME 1973-1974
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1974-1976
 - comte. II Ex. 1976-1978
 - min. STM 1978-1983 
---

«Dilermando Gomes Monteiro» nasceu em Cuiabá no dia 23 de julho de 1913,
filho de um comerciante de secos e molhados.

Em abril de 1930 ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Declarado aspirante-a-oficial da arma
de infantaria em janeiro de 1934, recebeu a patente de segundo-tenente
em agosto seguinte.

Integrava o 2º Regimento de Infantaria (2º RI), na Vila Militar, no Rio,
quando eclodiu a revolta de novembro de 1935, deflagrada pelos
comunistas em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Sob a direção
do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), os rebeldes, apoiados por simpatizantes militares, tentaram tomar
o poder em Natal, no dia 23, em Recife, no dia 24, e no Rio, no dia 27.
Dilermando Gomes Monteiro participou do ataque ao quartel do 3º RI - na
Praia Vermelha, no Rio - ocupado pelos insurgentes. O movimento,
rapidamente debelado, resultou num considerável número de prisões e de
mortes, inaugurando assim um período de repressão política que viria a
culminar com o golpe do Estado Novo, desfechado por Getúlio Vargas em
novembro de 1937.

Foi promovido a primeiro-tenente em setembro de 1936 e a capitão em
dezembro de 1940. Nessa época serviu na 7ª Região Militar (7ª RM),
sediada em Recife, como instrutor do curso de alunos sargentos, e como
ajudante do 30º Batalhão de Caçadores (30º BC). Dez anos depois, em
junho de 1950, foi promovido a major. Tenente-coronel em março de 1954,
em agosto de 1960 recebeu a patente de coronel, passando a servir como
adjunto da 1ª Seção do Estado-Maior do Exército (EME). Em outubro
seguinte, no final do governo do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961), transferiu-se para a nova capital do país, Brasília, onde
passou a servir como adjunto do gabinete do ministro da Guerra, marechal
Odílio Denis, na divisão de informações do gabinete. Permaneceu no cargo
até 1962, já no governo de João Goulart (1961-1964), sendo
posteriormente nomeado adido militar da embaixada brasileira em Paris.

Retornando ao Brasil no início de 1964, uniu-se aos setores militares
que, insatisfeitos com as diretrizes assumidas pelo governo, articulavam
um movimento para a deposição do presidente João Goulart. Esse movimento
eclodiu na madrugada do dia 31 de março, entregando provisoriamente a
presidência da República ao presidente da Câmara dos Deputados, Pascoal
Ranieri Mazzilli, embora as prerrogativas do poder tivessem ficado de
fato nas mãos do auto-intitulado Comando Supremo da Revolução, composto
pelo general Artur da Costa e Silva, o brigadeiro Francisco de Assis
Correia de Melo e o almirante Augusto Rademaker. No dia 2 de abril de
1964, com a situação já praticamente controlada pelas forças
insurgentes, Dilermando Monteiro assumiu o comando do 2º RI,
substituindo o coronel Antônio Tavares de Sousa, que havia permanecido
fiel ao governo Goulart. No dia 15 seguinte, o marechal Humberto Castelo
Branco, eleito pelo Congresso Nacional, assumiu a presidência da
República.

Em 1966, a convite do novo presidente, deixou o comando do 2º RI para
ocupar o cargo de subchefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, chefiado pelo general Ernesto Geisel. Promovido a
general-de-brigada em novembro desse mesmo ano, assumiu em janeiro do
ano seguinte o comando da 10ª RM, sediada em Fortaleza, onde serviu até
março de 1968. Em fevereiro de 1969 tornou-se assistente de comando da
Escola Superior de Guerra (ESG) e em março de 1971 foi promovido a
general-de-divisão. Entre maio e dezembro deste último ano dirigiu o
curso de comando e estado-maior das forças armadas e o curso superior de
guerra da ESG, transferindo-se em janeiro de 1972 para o Rio Grande do
Sul, onde comandou durante um ano a 3ª Divisão de Infantaria (3ª DI),
sediada em Santa Maria.

Em 1973 foi nomeado subchefe do EME. Em dezembro desse ano assumiu
interinamente a chefia do EME, em virtude da saída do
general-de-exército Breno Borges Fortes. Em janeiro de 1974, depois de
passar a chefia do EME para o general-de-exército Vicente de Paulo Dale
Coutinho, foi nomeado subchefe do Departamento Geral de Serviços do
Exército. Em março seguinte foi convidado pelo general Ernesto Geisel,
eleito em janeiro desse mesmo ano para suceder ao presidente Emílio
Médici, para chefiar o Gabinete Militar da Presidência da República.
Tendo aceitado o convite, foi em seguida obrigado a recusá-lo, em
virtude de uma grave fratura na perna que lhe exigiu vários meses de
imobilização. O cargo acabou sendo ocupado pelo general Hugo de Andrade
Abreu.

Promovido a general-de-exército em novembro de 1974, em dezembro
seguinte foi nomeado pelo presidente Geisel chefe do Departamento de
Ensino e Pesquisa do Exército, em substituição ao general Antônio Jorge
Correia. Em janeiro de 1976 deixou a chefia desse departamento para
substituir o general Ednardo Dávila Melo no comando do II Exército,
sediado em São Paulo. A deliberação presidencial de retirar Ednardo Melo
do comando do II Exército - tomada em reunião sigilosa da qual
participaram, além do próprio Dilermando Monteiro, o ministro do
Exército, general Sílvio Frota, o chefe do Gabinete Civil, general
Golberi do Couto e Silva, o chefe do Gabinete Militar, general Hugo
Abreu, e o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general João
Batista Figueiredo - significou o desfecho da crise, iniciada em 1974,
entre o presidente Geisel e o aparelho repressivo montado a partir de
1968 com o objetivo de combater as organizações de esquerda que na época
vinham desenvolvendo movimentos de guerrilha urbana e rural.

Desde a posse de Geisel, em março de 1974, as operações dos órgãos de
repressão passaram a ser mais rigorosamente controladas. Contudo, no
Centro de Operações para a Defesa Interna-Departamento de Operações
Internas (órgão de segurança que ficou conhecido como DOI-CODI) do II
Exército, casos de morte de presos políticos continuaram acontecendo. Em
agosto de 1975 foi encontrado morto o tenente da Polícia Militar José
Ferreira de Almeida e, menos de dois meses depois, o jornalista Vladimir
Herzog. Na ocasião, o presidente Geisel visitou São Paulo e, numa
conversa com o general Ednardo Dávila Melo no palácio dos Bandeirantes,
advertiu que não admitiria a repetição de ocorrências semelhantes, e
que, suicídio ou não, era intolerável a morte de presos nas dependências
do Exército. Em janeiro de 1976, o presidente Geisel tomou conhecimento
da morte do operário Manuel Fiel Filho no DOI-CODI do II Exército, em
condições semelhantes às precedentes, resolvendo então destituir o
comandante daquela unidade.

A notícia da substituição do general Ednardo por Dilermando Monteiro,
não obstante seu caráter eminentemente político, chegou a ser veiculada
por fontes militares em São Paulo como uma mudança “normal” ou
“prevista”, dado que o comandante do II Exército completava dois anos no
cargo e Dilermando já era apontado como seu provável substituto.
Entretanto, designado para substituir Dilermando Monteiro na chefia do
Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, o general Ednardo Melo
recusou o cargo, retirando-se para a reserva. Em maio de 1976 o general
Ariel Paca da Fonseca assumiria a chefia desse departamento.

Em meados de 1977, quando começaram as especulações em torno da sucessão
do presidente Geisel, Dilermando Monteiro passou a ser cogitado como
possível candidato. No dia 30 de julho, contudo, declarou à imprensa a
improcedência das notícias a respeito de sua candidatura, frisando que
limitava suas atividades à vida militar e que a presidência da República
estava fora de suas cogitações. A questão sucessória foi responsável,
três meses mais tarde, pela exoneração do ministro do Exército, general
Sílvio Frota, que além das permanentes discordâncias com Geisel era
apontado pela imprensa como um dos nomes mais cotados à sucessão. Na
ocasião da demissão de Frota, que foi substituído pelo general Fernando
Belfort Bethlem, Dilermando Monteiro declarou-se surpreso com o
acontecimento, tendo afirmado que “ninguém conhecia qualquer problema
entre presidente e ministro”. De qualquer modo, não deixou de apoiar a
decisão presidencial. Em janeiro de 1978, quando foi tornada pública a
indicação do chefe do SNI, general João Batista Figueiredo, para ocupar
a presidência da República, voltou a manifestar-se solidário à escolha
de Geisel.

À frente do II Exército, visando a tranqüilizar as tensões políticas e
militares em São Paulo, adotou uma postura bastante diversa da de seu
antecessor, abrindo seu gabinete ao livre trânsito de políticos, líderes
sindicais, religiosos e empresários. Durante a primeira greve dos
metalúrgicos de São Paulo, ocorrida no início de 1978, chegou a
reunir-se com o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bemardo
e Diadema, Luís Inácio da Silva, o Lula, com o objetivo de fazer um
relatório sobre as reivindicações dos grevistas a ser apresentado ao
Alto Comando do Exército. Algumas delas chegou a defender publicamente
ainda durante a paralisação. Foram também constantes em sua agenda as
visitas do cardeal de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, principalmente
na época em que o representante da Igreja era ostensivamente atacado
pelo secretário de Segurança do estado, coronel Erasmo Dias. A partir de
seus entendimentos com a Igreja, que protestava contra a manutenção dos
órgãos de repressão, os presos passaram a ser eventualmente submetidos a
exames médicos antes e depois de interrogatório.

Dilermando Gomes Monteiro deixou o comando do II Exército no dia 7 de
setembro de 1978, sendo substituído interinamente pelo general Geraldo
Alvarenga Navarro. No dia 11 do mesmo mês tomou posse como ministro do
Superior Tribunal Militar (STM), ocupando a vaga aberta com a
aposentadoria do general Augusto Fragoso. No STM, continuou se afirmando
como um oficial afeito à comunicação com a sociedade, tanto que em 1981,
em pleno curso da abertura política, foi o único militar da ativa a
comparecer a um conhecido programa de televisão, o Canal livre, dedicado
a entrevistas com políticos, artistas e intelectuais.

Foi oficial de relações públicas e adjunto da 2ª Seção do Estado-Maior
das Forças Armadas (EMFA), assistente e secretário do chefe do EMFA,
adjunto das 1ª e 2ª seções do EME e instrutor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME). Em junho de 1983 aposentou-se no STM
por limite de idade.

Faleceu em Brasília no dia 11 de maio de 1994.

Era casado com Laura Damásio Monteiro, com quem teve cinco filhos.

