---
title: MONTEIRO, Edmundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1967-1971 
---

«Edmundo Monteiro» nasceu na cidade de São Paulo no dia 11 de junho de
1917, filho de Raimundo Monteiro e de Adelaide Monteiro.

Fez seus estudos no Grupo Escolar do Carmo e na Escola de Comércio
Álvares Penteado.

Começou sua vida profissional em 1930 trabalhando como auxiliar de
escritório no «Diário da Noite» de São Paulo. Nesse jornal, do grupo dos
Diários Associados, de propriedade de Assis Chateaubriand, chegou, com o
decorrer dos anos, ao cargo de chefe do departamento de circulação e, em
1939, de diretor comercial. Tornou-se também diretor de publicidade de
«O Diário de Santos» (SP), periódico do mesmo grupo.

Em 1942 foi nomeado por Chateaubriand diretor-gerente dos Diários
Associados, tornando-se um dos principais colaboradores nas campanhas de
âmbito nacional que o grupo empreendeu. Entre essas campanhas
destacaram-se a que visava a obter aviões para os clubes brasileiros de
aeronáutica civil, a de redenção da criança, destinada ao
estabelecimento de centros de puericultura em todo o Brasil, a da
criação do Museu de Arte de São Paulo (MASP), a de educação e
alfabetização e a de socorro às vítimas das enchentes do Rio de Janeiro
e de Orós (CE).

Em 1964, como presidente da Associação das Emissoras de São Paulo
(AESP), entidade representativa das empresas de rádio e televisão do
estado, organizou a chamada Rede da Legalidade, que, no período de
janeiro a março desse ano, promoveu a transmissão, para todas as
estações da capital paulista, de programas cívicos diários de 30 minutos
com o fim de fazer contestação ao governo do presidente da República
João Goulart. Ainda nesse ano, com o mesmo propósito, participou
diretamente da organização da Marcha da Família com Deus pela Liberdade,
contatando empresários e entidades cívicas e convocando-os para esse
evento.

Após o movimento político civil-militar de 31 de março de 1964 que depôs
João Goulart, promoveu entre maio e julho a campanha Ouro para o Bem do
Brasil, considerada pelo então presidente da República, marechal
Humberto Castelo Branco, “o grande plebiscito do povo brasileiro para
com a Revolução de 1964”.

Em novembro de 1966, foi eleito deputado federal por São Paulo pela
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação que dava
sustentação política ao regime militar, assumindo seu mandato em
fevereiro do ano seguinte. Durante o período legislativo não interrompeu
suas atividades de jornalista e empresário, mas se afastou dos Diários
Associados por ter a sua saúde debilitada por um enfarte. Deixou a
Câmara em janeiro de 1971, ao final da legislatura.

Decepcionado com a vida política institucional, decidiu não entrar em
novas disputas eleitorais. Desde então, passou a se dedicar
primordialmente ao MASP, do qual foi diretor-vice-presidente por muitos
anos, e ao Nacional Clube, onde foi presidente. Afastou-se de tais
atividades em 1993, em função da idade e do seu estado de saúde.

Faleceu em São Paulo no dia 7 de setembro de 1996.

Ao longo de sua trajetória foi também presidente do Instituto Superior
de Estudos e Liderança, diretor dos Serviços de Imprensa, Rádio e
Televisão Associados (SIRTA), presidente dos Diários e Emissoras
Associados de São Paulo, Paraná e Santa Catarina, vice-presidente do
condomínio acionário dos Diários e Emissoras Associados, presidente da
Associação Brasileira de Empresas de Televisão (Abrate), presidente do
Sindicato das Empresas Proprietárias de Jornais e Revistas do Estado de
São Paulo, e diretor-presidente do «Diário de São Paulo», «Diário da
Noite», «Diário do Paraná», «O Diário de Santos», «Jornal de
Joinville», «Jornal de Blumenau», Rádio Tupi, Rádio Difusora, Rádio
Cultura, TV Tupi e TV Cultura. Como empresário, foi diretor-presidente
do Laboratório «Sir» James Murray e da Imobiliária Administradora e
Construtora Imac.

Era casado com Olga Monteiro, com quem teve três filhos.

