---
title: MONTEIRO, Euler Bentes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - superint. Sudene 1967-1969
 - ch. Depto. Ger. Serv. Ex. 1974
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1974-1977
 - cand. pres. Rep. 1978 
---

«Euler Bentes Monteiro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de janeiro de 1917, filho do oficial do Exército José
Bentes Monteiro e de Olga do Nascimento Bentes Monteiro.

Depois de cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, ingressou em
fevereiro de 1933 na Escola Militar do Realengo, também na capital
federal. Declarado aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro
de 1936, em setembro desse mesmo ano recebeu a patente de
segundo-tenente.

Ainda em 1936, foi incorporado aos efetivos da 3ª Região Militar (3ª
RM), sediada no Rio Grande do Sul, e chefiada pelo general Manuel Daltro
Filho, incumbido pelo presidente Getúlio Vargas de manter sob controle o
governador gaúcho José Antônio Flores da Cunha, que se incompatibilizara
com o governo federal. Em outubro de 1937, Flores da Cunha, não
resistindo ao cerco que se fechava, renunciou ao governo e refugiou-se
no Uruguai. Promovido a primeiro-tenente em setembro de 1937, Euler
Bentes continuava no Rio Grande do Sul quando foi deflagrado o golpe do
Estado Novo (10/11/1937).

Nos anos de 1938 e 1939 serviu numa unidade de engenharia de construção
do Exército, sediada em Lajes (SC), que cobria desde a fronteira do Rio
Grande do Sul até o Paraná. Nesse período, participou da construção da
primeira estrada de rodagem ligando Curitiba a Porto Alegre, a antiga
BR-2. Promovido a capitão em dezembro de 1940, engajou-se no processo
conspiratório que resultou na deposição de Getúlio Vargas pelos chefes
militares em 29 de outubro de 1945, pondo fim ao Estado Novo. Recebeu a
patente de major em março de 1947 e, mais tarde, graduou-se engenheiro
pela Escola Militar de Engenharia. Em 1950 passou a lecionar na Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME) e, no mesmo ano, tornou-se
membro efetivo do conselho deliberativo do Clube Militar.

As discussões em torno da definição de uma política de exploração das
riquezas minerais no país, sobretudo o petróleo, vinham dividindo as
forças armadas em duas grandes correntes, que estiveram representadas
nas eleições para a presidência do Clube Militar em 1950: uma, favorável
à participação estrangeira no setor, apresentou a candidatura do general
Osvaldo Cordeiro de Farias; a outra, de posição marcadamente
nacionalista, lançou como candidato o general Newton Estillac Leal, que
logrou ser eleito. Desse modo, o Clube Militar passou a integrar a
campanha pela nacionalização do petróleo, na qual a «Revista do Clube
Militar» teve posição de destaque, tendo sido o instrumento mais
utilizado pela nova diretoria para a divulgação de sua linha de
pensamento.

Os artigos publicados pela revista na edição do mês de agosto de 1950
defendiam o monopólio estatal do petróleo e criticavam a intervenção
norte-americana na Guerra da Coréia, posicionando-se contra um possível
envio de tropas brasileiras ao conflito. A publicação provocou o
agravamento das tensões entre os dois grupos. A ala das forças armadas
favorável a uma maior cooperação com os Estados Unidos passou a exigir a
mudança da linha da revista, acusando-a de simpatizar com o regime
comunista da Coréia do Norte, o que veio a abalar internamente o clube.
Diante dessa situação, Euler Bentes, eleito na chapa de Estillac Leal,
acabou por apresentar sua demissão do conselho deliberativo, atitude em
que foi acompanhado por outro membro do conselho, o capitão Francisco
Boaventura Cavalcanti Júnior. A discussão em torno da Guerr a da Coréia
prosseguiu ainda na edição de outubro, mas, devido ao acirramento da
tensão entre os dois grupos, a publicação deixou de circular em
novembro de 1950, só voltando em março de 1951, já durante o segundo
governo de Getúlio Vargas (1951-1954), mantendo a orientação
desenvolvida anteriormente.

Em setembro de 1952 Euler Bentes recebeu a patente de tenente-coronel.
Foi um dos signatários do «Manifesto dos coronéis» - documento assinado
por 42 coronéis e 39 tenentes-coronéis - dirigido à alta hierarquia
militar em fevereiro de 1954, em protesto contra a exiguidade dos
recursos destinados ao Exército e a proposta governamental de elevação
do salário mínimo em 100%. Lançado num período crítico das relações do
governo com a oposição, o manifesto teve grande repercussão e contribuiu
para a demissão dos ministros da Guerra e do Trabalho, respectivamente,
general Ciro do Espírito Santo Cardoso e João Goulart.

Em dezembro de 1955 Euler Bentes foi promovido a coronel, exercendo mais
tarde a subchefia do estado-maior do I Exército, no Rio de Janeiro.
Encontrava-se no comando da Escola de Comunicações do Exército, em
Deodoro, no Rio de Janeiro, quando eclodiu, em março de 1964, o
movimento político-militar que resultou na deposição do presidente João
Goulart. Procurado por dois majores na manhã de 31 de março, negou a
concessão dos equipamentos necessários à instalação de uma central de
comunicações entre as escolas militares, que deveriam ser utilizados
durante o levante. Sua atitude foi vista por alguns militares como
“contra-revolucionária”, enquanto outros passaram a defini-la apenas
como uma consequência de sua postura legalista.

Ainda em 1964, chefiou a Comissão Mista Brasil-Paraguai, responsável
pela construção de uma estrada ligando Foz do Iguaçu (PR) à cidade
paraguaia de Porto Stroessner, e dirigiu vários batalhões ferroviários.
Não obstante o incidente da manhã de 31 de março de 1964, foi promovido
em março de 1965 a general-de-brigada e, em março de 1967, quando teve
início o governo do marechal Artur da Costa e Silva, foi nomeado pelo
ministro do Interior, general Afonso Albuquerque Lima, para a
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), sucedendo a
Fernando de Oliveira Mota.

Durante sua gestão à frente da Sudene destacou-se como administrador
eficiente, tendo colocado em prática a Lei de Irrigação - elaborada no I
Plano Diretor da Sudene em fins da década de 1950 - que propunha a
desapropriação, por interesse social, de terras beneficiadas por obras
de irrigação. Viabilizou também o chamado esquema tripartite, que
consistia na realização de empreendimentos com partes iguais de capitais
estrangeiros, estatais e nacionais, e que depois se revelou peça
fundamental para a implantação do pólo petroquímico de Camaçari, na
Bahia. Foi o responsável pela criação da Artene, rede de cooperativas de
produtores artesanais destinada a promover e comercializar a produção de
artesãos nordestinos. Como superintendente, conviveu frequentemente com
as lideranças da região, tendo a elaboração do IV Plano Diretor da
Sudene contado com a opinião de empresários, líderes sindicais e
representantes da Igreja. O plano foi aprovado no Congresso em outubro
de 1968, depois de uma enorme controvérsia em torno do artigo 70, que
previa a participação dos empregados nos lucros das empresas do
Nordeste. Euler Bentes foi obrigado a retirar esse artigo, por falta de
apoio do governo federal.

Destacou-se como um dos principais opositores à proposta apresentada em
dezembro de 1968 pelo presidente da Comissão Consultiva do Mercado de
Capitais, Teófilo de Azeredo Santos, ao governo federal, para que fosse
permitida a utilização de recursos disponíveis e não aplicáveis,
existentes no Banco do Nordeste, para financiamento, a curto prazo, de
capital de giro em outras áreas do país, com o objetivo de contribuir
para a baixa da taxa de juros no mercado. Na ocasião, enviou ao ministro
do Interior, Albuquerque Lima, um documento apelando para que não fosse
alterada a legislação que regulava os incentivos fiscais destinados ao
desenvolvimento econômico do Norte e Nordeste e manifestando sua
discordância quanto à possível utilização de recursos do Banco do
Nordeste para financiamento do capital de giro em outras áreas do país.

Em janeiro de 1969, o ministro Albuquerque Lima, a cujo ministério
estava subordinada a Sudene, apresentou sua exoneração ao presidente
Costa e Silva por discordar, entre outros pontos, da reforma tributária
realizada pelo ministro da Fazenda, Antônio Delfim Neto, que retirou 30%
dos recursos previstos para o IV Plano Diretor da Sudene. Nesse mesmo
mês, Euler Bentes desligou-se da Sudene, em solidariedade ao ministro do
Interior, sendo substituído pelo general Tácito Teófilo Gaspar de
Oliveira.

Retornando às suas atividades militares, foi promovido a
general-de-divisão em julho do mesmo ano. Mais tarde, assumiu a direção
do Departamento de Economia e Finanças do Ministério do Exército,
durante a gestão do general Orlando Geisel.

Em março de 1974, alguns dias após a posse do general Ernesto Geisel na
presidência da República, Euler Bentes recebeu a patente de
general-de-exército e, no mês seguinte, foi empossado na chefia do
Departamento Geral de Serviços do Exército, em substituição ao general
Reinaldo Melo de Almeida, designado para comandar o I Exército.
Permaneceu no cargo até agosto seguinte, tendo sido substituído pelo
general José de Azevedo Silva. Passou então a chefiar o Departamento de
Material Bélico do Exército, vago desde a saída do general Vicente de
Paulo Dale Coutinho, nomeado ministro do Exército. Nesse posto,
implementou o desenvolvimento da indústria bélica brasileira, que
culminou com a criação, em 1976, de uma empresa estatal dedicada ao
ramo, a Indústria de Material Bélico (Imbel). Na época da criação da
Imbel a imprensa chegou a veicular seu nome como possível presidente da
empresa, o que, contudo, não ocorreu. Permaneceu à frente do
departamento até março de 1977 quando, após 12 anos de generalato,
passou à reserva.

De acordo com notícias veiculadas pelo «Jornal do Brasil», ao deixar a
ativa Euler Bentes teve seu nome cogitado pelo ministro da Indústria e
Comércio, Ângelo Calmon de Sá, para ocupar um importante posto no setor
siderúrgico. A proposta, entretanto, não foi aceita pelo presidente
Geisel, que teria alegado a necessidade de mantê-lo disponível para um
cargo mais importante no futuro.

Além dos citados, durante a carreira militar fez os cursos da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), da Escola de Estado-Maior e da
Escola Superior de Guerra (ESG) e o curso de instrução de oficiais de
engenharia, em Fort Beloir, na Virgínia (EUA). Foi instrutor na Academia
Militar e na EsAO, além de subcomandante do 4º Batalhão de Engenharia,
sediado em Itajubá (MG), e do 2º Batalhão Ferroviário, em Rio Negro
(PR). Chefiou também o gabinete da Diretoria de Vias de Transporte, o
estado-maior da 6ª Divisão de Infantaria e a 2ª Seção do Estado-Maior do
Exército. Foi ainda comandante do 1º Grupamento de Engenharia e da EsAO
e membro do corpo permanente da ESG.

## Candidato à presidência da República

Durante todo o ano de 1977 verificaram-se manifestações de
descontentamento no interior das forças que tradicionalmente vinham
apoiando o regime instalado em 1964. Assim, em fevereiro de 1977, Severo
Gomes foi exonerado do Ministério da Indústria e Comércio por suas
críticas à orientação da política econômica do governo. No próprio
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), o senador
mineiro José de Magalhães Pinto lançara-se como candidato civil à
sucessão do presidente Geisel, fundando em maio daquele ano a Frente
Nacional pela Redemocratização, movimento que objetivava reunir setores
civis e militares de oposição ao governo, e que teve em Euler Bentes uma
de suas primeiras adesões.

No início de janeiro de 1978, quando foi confirmado o nome do chefe do
Serviço Nacional de Informações, general João Batista Figueiredo, como
candidato oficial à presidência da República, as dissidências no
interior do governo acentuaram-se ainda mais. Na ocasião, o chefe do
Gabinete Civil da Presidência da República, general Hugo Abreu,
apresentou seu pedido de exoneração ao presidente Geisel por discordar
da forma como havia sido encaminhada a sucessão presidencial, a qual
considerava uma imposição do presidente, em detrimento da orientação
fixada pelo regime de 1964, que reclamava um nome consensual às forças
armadas. A partir de então, setores dissidentes das forças armadas
passaram a empenhar-se na articulação de uma candidatura alternativa à
de Figueiredo.

A candidatura de Magalhães Pinto, além de ter ficado isolada em seu
próprio partido, não conseguiu a adesão do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), agremiação oposicionista. Ao mesmo tempo, a
candidatura de Euler Bentes passou a ser articulada pelo ex-ministro
Severo Gomes, despertando a simpatia dos mais variados setores do
cenário político: dissidentes da Arena, representantes do MDB,
empresários e militares. Como o nome de Magalhães Pinto não conseguisse
se firmar e o de Euler Bentes ganhasse força e, ainda assim, o senador
insistisse em manter sua candidatura, foram necessárias várias
negociações até que ambos entrassem num acordo. Destacou-se nesse
processo o general Hugo Abreu - que acabara de ser transferido para a
reserva - como mediador entre os candidatos, acabando por convencer
Magalhães Pinto a abrir mão de sua candidatura em favor da do general.

Desse modo, a frente continuava fortalecida e, dada a impossibilidade do
lançamento de nomes desvinculados de partidos políticos, o MDB passou a
ser pressionado para que assumisse a candidatura de Bentes como única
forma de viabilizá-la. Depois de muitas negociações, o MDB acabou
decidindo incorporar-se à Frente Nacional pela Redemocratização e, no
dia 17 de agosto de 1978, em cerimônia realizada no Congresso Nacional,
Euler Bentes assinou sua ficha de filiação ao partido. Pouco depois, no
dia 23 de agosto, realizou-se a convenção nacional do MDB, onde foram
feitas duas votações: uma, que decidiu a participação do partido no
Colégio Eleitoral de 15 de outubro, e outra, que homologou a chapa
formada por Euler Bentes e o senador gaúcho Paulo Brossard, candidatos à
presidência e vice-presidência da República, respectivamente, em
oposição aos candidatos arenistas João Figueiredo e Aureliano Chaves,
governador de Minas Gerais, escolhidos em abril.

No entanto, no início de outubro, o partido oposicionista se mostrava
cada vez mais dividido em torno da questão da viabilidade ou não de uma
candidatura alternativa. Alguns consideravam que seria um desgaste para
o partido apresentá-la, enquanto outros chegavam a ser contra a
participação do MDB no Colégio Eleitoral. Para resolver a controvérsia
foi necessária a realização, no dia 10 de outubro, de uma reunião
sigilosa da executiva nacional do partido com Euler Bentes, na qual
ficou decidido que as candidaturas seriam definitivamente mantidas. Nas
eleições realizadas no dia 15 de outubro de 1978 saíram vitoriosos os
candidatos da situação, que obtiveram 355 votos contra 226 dados à chapa
Euler-Brossard.

No dia 18 de abril de 1979, após a posse do novo governo, foi divulgado
pela imprensa um documento reivindicando a convocação urgente de uma
assembléia nacional constituinte que reimplantasse o estado de direito
no país, assinado por Euler Bentes e por empresários, intelectuais,
políticos da oposição e líderes sindicais. Desde então, Bentes
afastou-se da vida pública, não se dedicando a nenhuma atividade
profissional.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de julho de 2002.

Casado com Maria José Pais Bentes, teve dois filhos.

