---
title: MONTEIRO, Góis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - comte. 2ª RM 1931-1932
 - comte. 1ª RM 1932
 - min. Guerra 1934-1935
 - ch. EME 1937-1943 
 - min. Guerra 1945-1946
 - sen. AL 1947-1951
 - ch. EMFA 1951-1952
 - min. STM 1952-1956 
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

«Pedro Aurélio de Góis Monteiro» nasceu em São Luís do Quitunde (AL) no
dia 12 de dezembro de 1889, filho do médico Pedro Aureliano Monteiro dos
Santos e de Constança Cavalcanti de Góis Monteiro. Descendia de
proprietários de engenhos, cujos métodos coloniais de produção do açúcar
foram sobrepujados pelas técnicas modernas do empreendimento usineiro
que dominou a economia nordestina. Era o mais velho de nove irmãos,
alguns dos quais, como ele, teriam mais tarde atuação na vida política:
Cícero participou da Revolução de 1930 no Rio Grande do Sul e morreu em
combate contra os revoltosos paulistas em 1932; Manuel foi senador de
1935 a 1937; Ismar foi interventor em Alagoas de 1941 a 1945 e senador
no período 1946-1955; Edgar substituiu Ismar na interventoria entre a
queda da ditadura Vargas, em outubro de 1945, e dezembro seguinte, e
Silvestre Péricles governou Alagoas entre 1947 e 1951.

Devido às dificuldades enfrentadas por sua família após a morte do pai
aos 40 anos de idade, Pedro Aurélio decidiu entrar para o Exército,
induzido pelas vantagens de uma carreira em que o ensino é gratuito e o
aproveitamento profissional, garantido. Assim, viajou em 1903 de Alagoas
para o Rio de Janeiro, então capital federal, e no ano seguinte sentou
praça na Escola Preparatória do Realengo, pretendendo completar sua
formação na Escola Militar da Praia Vermelha, também no Rio de Janeiro.

Em 1904 ocorreram no Distrito Federal distúrbios militares, de cunho
positivista, em desafio ao poder civil. Os rebeldes aproveitaram-se para
seus objetivos da insatisfação popular com o aumento dos aluguéis nas
zonas pobres da capital e com a instituição da vacina obrigatória contra
a febre amarela. Góis Monteiro não teve qualquer participação na chamada
Revolta da Vacina, mesmo porque a Escola do Realengo, sob o comando do
coronel Hermes da Fonseca, manteve-se do lado da legalidade. O episódio,
no entanto, foi de importância significativa em sua vida. Concluído o
curso preparatório e estando fechada, por ordem do presidente Francisco
de Paula Rodrigues Alves, a Escola da Praia Vermelha, envolvida na
sublevação, teve que transferir-se em 1906 para Porto Alegre a fim de
prosseguir os estudos, ingressando na Escola de Guerra da capital
gaúcha.

Naquele ano a política gaúcha achava-se intensamente convulsionada.
Dentro do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), chefiado com mão de
ferro por Antônio Augusto Borges de Medeiros e dominante no estado,
esboçavam-se os primeiros movimentos dissidentes, liderados por Fernando
Abott, propondo a renovação de critérios políticos e dos quadros
dirigentes estaduais. A Constituição gaúcha permitia reeleições
sucessivas do presidente do estado, que tinha ainda a prerrogativa de
escolher seu vice-presidente à margem de consulta popular. O direito de
representação das minorias era sistematicamente recusado pela situação,
o que vinha gerando conflitos armados desde 1893. Numa extensão da
Revolta da Armada contra o presidente Floriano Peixoto, confrontavam-se
os antigos liberais de Gaspar Silveira Martins, então agrupados em torno
do Partido Federalista, e os republicanos discípulos de Júlio de
Castilho aglutinados pela liderança de Borges de Medeiros.

A dissidência de Fernando Abott produziu pelo menos um resultado
palpável. Borges não se candidatou à reeleição em 1906, indicando para
sua sucessão o republicano Carlos Barbosa Gonçalves. Pelo fato de haver
candidato da oposição - o próprio Fernando Abott -, apoiado pelos
federalistas e dissidentes republicanos, o pleito foi disputado com
ardor e violência. Por iniciativa de Getúlio Vargas, João Neves da
Fontoura, Joaquim Maurício Cardoso e Firmino Paim Filho, organizou-se na
Faculdade de Direito de Porto Alegre o Bloco Acadêmico Castilhista, para
dar apoio à candidatura de Carlos Barbosa. Sob a direção de Vargas, foi
fundado um jornal, «O Debate», órgão oficial do grupo, em que o cadete
Góis Monteiro colaborava com artigos de natureza militar. Apesar dos
regulamentos disciplinares que limitavam as atividades políticas dos
militares, Góis acabou filiando-se ao bloco e participou da campanha
eleitoral.

Como ele mesmo admitiria mais tarde, sua militância política não foi,
entretanto, de grande notabilidade nesse período. Declarado aspirante,
em janeiro de 1910, integrou durante algum tempo um batalhão de
infantaria, enquanto aguardava ordem superior para juntar-se a uma
unidade de cavalaria, especialidade a que se habilitara, embora a
artilharia fosse a arma de sua preferência. O regimento para o qual
tinha sido classificado ficara sem efetivos na cidade de São Nicolau,
próxima de São Borja, no interior gaúcho, e ele foi então transferido
para o Batalhão Ferroviário aquartelado em Cruz Alta, que construía uma
estrada de ferro ligando esta cidade a Santo Ângelo. O batalhão estava
sob o comando do general Fernando Setembrino de Carvalho, que seria mais
tarde ministro da Guerra no governo Artur Bernardes (1922-1926).

Promovido a segundo-tenente em abril de 1914, Góis permaneceu no Rio
Grande do Sul até 1916. Nesse período, foi assistente do comando da 2ª
Brigada de Cavalaria e do Esquadrão do 6º Regimento de Cavalaria
Independente. Em 1916 casou-se com Conceição Saint Pastous, de uma
família tradicional de Alegrete (RS), e regressou ao Rio. Na capital
federal fez um curso de engenharia militar, interessando-se
simultaneamente pelos processos de tática e organização militar adotados
pelo Exército alemão e aqui introduzidos em fins da primeira década do
século, quando o marechal Hermes da Fonseca ocupava o Ministério da
Guerra no governo Afonso Pena (1906-1909). Em 1918, depois de concluído
o curso, voltou ao Rio Grande do Sul, em cuja fronteira platina
concentravam-se várias unidades de cavalaria. No estado sulino, comandou
o Esquadrão do 6º Regimento de Cavalaria Independente. Em janeiro de
1919 foi promovido a primeiro-tenente e em 1921 foi chamado ao Rio de
Janeiro para participar dos cursos de aperfeiçoamento ministrados pela
missão militar francesa chefiada pelo general Maurice Gamelin.
Contratada para remodelar os conceitos táticos e organizacionais do
Exército brasileiro, essa missão introduziu técnicas mais avançadas de
ação bélica cujo esteio era a motomecanização progressiva das tropas de
terra.

## Ação legalista

Em 1922, Góis Monteiro cursava a Escola de Estado-Maior, regida ainda
por instrutores franceses, quando a sucessão presidencial foi tumultuada
por uma crise política violenta, envolvendo o Exército no seu
desdobramento. Minas e São Paulo, recompondo a aliança política que
garantia o fortalecimento civil da República, haviam decidido lançar a
candidatura do presidente mineiro Artur Bernardes à sucessão de Epitácio
Pessoa na chefia do Executivo federal para o período 1922-1926. Rio
Grande do Sul, Rio de Janeiro e Bahia, no entanto, com o apoio de
correntes oposicionistas que se vinham formando em vários estados
nordestinos, notadamente em Pernambuco, organizaram um movimento de
súbita expressão nacional, denominado Reação Republicana, com a
finalidade de enfrentar a máquina governamental.

Eram candidatos contra Bernardes os antigos propagandistas da República:
o senador Nilo Peçanha, do estado do Rio, e o ex-ministro J. J. Seabra,
da Bahia.

A exaltação estava no apogeu quando foram publicadas no Correio da Manhã
duas cartas, atribuídas a Bernardes, contendo ofensas diretas ao
presidente do Clube Militar e consideradas extensivas a todo o Exército.
Posteriormente, apurou-se que as cartas eram falsas mas o ambiente
político-militar continuou inquieto e hostil a Bernardes, que apesar de
tudo em março de 1922 venceu as eleições. Pouco depois Epitácio Pessoa
decretou intervenção em Pernambuco para solucionar o problema relativo à
sucessão estadual e Hermes da Fonseca, na qualidade de presidente do
Clube Militar, aconselhou o comandante da guarnição federal daquele
estado a não participar das medidas de intervenção. Epitácio mandou
fechar o Clube Militar por seis meses e ordenou a prisão do marechal
Hermes. Em represália, o forte de Copacabana, no Rio de Janeiro,
comandado por um dos filhos do marechal, o capitão Euclides Hermes da
Fonseca, fez sobre a cidade os primeiros disparos que anunciaram a
Revolta de 5 de Julho. Góis não tomou parte nos acontecimentos, mas
assumiu posição ao lado da legalidade. A revolta foi esmagada no mesmo
dia, embora a onda de rebeldia tenha continuado no Sul.

No ano seguinte, os federalistas gaúchos, aproveitando o fato de que
Borges de Medeiros tinha lutado a favor da Reação Republicana,
reiniciaram as hostilidades contra seus antigos adversários, em protesto
contra a quinta eleição de Borges ao governo do estado, na suposição de
que contariam com beneplácito de Bernardes, empossado na presidência da
República no dia 15 de novembro de 1922. A posição de Bernardes não era
de fato simpática a Borges, mas não chegava a ponto de estimular sua
deposição. O governo federal desejava enfraquecer o chefe republicano
gaúcho, mas sentia-se constitucionalmente obrigado a defender seu
mandato, mesmo porque, encerrada a campanha eleitoral, Borges
reconhecera a legitimidade dos resultados proclamados pela Comissão de
Verificação de Poderes do Congresso e reprovara, de público, o recurso à
luta armada, que passou a ser uma preocupação da oficialidade militar
comprometida com a insurreição de julho.

Embora no posto subalterno de primeiro-tenente, Góis Monteiro, bem
conceituado no julgamento da missão francesa, foi solicitado
confidencialmente a preparar um plano de defesa do governo do Rio Grande
do Sul contra as investidas dos federalistas. Sugeriu então ao capitão
Emílio Lúcio Esteves, instrutor-chefe da Brigada Militar gaúcha, que
organizasse através dos caudilhos e chefes políticos que combatiam ao
lado de Borges “corpos de provisórios” compostos de peões e agregados
das estâncias gaúchas, os quais, depois de algum adestramento militar de
emergência, passariam a operar contra os revoltosos. A luta estendeu-se
de janeiro a novembro de 1923. Com a arbitragem do governo federal, as
duas facções assinaram em dezembro o Acordo de Pedras Altas, segundo o
qual seria introduzido na Constituição estadual um dispositivo que
vetava nova reeleição do presidente do estado, suprimia o critério de
nomeação para investidura do vice-presidente e garantia à minoria
federalista o direito de representação política na Assembléia e na
Câmara Federal.

Em janeiro de 1924, promovido a capitão, Góis Monteiro foi nomeado
professor estagiário do curso de estado-maior. O descontentamento
militar permanecia não respaldando a pacificação política. A 5 de julho
daquele ano, no segundo aniversário da revolta do forte de Copacabana, o
general Isidoro Dias Lopes levantou contra o governo poderosas unidades
federais sediadas em São Paulo, exigindo a saída de Bernardes e propondo
sua substituição pelo ex-presidente Venceslau Brás. A capital
bandeirante foi imediatamente ocupada pelas tropas revoltosas, que
receberam a adesão de contingentes da Força Pública comandados por
Miguel Costa e João Cabanas, ocasionando a fuga do presidente estadual
Carlos de Campos para Quitaúna. Bernardes não teve contemplações. Mandou
cercar a capital paulista, desarticulando seus meios de abastecimento e
de comunicações. Em seguida, determinou que ela fosse bombardeada
incessantemente. Góis fez parte das forças de ataque, como membro do
estado-maior do general Carlos Arlindo, incumbido do cerco. As tropas
federais desembarcaram em Santos e, logo em seguida, estabeleceram seu
quartel-general em São Caetano do Sul. Além de unidades policiais de
Minas, São Paulo, Rio de Janeiro e Espírito Santo, havia um batalhão de
marinheiros que Góis vinha instruindo no sentido de adaptá-lo às
operações militares terrestres.

Certo dia o almirante José Maria Penido, que comandava a ocupação naval
de Santos, foi inspecionar seus marujos em São Caetano e pediu ao
capitão Góis Monteiro suas impressões sobre a maneira como a ofensiva
estava sendo conduzida. Góis deu sua opinião contrária aos bombardeios
indiscriminados contra a capital paulista. Informado de que ele possuía
curso de estado-maior, com recomendações meritórias da missão francesa,
o almirante Penido pediu-lhe sua opinião por escrito. Góis formalizou
seu ponto de vista num memorando que foi imediatamente remetido ao
ministro da Marinha, almirante Alexandrino de Alencar. Dali, o documento
foi encaminhado ao general Antenor Santos Cruz Pereira de Abreu, chefe
do Gabinete Militar, passando em seguida a servir de diretiva para o
ataque das forças legalistas. No final do mês, entretanto, atendendo aos
apelos de José Carlos de Macedo Soares, presidente da Associação
Comercial de São Paulo, Isidoro retirou-se para o Paraná com suas
tropas, que receberam o nome de Destacamento São Paulo.

## Combatendo a Coluna Prestes

A retirada de Isidoro, porém, não arrefeceu a disposição revolucionária,
que transpunha os muros dos quartéis e atingia os meios políticos civis.
O nível de insatisfação com a República Velha crescia visivelmente em
todos os setores. Regressando ao Rio, Góis Monteiro retomou suas funções
de professor da Escola de Estado-Maior, servindo paralelamente na seção
de operações do Estado-Maior do Exército (EME). No início de 1925,
seguia com a família em viagem de férias para Alegrete (RS) quando teve
conhecimento de que forças do governo haviam sido amplamente
desbaratadas nas proximidades de Formiga (PR) pelo Destacamento «São
Paulo», então estacionado na área entre Catanduvas e Guaíra. Reativava-se
assim a ofensiva revolucionária, temporariamente amortecida com a
dispersão das tropas de Isidoro. Ao chegar a Santos, no seu trajeto para
o Sul, Góis recebeu um telegrama do coronel Álvaro Guilherme Mariante,
que iria assumir o comando federal naquela área e o convidava para
chefiar seu estado-maior. O Destacamento «Mariante» fazia parte das tropas
comandadas pelo general Otávio Azevedo Coutinho, que, por sua vez,
integrava as forças do governo sob o comando-em-chefe do general Cândido
Mariano da Silva Rondon.

Ao chegar a Formiga, Góis Monteiro reorganizou as unidades derrotadas e
tomou posição, juntamente com outros três batalhões, para o ataque aos
paulistas aquartelados em Catanduvas e Salto, também no Paraná,
comandados, respectivamente, pelo capitão Newton Estillac Leal e pelo
coronel Miguel Costa. No final de março de 1925 Catanduvas foi tomada e
Salto rendeu-se com o abandono da praça. Mariante instalou aí seu
quartel-general, como base de perseguição aos rebeldes. Estes, no dia 2
de abril, na altura da localidade de Benjamim Constant (PR), uniram-se
às forças gaúchas comandadas por Luís Carlos Prestes, que se haviam
rebelado em outubro de 1924, e formaram a Coluna Miguel Costa-Prestes.
Mariante continuou avançando, transferindo o quartel-general para
Cascavel, outra cidade do Paraná. Quando os revolucionários, através de
Guaíra, invadiram o território paraguaio no final de abril, Mariante e
Góis depois de breve permanência em Mato Grosso, adidos ao estado-maior
do general Alfredo Malan d’Angrogne, foram chamados ao Rio e dispensados
das operações relativas à Coluna Prestes. Góis reassumiu suas atividades
de professor da Escola de Estado-Maior acumuladas com a de professor de
tática na Escola Profissional da Polícia Militar do Distrito Federal.

Quando a Coluna reunificou suas tropas nas divisas ocidentais de Mato
Grosso em junho de 1925, o governo designou o general Pantaleão Teles
Ferreira para impedir sua travessia ao longo do estado de Goiás. Góis
Monteiro foi então reconvocado para atuar como oficial encarregado das
operações, partindo para Uberaba, no Triângulo Mineiro, onde Pantaleão
fixara seu quartel-general. A Coluna, no entanto, penetrou em Goiás,
atravessou Minas, Bahia, Maranhão, Piauí e Ceará, preparando-se para
entrar no Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco e continuar rumo ao
Sul pelo vale do São Francisco. Nesse momento, em janeiro de 1926, o
governo determinou a Mariante, já promovido a general, que seguisse para
a Bahia. Mariante assim o fez, levando Góis como seu chefe de
estado-maior. Os revolucionários atordoavam as forças do governo com
táticas de despistamento, sem dar-lhes oportunidades de confrontos
diretos. Góis conseguiu mobilizar alguns jagunços, pagos pelos
fazendeiros da região, para formar “grupos de caça”, na tentativa de
localizar as áreas de maior movimentação da Coluna. Esse expediente não
deu certo. Mariante instalou-se em Pirapora (MG), mas os
revolucionários, percebendo que a intenção do inimigo era barrar seu
percurso no vale do São Francisco, recuaram para a Bahia. As tropas
federais centralizaram-se, então, em Aracaju.

Não obtendo êxito, seguiram para Goiás e montaram seu quartel-general em
Ipameri.

Em outubro de 1926 Góis foi promovido a major. Nessa época, seguia com
Mariante para Três Lagoas (MS), então no estado de Mato Grosso, onde
permaneceu até março de 1927, quando a Coluna internou-se na Bolívia. Em
abril voltou a dar aulas na Escola de Estado-Maior, no Rio. Quando,
ainda em 1927, o general Mariante assumiu o cargo de diretor de Aviação
Militar do Exército, Góis foi nomeado seu chefe de gabinete. Nesse
cargo, trabalhou ao lado do coronel Jeaunaud, que, na missão militar
francesa, tratava de assuntos ligados à especialização aeronáutica. Por
essa época, juntamente com Aguinaldo Caiado de Castro, escreveu uma
resenha das operações de campanha desenvolvidas no encalço da Coluna
Prestes. Em outubro de 1928 foi promovido a tenente-coronel.

O início de 1929 foi marcado pelas conturbações decorrentes das
articulações políticas que antecederam a escolha do sucessor do
presidente Washington Luís. Dentro do esquema de rodízio entre Minas e
São Paulo, política consagrada na República Velha, a vaga seria do
presidente mineiro Antônio Carlos Ribeiro de Andrada se dois fatores
básicos não concorressem para a ruína de suas pretensões: as
divergências com Washington Luís em matéria de política financeira e
monetária e a luta interna que cindia a comissão diretora do Partido
Republicano Mineiro (PRM) em três frentes distintas, comandadas pelo
ex-presidente Bernardes, por Fernando de Melo Viana, vice-presidente da
República, e pelo próprio Antônio Carlos. Constatada a inviabilidade de
sua candidatura, Antônio Carlos procurou os políticos situacionistas do
Rio Grande do Sul e ofereceu o apoio de Minas à indicação de Getúlio
Vargas, presidente gaúcho.

Em julho de 1929, exatamente no dia em que José Antônio Flores da Cunha
deveria entregar ao presidente Washington Luís a carta de Vargas que
oficializava o rompimento político do Rio Grande com o governo federal,
Góis Monteiro dirigiu-se a um hotel da rua do Riachuelo, no Rio, para
avistar-se com seu amigo Emílio Lúcio Esteves e seu cunhado Antônio
Saint Pastous, que haviam chegado de Porto Alegre. Góis alcançou a
portaria do hotel no momento em que quase todos os membros da bancada
gaúcha, que ali se hospedavam, comentavam os acontecimentos do dia.
Amigo de grande parte deles, Góis foi cumprimentá-los e os fotógrafos
dos jornais aproveitaram para fixar os flagrantes mais expressivos. No
dia seguinte sua foto apareceu estampada em vários periódicos que o
davam como participante de uma reunião de líderes oposicionistas. O fato
não deixou de causar preocupações ao general Mariante, pois o ministro
da Guerra, Nestor Sezefredo dos Passos, havia proibido a presença de
oficiais em atos ou solenidades de cunho político.

Na Escola de Aviação Militar, um dos oficiais, major Lísias Rodrigues, a
despeito da ordem ministerial, fazia ostensivamente campanha a favor de
Júlio Prestes, o candidato de Washington Luís, com o argumento de que,
uma vez eleito, este daria grande impulso ao desenvolvimento da arma de
aviação. Mariante, informado do fato, ordenou abertura de inquérito e
designou Góis seu encarregado. Após as diligências efetuadas, Lísias foi
considerado culpado e preso durante 30 dias num quartel. Na República
Velha, era costume a realização de bailes anuais no palácio Guanabara em
comemoração da data nacional de 7 de setembro. O major punido recebeu
convite oficial para comparecer à festividade, mas o general Mariante
não consentiu. Vários outros pedidos foram feitos, no sentido da
comutação da pena, mas o general manteve a negativa.

Poucos dias depois, o ministro da Guerra comunicou a Mariante que o
tenente-coronel Góis Monteiro não podia mais permanecer como seu chefe
de gabinete. Seus serviços estavam sendo solicitados para inspeções que
deveriam ser feitas em São Paulo, Paraná e Santa Catarina, tendo em
vista a instalação de novos aeroportos militares na área. O general
Nestor Passos estava propenso a tomar tais precauções em vista das
informações que vinha recebendo, segundo as quais o Rio Grande do Sul se
levantaria contra o governo federal se Júlio Prestes fosse reconhecido.
Góis fez a viagem e deu conta de sua missão primeiramente ao general
Mariante e, depois, ao ministro da Guerra. Concluída a exposição,
recebeu do general Passos a notícia de sua designação para servir em São
Luís das Missões (RS), perto de São Borja.

## Em São Luís das Missões

Em seu depoimento, Góis Monteiro apontou como razão essencial de sua
designação para o comando de tropa no Rio Grande do Sul uma intenção
premeditada do governo de aferir o grau de sua lealdade ao poder
constituído. Há, no entanto, uma outra versão. Desde julho de 1929,
quando Flores da Cunha entregara ao presidente Washington Luís a carta
em que Vargas comunicava a aceitação de sua candidatura à presidência da
República em oposição à de Júlio Prestes, o governo federal passara a
adotar medidas militares preventivas no Rio Grande do Sul, ampliando os
efetivos localizados nas várias zonas estratégicas do estado e alterando
os comandos cujas provas de fidelidade não fossem claramente
convincentes.

Havia justificativas bastante fundadas para tais providências. A
candidatura Vargas, lançada com apoio de Minas e da Paraíba, tinha como
base mais sólida de sustentação a Frente Única Gaúcha (FUG), composta
pela aliança do PRR com o Partido Libertador (PL), que naquele instante
apagavam os efeitos de uma encarniçada rivalidade de quase meio século e
juntavam suas forças para um combate que poderia não cessar após a
revelação dos resultados eleitorais definitivos. O governo federal
conhecia a quase incontrolável disposição bélica dos partidos políticos
do Rio Grande do Sul. Não ignorava o poderio de fogo da Brigada Militar
do estado e, muito menos, sua incontestável subordinação à autoridade de
Borges de Medeiros. Por último, a facilidade com que os chefes políticos
gaúchos mobilizavam suas peonadas, fortemente municiadas com armamentos
introduzidos pelo contrabando fronteiriço, fortalecia o ânimo
governamental de precaver-se quanto à súbita posição divergente do Rio
Grande na campanha presidencial que se iniciava.

Nessas circunstâncias, é lógico supor que Góis Monteiro, identificado
pelas autoridades militares como “herói da legalidade”, experiente na
perseguição aos destacamentos da Coluna Prestes e familiarizado com as
particularidades regionais da política gaúcha, tenha sido indicado para
comandar uma unidade nas proximidades de São Borja como desdobramento
dos planos de segurança postos em prática para neutralizar uma possível
represália vinda do Sul após a proclamação de Júlio Prestes,

Em janeiro de 1930, Góis assumiu, em São Luís das Missões, o comando do
3º Regimento de Cavalaria Independente. Viajou em companhia de sua
mulher e dois filhos, fazendo o percurso por via marítima até o porto do
Rio Grande, onde foi recebido por seu irmão Cícero, que servia em
Pelotas. Nesse encontro, Cícero, já envolvido por um ambiente agitado,
colocou-o a par dos rumos da conspiração que vinha sendo desenvolvida
nos altos círculos republicanos e libertadores, liderada por Osvaldo
Aranha, secretário do Interior do governo gaúcho.

Ao chegar a Porto Alegre, Góis Monteiro foi surpreendido por rumorosa
recepção por parte de elementos civis e militares, sem a participação,
todavia, do governo estadual e do comando da 3ª Região Militar (3ª RM).
Góis viu nisso a astuciosa interferência de Osvaldo Aranha, tendo como
propósito o seu comprometimento com a articulação revolucionária. Teve,
mais tarde, a confirmação dessas suspeitas, quando avistou-se com Aranha
no escritório de seu cunhado, professor Saint Pastous, igualmente
integrado na conspiração. Nessa ocasião, Aranha narrou-lhe as
dificuldades que encontrara para obter a concordância de Luís Carlos
Prestes em assumir o comando supremo das forças que iriam deflagrar a
revolução. É que o antigo chefe do estado-maior da Coluna, embora já
próximo de vincular-se ao marxismo, mantinha em relação aos civis os
mesmos preconceitos sustentados pelos demais companheiros dos movimentos
tenentistas de 1922 e 1924. Prestes, segundo Aranha, desejava fazer uma
revolução distante da influência dos políticos, pelos quais procurava
demonstrar visível e indistinta animosidade.

Terminado o encontro, Góis visitou formalmente o presidente estadual,
Getúlio Vargas, e, em seguida, partiu para São Luís das Missões a fim de
assumir o comando da unidade de cavalaria ali sediada. Em março, Getúlio
foi batido nas urnas por Júlio Prestes. Góis prosseguiu em entendimentos
com Osvaldo Aranha, João Alberto Lins de Barros e Flores da Cunha até
que, com o afastamento definitivo de Prestes em abril e a morte de
Antônio de Siqueira Campos em maio, num desastre aéreo perto de
Montevidéu, começou a admitir a possibilidade de seu ingresso no
movimento. Entretanto, a desistência de Antônio Carlos em precipitar a
luta, notícia que chegara a Porto Alegre através de um cifrado de
Francisco Campos, secretário do Interior em Minas, levou Aranha, em
julho de 1930, a demitir-se intempestivamente do governo gaúcho.

A conspiração perdeu em grande parte a sua força. O Congresso reconheceu
a vitória de Júlio Prestes e depurou a quase totalidade da bancada da
Paraíba, além de 14 deputados da representação de Minas, substituindo
antigos parlamentares por alguns estreantes que não tinham tradição
política nos dois estados, mas haviam concorrido sem o apoio da Aliança
Liberal, com a cobertura do governo federal e da Concentração
Conservadora. Até Borges de Medeiros, a exemplo do que fizera em 1922
após a derrota de Nilo Peçanha, concedeu entrevista ao jornal A Noite
reconhecendo a legitimidade dos resultados apurados no pleito de 1º de
março.

## Na Revolução de 1930

Parecia tranqüila a investidura de Júlio Prestes quando, a 26 de julho,
o presidente da Paraíba, João Pessoa, candidato derrotado à
vice-presidência da república na chapa de Vargas, foi assassinado em
Recife por João Dantas, partidário da Concentração Conservadora e ligado
a José Pereira Lima, chefe do levante separatista de Princesa (PB),
desencadeado, segundo se dizia, com o apoio do governo federal. A
agitação política, que parecia enfraquecida, voltou a incendiar o país
inteiro. Osvaldo Aranha retomou seus contatos e pediu a Saint Pastous
que fosse a São Luís das Missões convidar Góis Monteiro para a chefia
militar do levante. O convite estava implicitamente aceito. Tanto assim
que, dias depois, quando Góis recebeu a visita de João Alberto,
igualmente na qualidade de emissário de Aranha, o assunto já havia saído
da atmosfera das especulações para uma fase de conclusão dos
preparativos revolucionários.

João Alberto deu a Góis as informações de que este necessitava.
Disse-lhe que o comando das operações no Norte-Nordeste estava a cargo
de Juarez Távora. No Distrito Federal, o agente de ligação era Pedro
Ernesto Batista, e Virgílio de Melo Franco era quem fazia o contato dos
políticos mineiros com os líderes da FUG. Por fim, João Alberto trouxe a
informação mais importante para o planejamento operacional da revolução:
presidente eleito de Minas, Olegário Maciel havia declarado a Lindolfo
Collor, em Belo Horizonte, que o compromisso de Antônio Carlos equivalia
a um compromisso de Minas e que ele, Olegário, o manteria decididamente,
atribuindo aos gaúchos a incumbência de determinar o dia e a hora do
levante.

De posse desses dados, Góis solicitou ao comandante da 3ª RM, general
Gil de Almeida, licença para assistir em Porto Alegre a uma intervenção
cirúrgica a que sua mulher seria submetida. Deferido o pedido de
licença, viajou imediatamente, montando o seu quartel-general na casa de
uma irmã de Osvaldo Aranha e assumindo a chefia do estado-maior das
forças revolucionárias, das quais Getúlio Vargas era o comandante
supremo. Seus dois subchefes seriam João Alberto e Estillac Leal,
antigos comandantes de destacamentos na Coluna Prestes, enquanto
Virgílio de Melo Franco atuaria como seu secretário e o comandante
Herculino Cascardo, da Marinha, igualmente revolucionário de 1924, como
oficial de informações.

O dia 3 de outubro de 1930 caiu numa sexta-feira. Nessa data, Góis
Monteiro, juntamente com Virgílio e Cascardo, alojou-se numa das
dependências do palácio do governo. Às 17:30h, o fogo irrompeu em Porto
Alegre sobre a unidade das tropas federais que recusaram a opção
revolucionária. A resistência legalista foi intrépida e desesperada. No
quartel-general da 3ª RM, a investida revoltosa teve pela frente o
próprio comandante Gil de Almeida e seu chefe de estado-maior, general
Firmo Freire do Nascimento (mais tarde chefe do Gabinete Militar de
Vargas), que lutaram rigorosamente até serem aprisionados. No morro do
Menino Deus, onde havia grandes depósitos de armamentos e munições, o
ataque comandado por João Alberto foi detido inicialmente por um
regimento de cavalaria. A morte de seu comandante, no entanto, quebrou o
ânimo da oficialidade, que acabou se rendendo. No quartel-general do 7º
Batalhão de Caçadores (7º BC), comandado pelo coronel Benedito Marques
da Silva Acauan, a determinação de resistir surpreendeu todas as
expectativas. Cercado por todos os lados, implacavelmente castigado pela
artilharia de Alcides Etchegoyen e quase devorado pelo fogo dos
lança-chamas acionados por ordem de Góis Monteiro, o 7º BC só se
entregou depois que seu comandante certificou-se de que todas as demais
unidades federais de Porto Alegre haviam sido subjugadas.

Na madrugada de 4 de outubro, Góis foi informado das adesões das
guarnições das cidades gaúchas de Dom Pedrito, Livramento, Boqueirão,
Cruz Alta, Uruguaiana, Quaraí, Rosário, Cachoeira e Santa Maria. As
reações verificadas em Rio Grande, São Borja, Bajé, São Gabriel,
Alegrete, Itaqui e Passo Fundo foram prontamente controladas. Góis
decidiu que os prisioneiros fossem encaminhados para dois navios
ancorados no litoral, próximo de Porto Alegre, onde permaneceriam até
que a revolução decidisse sobre o destino deles. Encontrava-se, entre os
oficiais superiores aprisionados, o coronel Euclides de Oliveira
Figueiredo, comandante da 2ª Divisão de Cavalaria aquartelada em
Livramento e com quem Góis iria defrontar-se, dois anos mais tarde, no
vale do Paraíba, por ocasião da Revolução Constitucionalista de São
Paulo.

Concluída a ocupação do Rio Grande do Sul, Góis enviou destacamentos de
vanguarda para as divisas de Santa Catarina, visando a alcançar, após a
travessia daquele estado e a submissão do Paraná, as margens do rio
Paranapanema, à entrada do território paulista. O destacamento principal
deslocou-se por via férrea, sob as ordens de Miguel Costa, da Força
Pública de São Paulo e antigo comandante da Coluna Prestes. Sem maiores
obstáculos, chegou a Ponta Grossa (PR), enquanto João Alberto, enviado a
Curitiba para coordenar a ação das tropas que estavam sendo
transportadas do Rio Grande do Sul, não encontrando dificuldades,
avançou até Capela da Ribeira, a leste de Itararé, além da divisa do
Paraná com São Paulo.

A 10 de outubro, acompanhado de todo o estado-maior civil e militar da
revolução, inclusive Getúlio Vargas, chefe supremo do movimento, Góis
Monteiro seguiu de trem com destino ao norte do Paraná, prevendo-se
choques violentos com as tropas legalistas comandadas pelo general José
Pais de Andrade. O comboio revolucionário, no qual viajaram também
Flores da Cunha, João Neves da Fontoura, Maurício Cardoso, Virgílio de
Melo Franco e numerosos oficiais, estacionou em Ponta Grossa. Vargas e
sua comitiva permaneceram em um dos vagões da composição ferroviária e
Góis montou o seu quartel-general numa das dependências do grupo escolar
da cidade. Ali planejou o ataque geral que, tomando como base a frente
de Itararé, seria desfechado sobre São Paulo no dia 25 de outubro. Mas
foi informado na véspera, pelo seu ajudante-de-ordens, das ocorrências
no Rio de Janeiro que culminariam com a deposição do presidente
Washington Luís. As notícias chegaram pelo rádio a Ponta Grossa,
truncadas pelas dificuldades de comunicação da época, de sorte que o
comando revolucionário não contava, nas primeiras horas, com elementos
suficientes para avaliar o sentido dos acontecimentos. Góis determinou
que alguns dos oficiais de seu estado-maior continuassem na escuta até
que, por volta das nove horas da manhã do dia 24, um sobrinho de sua
mulher, aluno da Escola de Aviação Militar do Campo dos Afonsos, no Rio
de Janeiro, emitiu para Ponta Grossa uma mensagem por rádio detalhando
os fatos que tiveram como conseqüência o afastamento do presidente da
República.

Na hora do almoço, no vagão de comando do trem presidencial, Góis deu
ciência a Vargas de tudo que sabia e, às 23 horas, entrou em contato
direto com o Ministério da Guerra no Rio, quando então ficou inteirado
de que a junta responsável pela queda de Washington Luís, constituída
pelos generais Augusto Tasso Fragoso e João de Deus Mena Barreto e o
almirante Isaías de Noronha, assumira efetivamente o governo e enviara a
respeito um informe ao comando revolucionário em Ponta Grossa, sem
todavia definir seus objetivos. Intrigado com o fato, Góis fez um
ultimato à junta, comunicando que suas tropas reiniciariam as
hostilidades se ela deixasse alguma dúvida quanto à entrega do governo à
revolução. A resposta da junta foi imediata: o governo seria transmitido
à revolução tão logo Vargas chegasse ao Rio de Janeiro. Diante disso
Góis ordenou o levantamento das operações militares em todos os setores
de ação.

O percurso ferroviário de Ponta Grossa a São Paulo foi pontilhado de
discussões, mágoas e ressentimentos. A cada parada que o trem fazia em
território paulista, juntavam-se à caravana revolucionária próceres
exaltados do Partido Democrático (PD) de São Paulo, que desejavam
substituir o Partido Republicano Paulista (PRP) na chefia do governo do
estado. Esta, porém, era igualmente a meta de um grupo de “tenentes”,
influenciado por Miguel Costa. Chegando à capital paulista, Vargas optou
pela formação de um secretariado democrático, que deveria atuar em
colaboração com João Alberto, designado delegado-militar da Revolução em
São Paulo com o compromisso de ser mantido no posto apenas enquanto
durassem as tarefas de supervisão do escoamento das tropas. Com a posse
de Vargas na chefia do Governo Provisório da República em 3 de novembro
de 1930, Góis daria início ao seu duplo procedimento de militar e
político.

## No Clube 3 de Outubro

Logo após a instalação do Governo Provisório, os principais líderes
civis e militares da revolução reuniam-se todas as noites no palácio
Guanabara para uma avaliação da contabilidade do novo regime ou para a
identificação de atividades revanchistas supostamente desenvolvidas
pelos políticos derrotados com a queda da República Velha. Góis tomava
parte nessas reuniões, das quais participavam ainda o general José
Fernandes Leite de Castro, ministro da Guerra, o almirante Ari
Parreiras, interventor no estado do Rio, Pedro Ernesto Batista,
interventor no Distrito Federal, Osvaldo Aranha, ministro da Justiça,
José Américo de Almeida, ministro da Viação, o major Juarez Távora e,
quando encontrava-se no Rio, o capitão João Alberto, interventor em São
Paulo. Em geral essas reuniões eram presididas pelo próprio chefe do
Governo Provisório. Como nem todos eram ministros, embora figuras de
relevo da revolução, a imprensa carioca passou a identificá-los como
componentes do “gabinete negro”.

Paralelamente, os “tenentes”, que contavam com o incentivo de Osvaldo
Aranha, manifestavam seu desejo de influir na formação do suporte
ideológico do movimento vitorioso. Assim surgiu, em 15 de novembro de
1930, por iniciativa de Osvaldo Aranha e Góis Monteiro, a idéia de se
fundar a Legião de Outubro, cujo manifesto básico foi divulgado a 27 de
fevereiro do ano seguinte. Enfatizando algumas citações nativistas de
Alberto Torres, Francisco José de Oliveira Viana, Olavo Bilac, José
Pereira da Graça Aranha e Euclides da Cunha, mescladas de conceitos
extraídos de vagas deduções filosóficas do fascismo italiano o manifesto
tinha o cuidado de distinguir seus objetivos daqueles que caracterizavam
as agremiações partidárias tradicionais. Embora em muitos casos
salientasse a mística do fortalecimento do Estado centralizado, o
propósito legionário mais expressivo era, paradoxalmente, o de colaborar
com os partidos na obra de reconstrução nacional, segundo os postulados
da Aliança Liberal, defendendo a revolução das reações inconformadas de
seus inimigos.

O projeto de Góis e Aranha, todavia, tangido por discordâncias internas
inconciliáveis e despotencializado pela desconfiança dos partidos, que
impediu seu alcance em amplitude nacional, decompôs-se antes mesmo de se
organizar. Ficou na verdade restrito a São Paulo, onde, sob a liderança
de Miguel Costa, João Alberto e João de Mendonça Lima, constituiu-se sob
forma de apelos populistas; a Minas, onde, encabeçado por Gustavo
Capanema, Francisco Campos e Amaro Lanari, revelou influências mal
assimiladas de modelos autoritários europeus; e ao Rio de Janeiro, onde,
dada a proximidade com o governo federal, adquiriu a feição de
instrumento civil e militar de pressão contra a reconstitucionalização
imediata do país. Neste último caso, o movimento resultou no Clube 3 de
Outubro, no qual Aranha e Góis apareceram de novo como expoentes.

O clube foi fundado durante uma reunião realizada na residência do
chanceler Afrânio de Melo Franco, ficando assim composta sua primeira
diretoria: presidente, Góis Monteiro; vice-presidentes, Pedro Ernesto,
Herculino Cascardo e Osvaldo Aranha; secretários, Temístocles Cavalcanti
e Hugo Napoleão; tesoureiro, Augusto do Amaral Peixoto. Os seus
objetivos eram “impedir ou deter a divisão nas forças armadas e as
incompatibilidades no meio político” e congregar civis e militares para
defender os princípios e as obras da revolução. Góis deu outra versão
complementar: o clube teria por fim impedir que os “tenentes”, debatendo
ali suas preocupações políticas, transferissem essas atividades para os
quartéis, interferindo negativamente na preservação dos regulamentos
disciplinares. A intenção de Góis, conforme ele mesmo indicou, era
reconciliar os “tenentes” com outros oficiais que, por obediência
hierárquica, haviam defendido o governo em 1930 e, ainda, com a grande
maioria que não se interessava pela problemática política da época,
mantendo-se limitada ao cumprimento de suas obrigações profissionais.

Promovido a coronel em março de 1931, menos de dois meses mais tarde
Góis Monteiro alcançou o posto de general-de-brigada e foi designado
para comandar a 2ª RM, em São Paulo. Deixou assim a presidência do Clube
3 de Outubro, que passou a ser exercida por Pedro Ernesto.

## Comandante da 2ª RM

A situação política em São Paulo vinha tomando rumos perigosos. A
decisão de Vargas confirmando João Alberto na interventoria não agradara
nem a Miguel Costa, comandante da Força Pública, nem a Isidoro Dias
Lopes, comandante da 2ª RM. Este último, por envolver-se em abril de
1931 numa tentativa de levante da Força Pública contra João Alberto, foi
exonerado. Góis assumiu então, por ordem de Vargas, aquele comando, no
qual foi confirmado em 1º de junho.

No mês seguinte, João Alberto demitiu-se da interventoria. Osvaldo
Aranha foi a São Paulo coordenar a escolha do novo interventor e, depois
de várias conversações, o Governo Provisório propôs para o cargo o
magistrado Laudo de Camargo, sem filiação partidária. Prontamente aceito
pelo PD e visto com simpatia pelos velhos chefes do PRP, mesmo assim
Laudo formou um secretariado composto pelas principais figuras do
tenentismo e por membros da Legião Revolucionária, a Legião de Outubro
paulista fundada por Miguel Costa.

Góis encontrava-se no Rio, tendo deixado o coronel Manuel Rabelo no
comando interino da 2ª RM, quando João Alberto chegou a São Paulo à
procura do interventor, em nome de Vargas, para lhe propor modificações
no secretariado, visando especialmente ao secretário da Fazenda, Numa de
Oliveira. Laudo, certificando-se da autenticidade das credenciais de
João Alberto, demitiu-se em caráter irrevogável, recrudescendo a crise
paulista. Vargas queria que Góis assumisse a interventoria, acumulando-a
com o comando da 2ª RM, mas ele recusou e o governo paulista foi
entregue a Manuel Rabelo. Tal nomeação complicou muito a posição do
Governo Provisório, que passou a enfrentar, além da hostilidade dos
partidos paulistas, as incontinências de Miguel Costa e seus
legionários. Dessa forma reavivou-se o “caso de São Paulo”, que havia
perdido intensidade com a ascensão de Laudo de Camargo. Voltou a
irritação dos políticos civis, bloqueados nos Campos Elíseos pelo
coronel Rabelo, na chefia de polícia pelo major Osvaldo Cordeiro de
Farias, e no comando da 2ª RM pelo general Góis Monteiro, sem falar na
ação de Miguel Costa na Força Pública na Secretaria de Segurança.

O governo federal, no entanto, não tinha interesse na continuidade dessa
espécie de beligerância sistemática contra os partidos paulistas. Quando
estes evoluíram da exigência de um governador “civil e paulista” para a
posição impositiva de convocação de uma constituinte, já não arrebataram
a solidariedade apenas da FUG e do PRM. Inflamaram, simultaneamente,
outras parcelas mais distantes e variáveis da opinião nacional, que
passaram a promover ostensivas manifestações de desagrado contra as
tentativas tenentistas de forçar o prolongamento do regime ditatorial.

A primeira medida de conciliação com a ordem civil tomada por Vargas foi
a substituição, na interventoria, do coronel Rabelo pelo diplomata Pedro
de Toledo, antigo ministro da Agricultura do governo do marechal Hermes
da Fonseca, ex-embaixador brasileiro em Roma e Buenos Aires e elemento
sem maiores penetrações na política paulista. Toledo foi empossado a 7
de março de 1932 e a Frente Única Paulista (FUP), constituída em janeiro
através da aliança entre perrepistas e democráticos, condicionou seu
apoio a uma composição do secretariado que incluísse líderes das duas
correntes reconciliadas.

O interventor, prudentemente, organizou o governo com expressões da
sociedade paulista não vinculadas aos partidos e alguns expoentes da
Legião Revolucionária. Continuavam intocáveis, respectivamente no
comando da Força Pública e na chefia de polícia, o coronel Miguel Costa
e o major Osvaldo Cordeiro de Farias, apoiados na autoridade do general
Góis. Nessa altura, entretanto, as relações entre Góis e Miguel Costa
haviam-se tornado tensas e embaraçosas e isso acabou rompendo a unidade
do esquema governamental.

O motivo da incompatibilidade era precisamente a posse de Toledo, contra
a qual Miguel Costa insurgira-se através de repetidas ameaças de
contestação, enquanto Góis, fortalecido por um apelo de Maurício
Cardoso, estava disposto a garanti-la. A política paulista, no entanto,
sob controle absoluto da FUP, não correspondia à postura pacificadora do
comandante da 2ª RM. As sucessivas manifestações de rua organizadas
pelos partidários da FUP não excluíam o general Góis como um dos alvos
de suas deliberadas hostilidades. A 30 de abril de 1932, depois portanto
da posse de Toledo, uma passeata de calouros da Faculdade de Direito
apresentava uma alegoria na qual Góis era satirizado na figura de um
estudante japonês, caracterizando sua admiração, repetidamente
declarada, pelos rituais disciplinares do militarismo nipônico. Em
represália, o comandante da 2ª RM remeteu a Vargas um “plano estratégico
para normalização de São Paulo”, prevendo a decretação do estado de
sítio, a censura à imprensa, a organização de um governo militar -
reforçado com tropas provenientes da 1ª e 5ª RMs, sediadas
respectivamente no Rio e em Curitiba, batalhões da Força Pública de
Minas, contingentes de aviação e da concentração de forças navais no
porto de Santos.

Vargas, no entanto, contrariando as obstinações tenentistas, preferiu o
caminho das solicitações políticas. A 14 de maio de 1932, publicou o
Decreto nº 21.402 criando uma comissão para elaborar o anteprojeto da
futura constituição e fixando o dia 3 de maio do ano seguinte para a
realização de eleições constituintes. O decreto, no entanto, não conteve
a insatisfação paulista. A FUP acatou a autoridade de Pedro de Toledo,
mas quis constituir integralmente o secretariado. Góis Monteiro retomou
então suas proposições pacifistas e, já totalmente rompido com Miguel
Costa, reiniciou suas confabulações com os líderes frentistas,
procurando convencê-los de que o Governo Provisório não se opunha à
participação do PRP e do PD no secretariado.

Vargas ratificou as promessas de Góis e mandou Osvaldo Aranha a São
Paulo para a confirmação desses compromissos. O ministro da Fazenda
chegou no dia 23 de maio, mas foi recebido como inimigo. O tumulto tomou
conta da capital. Incitada pelo promotor Ibraim Nobre, do PRP,
considerado o principal orador da revolta de 9 de julho, a multidão
exacerbou-se em suas manifestações. Foram arrancadas as placas que
identificavam as ruas com os nomes de Siqueira Campos e João Pessoa.
Sempre estimulados pelos próceres, perrepistas e democráticos, os
manifestantes invadiram a sede do Partido Popular Paulista, nova
denominação da Legião Revolucionária, e depredaram as instituições dos
jornais A Razão e Correio da Tarde, ligados aos movimentos políticos
liderados pelo coronel Miguel Costa. No ataque aos jornais, os
partidários da Legião que se encontravam nas imediações decidiram
resistir. Houve tiros de lado a lado e, quando a ordem foi
restabelecida, quatro mortes foram registradas no lado paulista: Mário
Martins de Almeida, Cláudio Bueno Miragaia, Dráusio Marcondes de Sousa e
Américo Camargo de Andrade. Eram todos jovens e conhecidos no âmbito de
suas relações por Martins, Miragaia, Dráusio e Camargo. Das iniciais
desses nomes e prenomes formou-se a sigla MMDC para designar o movimento
que se transformaria numa das místicas mais significativas da revolução
constitucionalista.

Apesar de tudo isso, autorizado por Vargas, Osvaldo Aranha negociou com
Toledo a posse do novo secretariado. Valdemar Ferreira, prócer do PD,
foi nomeado secretário da Justiça e Segurança Pública. Tomou posse no
dia 26 e nesse mesmo dia destituiu Miguel Costa do comando da Força
Pública e Cordeiro de Farias da chefia de polícia. A FUP apoderou-se do
governo paulista, alcançando em seguida seu último objetivo, que era o
afastamento de Góis do comando da 2ª RM. Deixando o coronel Manuel
Rabelo à frente da tropa sediada em território paulista, Góis regressou
ao Rio nos primeiros dias de julho, com ordens de receber do general
João Gomes o comando da 1ª RM, que abrangia as guarnições da capital da
República e dos estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo.

Ainda por interferência da FUP, Vargas nomeou o general Luís Inácio
Pereira de Vasconcelos para comandar a 2ª RM. Luís Início embarcou para
São Paulo no dia 8 de julho, pelo trem noturno da Estrada de Ferro
Central do Brasil, e Góis acompanhou-o à estação D. Pedro II para as
despedidas protocolares. As notícias recebidas de São Paulo não eram
tranqüilizadoras para o governo federal. A situação permanecia tensa e,
mesmo antes de qualquer confirmação dos fatos, Góis determinou ao seu
chefe de estado-maior, general Pantaleão Pessoa, que pusesse de
prontidão toda a tropa da 1ª RM.

## Combatendo os constitucionalistas

As precauções de Góis tinham fundamento. Efetivamente, naquele sábado, 9
de julho de 1932, Valdemar Ferreira, das sacadas dos Campos Elíseos,
anunciou o início das operações militares contra o Governo Provisório,
“em nome do povo, do Exército e da Força Pública”. O interventor Pedro
de Toledo enviou longo telegrama a Vargas demitindo-se do cargo de
confiança que vinha exercendo, mas permaneceu à frente do governo
estadual, a partir daquele momento na qualidade de mandatário da nova
situação revolucionária.

Góis foi chamado ao palácio Guanabara na noite do dia 9, sendo informado
dos pormenores do levante. Tentou contato telefônico com Toledo, mas
percebeu logo, pelas evasivas do interventor, que ele assumira a posição
da FUP. Tentou comunicar-se com o coronel José Joaquim de Andrade,
comandante das forças federais de Caçapava (SP), onde havia desembarcado
o novo comandante da 2ª RM, general Luís Inácio Pereira de Vasconcelos.
Ambos haviam aderido à causa paulista. Chamou em Lorena (SP) o
comandante federal daquela praça, coronel Ascendino Ávila Melo,
certificando-se igualmente de sua solidariedade aos revoltosos.

Diante disso, Góis passou a elaborar o plano inicial de operações contra
o movimento rebelde. Depois de historiar os antecedentes políticos do
“caso de São Paulo”, tomou como base da contra-ofensiva federal a
imediata penetração em território paulista de tropas governamentais de
todas as procedências possíveis, com o fim de isolar a insurreição em
seu ponto principal de irradiação. O plano previa ainda o deslocamento
de tropas da 5ª RM para a rota de Itararé, ocupando de imediato o eixo
da Estrada de Ferro Sorocabana, a concentração de efetivos no vale do
Paraíba, guardando as linhas de comunicações rodoviárias e ferroviárias
com o Rio de Janeiro, o cerco naval do porto de Santos e a utilização de
esquadrilhas aéreas para observar a movimentação do inimigo em suas
áreas de atuação.

Nomeado pelo Governo Provisório comandante do Destacamento do Exército
de Leste, Góis acertou sua substituição no comando da 1ª RM pelo general
Álvaro Mariante e combinou com o chefe de polícia do Distrito Federal,
capitão João Alberto, medidas preventivas de segurança na retaguarda,
para evitar que manifestações públicas de simpatia aos rebeldes, que já
começavam a surgir entre a população carioca, servissem de estímulo para
que alguns generais descontentes com o governo repetissem contra Vargas
a atitude que a junta de 1930 havia tomado contra Washington Luís. Góis
presumia que essa era a expectativa dos paulistas, único motivo que
explicava a paralisação das tropas rebeldes de Euclides Figueiredo em
Cruzeiro (SP), quando a lógica seria que elas avançassem pelo menos até
Barra do Piraí (RJ).

Como Euclides permanecesse inativo em seu quartel-general, aguardando
provavelmente o golpe que não veio e o apoio de Flores da Cunha, que
preferiu ficar ao lado do governo federal, Góis instalou a 13 de julho o
seu comando de operações em Barra do Piraí. O Exército de Leste era
dividido em dois setores, separados pela serra da Mantiqueira: o de
Minas, que se estendia ao longo da fronteira de São Paulo, composto de
tropas da 4ª RM, com jurisdição sobre o estado de Minas, e da Força
Pública, sob o comando do general Jorge Pinheiro; e o do vale do
Paraíba, tendo por eixo as vias de comunicação entre Rio e São Paulo,
sob as ordens diretas de Góis. O setor do vale do Paraíba ficou
subdividido em três destacamentos, comandados pelos coronéis Manuel
Daltro Filho, que operava no eixo da Central do Brasil; João Guedes da
Fontoura, na antiga rodovia Rio-São Paulo, e Colatino Marques, entre a
estrada de rodagem e o leito da ferrovia.

Iniciados os primeiros combates, Góis transferiu seu quartel-general
para Barra Mansa (RJ), ao sentir que as tropas de Euclides baixavam seus
impulsos ofensivos. Com a chegada de novos reforços federais, outros
dois destacamentos foram criados na frente mineira: um, sob o comando do
coronel Eurico Gaspar Dutra, engrossado pelos “batalhões patrióticos”
que Flores enviara do Sul sob o comando de Benjamim Vargas, e outro,
tendo à frente o coronel Cristóvão Barcelos, reforçado com unidades da
Força Pública de Minas, que desalojou os paulistas da região do túnel da
Mantiqueira abrindo caminho para a tomada de Limeira e Campinas, no
estado rebelde.

À medida que as tropas federais iam ganhando terreno, o quartel-general
de Góis mudava de posição. Depois de Barra Mansa, fixou-se numa cidade
fluminense vizinha, Resende. Em setembro, quando a penetração federal em
São Paulo era já bastante profunda, abrigou-se em Cruzeiro, onde no
início da luta se estabelecera o posto de comando do coronel Euclides
Figueiredo. Com a ocupação de Campinas, a resistência paulista perdeu
qualquer esperança de recuperação. A 29 de setembro seu
comandante-em-chefe, general Bertoldo Klinger, enviou uma mensagem por
rádio ao chefe do Governo Provisório propondo a “imediata suspensão das
hostilidades em todas as frentes”, com o fim de “não causar à nação
maiores sacrifícios de vidas”. Vargas respondeu ao chefe revoltoso
determinando que ele entrasse em contato com o general Góis, com quem
deveria discutir as bases da capitulação.

Klinger enviou a Cruzeiro o seu chefe de estado-maior, tenente-coronel
Osvaldo Vilabela, e o comandante de aviação major Ivo Borges. Góis
apresentou-lhes as condições para a cessação da luta, mas Vilabela
declarou não se sentir devidamente autorizado para ratificar os termos
de um armistício, voltando a São Paulo para novas consultas a Klinger. A
esse encontro entre Vilabela e Klinger compareceu o comandante da Força
Pública, coronel Herculano de Carvalho e Silva solicitando permissão
para que a milícia paulista também participasse dos entendimentos.

Dois dias depois, novos emissários rebeldes apresentaram-se em Cruzeiro:
o mesmo tenente-coronel Vilabela e o tenente José Correia Velho, pelo
Exército, e os tenentes-coronéis Otaviano Gonçalves da Silveira e
Euclides Machado, pela Força Pública. Góis tratou com as delegações
adversárias separadamente. Já então, o lado governamental contava com
mais dois negociadores: o major Cordeiro de Farias, representando o
general Valdomiro Lima, comandante da frente sul, e o capitão Américo
dos Reis, da parte do almirante Protógenes Guimarães, ministro da
Marinha. Enquanto os delegados do Exército retornavam a São Paulo para
as conversações com Klinger, Góis conseguiu persuadir a Força Pública a
render-se. Mandou Herculano depor Pedro de Toledo e assumir o governo do
estado, para evitar que a derrota pudesse gerar desordens
incontroláveis, principalmente na capital.

Apesar de pressionado por Vargas, Góis recusou a interventoria paulista
e ordenou a Daltro Filho que assumisse o comando das tropas de ocupação.
De Cruzeiro regressou ao Rio. No dia 6 de outubro foi promovido a
general-de-divisão com apenas 42 anos de idade. No inicio de ano
seguinte, foi nomeado inspetor das regiões militares do Norte,
abrangendo as guarnições sediadas no Distrito Federal, Rio de Janeiro,
Espírito Santo e todo o Norte-Nordeste.

## Na comissão constitucional

Após a derrota dos paulistas, teve início um esforço político de
reconciliação nacional. Assim, em novembro de 1932, sobre a presidência
do chanceler Afrânio de Melo Franco, foi composta a chamada Subcomissão
do Itamarati, com a finalidade de elaborar um anteprojeto de
Constituição, que seria levado à apreciação da Assembléia a ser eleita
em maio do ano seguinte.

O general Góis Monteiro fez parte dessa comissão, na qual combateu
inicialmente a representação classista, logo mudando de opinião. Acabou
por aceitar os argumentos de Vargas segundo os quais essa representação
seria o expediente mais adequado para se evitar o domínio do Congresso
pelas bancadas de Minas e São Paulo, tal como acontecia na República
Velha. A representação classista ou profissional, inspirada pelo Clube 3
de Outubro com a discordância dos setores revolucionários ligados ao
governador Olegário Maciel, de Minas Gerais, e ao interventor Flores da
Cunha, do Rio Grande do Sul, iria tornar-se realidade após o decreto nº
22. 653, de 20 de abril de 1933. Determinava ele que da Assembléia
Constituinte fariam parte 40 deputados classistas assim discriminados:
17 representantes dos empregadores, 18 dos empregados, três dos
profissionais liberais e dois dos funcionários públicos. Seriam eleitos
por delegados-eleitores indicados por organizações patronais e
trabalhistas reconhecidas pelo Ministério do Trabalho.

Góis bateu-se também pela concessão da anistia aos militares que lutaram
do lado de São Paulo em 1932 como forma de eliminar as tensões dentro
das forças armadas. Participou ativamente das discussões em torno do
capítulo constitucional denominado “Defesa nacional”, sustentando a
institucionalização do critério de merecimento para reger as promoções
militares. Em sua opinião, o Conselho Superior de Segurança Nacional,
cujas atribuições seriam mais tarde fixadas pelo artigo 159 da
Constituição, deveria ser o órgão responsável pela determinação de
diretrizes políticas para o setor, sem intromissão nas atividades
específicas do Exército.

Ainda na Subcomissão do Itamarati, Góis manifestou-se contrário à
extinção das forças policiais dos estados, contrariando o ponto de vista
de Augusto do Amaral Peixoto. Opôs-se também à idéia de federalização
dessas milícias, sob a alegação de que isso acarretaria encargos
financeiros insuportáveis para a União. Em princípio, era contrário ao
reconhecimento ao direito de voto para os militares. Votou, no entanto,
pela concessão desse direito, em virtude da existência de uma quantidade
apreciável de oficiais, tanto do Exército quanto da Armada, envolvidos
na política partidária, sem que essa atividade implicasse a interrupção
ativa da carreira.

A Subcomissão do Itamarati encerrou seus trabalhos em maio de 1933.
Nesse mês realizaram-se as eleições e em novembro seguinte instalou-se a
Constituinte.

## Pretensão frustrada: a presidência

Em 18 de janeiro de 1934 Góis Monteiro foi nomeado ministro de Guerra,
em substituição ao general Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso, que
assumira aquele posto alguns dias antes de eclodir o movimento rebelde
paulista. No ministério, Góis passou a ser assediado pelos adversários
de Vargas, que desejavam lançar sua candidatura à presidência da
República para o período 1934-1938 nas eleições indiretas a serem
realizadas pela Constituinte. Raciocinavam os opositores de Vargas que,
envolvendo o ministro da Guerra na disputa, o Exército se incumbiria de
tornar inarredável essa candidatura. A iniciativa foi lançada em sessão
da Constituinte no dia 11 de abril de 1934, por intermédio do deputado
mineiro Cristiano Machado, do PRM.

O pronunciamento de Cristiano surpreendeu a maioria dos constituintes,
pois era a primeira vez, em toda a sua história, que o PRM invocava
argumentos militares para deter a evolução normal dos acontecimentos
políticos em lutas sucessórias. O ex-secretário do Interior de Minas
Gerais foi incessantemente aparteado. Cristóvão Barcelos, “progressista”
fluminense, embora general, frisou na ocasião que “é de admirar que
Minas civilista adote uma candidatura militar”. Os deputados do Partido
Progressista (PP) mineiro (chefiado por Antônio Carlos) mais chegados à
intimidade do interventor Benedito Valadares (sucessor de Olegário
Maciel, morto em setembro de 1933) foram os que mais contestaram as
justificativas de Cristiano, destacando-se nos debates as intervenções
de Odilon Braga, João Beraldo, Celso Machado e Clemente Medrado.

A articulação de Cristiano não prosperou na área política. A bancada de
maior peso na Constituinte era, sem dúvida, a de São Paulo, da qual
Cristiano foi aliado nas jornadas constitucionalistas de 1932. E os
paulistas não encontram nenhuma razão para expressar entusiasmo pela
candidatura do antigo comandante do Destacamento do Exército de Leste,
responsável pelas derrotas que haviam sofrido nas frentes da Mantiqueira
e do vale do Paraíba. Góis, entretanto, acreditou no êxito da sugestão
perremista e procurou, dentro dessa perspectiva, efetuar modificações
nos principais comandos militares. Uma de suas exigências, levadas ao
exame de Vargas, foi a de substituir o general José Maria Franco
Ferreira no comando da 3ª RM.

Flores da Cunha, quando descobriu a manobra, alertou Vargas para os
perigos que ela representava. Vargas já identificara os objetivos das
movimentações políticas de seu ministro da Guerra, mas entendeu que
precisava agir com moderação e prudência. Góis, nessa época, estava
muito popularizado no meio da oficialidade em função de suas reiteradas
e tempestuosas declarações aos jornais do Rio e de São Paulo defendendo
o reajuste dos vencimentos militares, cujos percentuais vinham sendo
igualmente pleiteados pelo funcionalismo público civil da União. Para
não desagradá-lo, o chefe do governo decidiu remover o general Franco
Ferreira para o comando da 5ª RM. Mas as posições de Valadares e Flores,
favoráveis à candidatura Vargas, desmantelaram as pretensões do ministro
da Guerra, isolando na Constituinte a palavra do deputado Cristiano
Machado, que não chegara nem mesmo a suscitar a vibração de seus
companheiros da bancada perremista. Em 17 de julho de 1934 Vargas foi
eleito por 175 votos contra 59 conferidos a Borges de Medeiros, apoiado
pela minoria oposicionista, tendo à frente a unanimidade da Chapa Única
por São Paulo Unido.

## Ministro da Guerra

A gestão do general Góis no Ministério da Guerra não foi das mais
amenas. Ele era, por temperamento, incapaz de situar-se à margem das
crises políticas, que naquela época passavam facilmente do estado
latente para a fase explosiva. A Câmara ordinária eleita em 14 de
outubro de 1934 e empossada em 3 de maio de 1935 não ostentava a mesma
placidez da Constituinte. De volta do exílio, vários adversários
encarniçados de Vargas reconquistaram mandatos parlamentares. Figuravam,
entre eles, Artur Bernardes, Otávio Mangabeira, João Neves da Fontoura,
João Batista Luzardo, Borges de Medeiros e José Joaquim Seabra. Era rara
a sessão da Câmara em que os debates não se travavam numa atmosfera
carregada de ressentimentos e animosidade, clima que a imprensa, apesar
da censura, transferia para os setores mais influentes da opinião
pública.

Góis Monteiro estava, infalivelmente, envolvido nos acontecimentos
políticos. Desentendeu-se com Flores da Cunha e Pedro Ernesto. Tinha
freqüentes incidentes com o general João Guedes da Fontoura e demitiu o
general José Pessoa do comando da Escola Militar devido a uma greve
geral de cadetes. Com Pedro Ernesto e Flores da Cunha, segundo relato do
próprio Góis, os estremecimentos resultavam da diferença de critérios de
ação política. Ambos qualificam Góis de bonapartista, pela maneira
enérgica com que costumava impor suas soluções. Com Guedes da Fontoura o
desentendimento era bem mais profundo. O movimento encabeçado por Guedes
pleiteando reajustes de vencimentos para os militares coincidia com um
período de intensa atividade política desencadeada pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL), que aglutinava um grande número de oficiais
antifascistas favoráveis às reivindicações salariais da tropa. No Clube
Militar, as assembléias convocadas com o fim de discutir tabelas de
aumentos do soldo não se conduziam, segundo o ministro da Guerra, de
conformidade com os padrões disciplinares.

O Legislativo era o alvo principal da hostilidade militar, pelo fato de
condicionar os reajustes às disponibilidades orçamentárias do Tesouro. O
exame prolongado do problema pelo Congresso era tomado como exemplo de
menosprezo do meio político pela classe militar e a posição do ministro
da Guerra, em relação ao litígio, era dúbia.

Apologista, antes de 1930, de um exército totalmente distanciado do
curso dos acontecimentos políticos internos, concepção que adquiriu no
tempo em que foi aluno da missão militar francesa, Góis deixou-se
absorver paulatinamente pelas intempestividades do radicalismo
tenentista, através de suas íntimas ligações pessoais e políticas com
Osvaldo Aranha, Cordeiro de Farias e Virgílio de Melo Franco. Essa sua
condescendência, no entanto, dizia respeito apenas à oficialidade. Nesse
particular, já depois de haver deixado o ministério, combateu numa
reunião de generais o texto da Emenda Constitucional nº 2, proposta pelo
Executivo, segundo o qual, por simples decreto presidencial, “perderá
patente e posto, sem prejuízo de outras penalidades e ressalvados os
efeitos de decisão judicial que no caso couber, o oficial da ativa, da
reserva ou reformado que praticar ato ou participar de movimento
subversivo das instituições políticas e sociais”. Aos sargentos,
todavia, Góis negava qualquer iniciativa de natureza associativa que,
segundo ele, poderia transformar-se com o tempo em base para discussões
políticas. Em 1934, criou o Sistema de Previdência dos Subtenentes e
Sargentos do Exército, com a finalidade de conceder empréstimos, custear
despesas de hospitalização, construir moradias e assegurar pensões para
os familiares dos militares daquelas duas categorias. Mas essa
previdência veio seguida da advertência de que a entidade seria
drasticamente suprimida na hipótese de ser notada, em suas reuniões,
qualquer manifestação não relacionada com seus fins assistenciais.

A 7 de maio de 1935, Góis pediu demissão do Ministério da Guerra, sendo
substituído pelo general João Gomes. Apresentou como causa de sua
decisão a campanha que contra ele vinha movendo o governador Flores da
Cunha através dos representantes do partido Republicano Liberal (PRL) do
Rio Grande do Sul na Câmara e no Senado. Como Flores ainda era uma das
peças mais valiosas no esquema de sustentação de Vargas, Góis julgou
essa realidade incompatível com sua permanência dentro do governo. Mesmo
fora do ministério e sem posto de comando, era constantemente solicitado
por Vargas para aconselhá-lo em suas apreensões quanto à gravidade do
ambiente político. Uma das sugestões de Góis, que Vargas demorou a
acatar, foi no sentido do fechamento da ANL, posta na ilegalidade em 11
de julho de 1935. Quando do levante comunista deflagrado em novembro no
Rio de Janeiro, Recife e Natal pela ANL, Góis estava ainda sem funções
militares, mas tomou parte ativa na repressão ao movimento, participando
do ataque desfechado contra o 3º Regimento de Infantaria (RI), na Praia
Vermelha, no Rio.

## Na preparação do golpe do Estado Novo

A partir desse momento, Góis Monteiro iria dedicar-se aos preparativos
do golpe que viria a ser consumado em 10 de novembro de 1937. Mesmo
antes do levante, no entanto, já se procurava formar ambiente no país
com o propósito de evitar a consolidação do regime constitucional
estabelecido pela Carta de 1934. O principal instrumento dessa indução à
anormalidade era, sem dúvida, a Ação Integralista Brasileira (AIB),
fundada por Plínio Salgado em outubro de 1932, que lutava para fazer
generalizar a convicção de decadência mundial da democracia liberal. A
ANL, por outro lado, composta de liberais antifascistas, socialistas e
comunistas, apresentava como ponto principal de sua mensagem política o
combate ao totalitarismo de direita, conduzindo sua campanha de forma
tão radical que muitos setores da sociedade duvidavam de sua fidelidade
à ordem constitucional, que tinha como base a realização de eleições
presidenciais em janeiro de 1938. Essa radicalização, que punha em
posição permanente de choque a AIB e a ANL, favorecia as tentativas de
interrupção do processo eleitoral.

A Lei de Segurança Nacional (4/4/1935), anterior à revolta da Praia
Vermelha, fixava penas que oscilavam de seis a dez anos de prisão para
quem tentasse mudar pela violência a Constituição da República. Com uma
condenação superior a dois anos, o oficial das forças armadas, além
disso, perdia definitivamente a patente. Os chefes militares da época,
no entanto, e de modo especial o general Góis Monteiro, consideravam a
legislação extremamente benigna e estimulante para novas investidas
contra o regime. O ministro da Guerra, general João Gomes, reuniu em 3
de dezembro de 1935, em seu gabinete, todos os generais que serviam na
capital com o fim de estudar medidas que fossem capazes de desencorajar
novos levantes. Segundo ele, era necessário, primordialmente, modificar
os textos legais repressivos até então vigentes, tornando mais duras as
penalidades impostas e mais eficientes os castigos aplicados.

Góis Monteiro, nessa altura, ainda encontrava-se sem funções militares,
mas João Gomes fez questão de ouvi-lo. Como os demais generais
participantes da reunião, Góis fez uma longa declaração de voto escrita,
na qual propunha que a Constituição fosse alterada no prazo de 48 horas,
dando ao governo plenos poderes “para enfrentar a situação sob todos os
aspectos”. O governo acatou a sugestão de Góis, encaminhada através do
ministro da Guerra, e já no dia seguinte o professor Vicente Rao,
titular da pasta da Justiça, entrou em entendimentos com as principais
lideranças partidárias para tratar da reforma da Carta. Dessa forma, a
18 de dezembro de 1935, o Congresso promulgou as emendas nos 1, 2 e 3,
punindo com severidade os militares e civis, mesmo que da reserva ou
inativos, envolvidos em “movimento subversivo das instituições políticas
e sociais”. Essas emendas seriam posteriormente reforçadas com a
instituição do estado de guerra (21/3/1936), que suspendia a vigência de
inúmeros dispositivos do artigo 113 da Constituição, e com a criação do
Tribunal de Segurança Nacional (11/9/1936) para o julgamento sumário dos
incursos nas leis de exceção.

Em 13 de janeiro de 1936, a convite de João Gomes, Góis Monteiro assumiu
o cargo de inspetor das Regiões Militares do Norte, que se estendiam do
Rio de Janeiro até o Amazonas, função que já havia exercido em 1933. Os
estados da Bahia e de Pernambuco, incluídos nessa jurisdição militar,
eram governados, respectivamente, por Juraci Magalhães e Carlos de Lima
Cavalcanti, que, embora resistissem a todo tipo de solução fora dos
quadros constitucionais, ainda desfrutavam da confiança de Vargas. Quem
passava a incomodar o governo federal era o governador Flores da Cunha,
do Rio Grande do Sul, acusado desde o início de 1935 de interferir na
questão sucessória de vários estados, assumindo posição de arbitragem
nos entendimentos que visavam às eleições presidenciais.

Vargas andava preocupado com a intensa movimentação de Flores, que se
recusava a desarmar os “provisórios” organizados em 1932 para combater a
revolta de São Paulo. O chefe do governo federal sabia que a permanência
da milícia florista na posse dos armamentos que recebera do Exército em
1932 sensibilizava fortemente a área militar e, por isso, deliberou
tomar a opinião do general Góis Monteiro. O ex-ministro considerou esse
privilégio do governador do Rio Grande do Sul uma anomalia dentro do
esquema de segurança nacional e frisou que a desativação dos
“provisórios” constituía tarefa da competência do Exército que não podia
ser mais adiada.

Vargas aprovou as considerações de Góis e determinou que ele levasse o
problema ao general João Gomes. O ministro da Guerra, no entanto, que
cultivava a amizade de Flores, procurou atenuar a importância da
rebeldia gaúcha. Prestigiado por Vargas, Góis voltou a insistir e pediu
sua transferência para o cargo de inspetor das Regiões Militares do Sul,
que envolviam São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul,
além de Minas, Goiás e Mato Grosso. Pediu ainda que fossem colocadas à
sua disposição várias unidades aéreas e navais e das polícias militares
dos estados situados dentro da jurisdição.

João Gomes não aprovou a idéia, mas Vargas ponderou que a medida era
necessária. Estabelecido o impasse, João Gomes deixou em dezembro de
1936 o Ministério da Guerra, no qual, por indicação de Góis, foi
substituído pelo general Eurico Gaspar Dutra, então comandante da 1ª RM.
Prosseguiria, assim, a ação contra os “provisórios” de Flores. Eleito
presidente do Clube Militar em 22 de janeiro de 1937, já no dia seguinte
Góis Monteiro assumia o comando das operações preliminares de
intervenção no Rio Grande do Sul. Sua primeira providência foi efetuar
uma viagem de inspeção às guarnições que seriam eventualmente utilizadas
com esse objetivo.

Em fins de dezembro de 1936, no entanto, Armando de Sales Oliveira
renunciou ao governo paulista para candidatar-se à presidência da
República, lançado pelo Partido Constitucionalista de São Paulo, por ele
fundado em fevereiro de 1934. Góis procurou dissuadi-lo dessa
iniciativa. Além das correntes oposicionistas dos demais estados,
Armando de Sales só contava com o apoio dos governadores de São Paulo,
José Joaquim Cardoso de Melo Neto, que o substituíra, e Flores da Cunha,
do Rio Grande do Sul. O apoio de Flores, segundo Góis, iria acentuar as
incompatibilidades de Armando com o Exército. O candidato não aceitou as
ponderações de Góis, declarando-lhe que, uma vez eleito, procuraria
remover todos esses mal-entendidos entre a política paulista e as forças
armadas.

Fixando o seu quartel-general em São Paulo, Góis deixou instruções com o
general Almério de Moura, comandante da 2ª RM, e pediu ao governador
Cardoso de Melo Neto que colocasse sob seu comando sete batalhões da
Força Pública, deixando-o a par das disposições do governo federal em
relação a Flores da Cunha. Cardoso tentou desviar-se do assunto,
alegando que a experiência de 1932 tinha sido muito amarga para seu
estado, que não desejava mais envolver-se em novas lutas políticas
internas. Góis retrucou que São Paulo não era uma potência autônoma,
fazia parte da União e não estava dispensado das responsabilidades de
manutenção de sua integridade. O governador acabou cedendo e Góis viajou
para o Paraná e Santa Catarina, que compunham a 5ª RM, avistando-se com
seu comandante, general João Guedes da Fontoura. Depois foi ao Rio
Grande do Sul, onde o general Emílio Lúcio Esteves, comandante da 3ª RM,
não se mostrou entusiasmado, da mesma forma que seu cunhado, Guedes da
Fontoura, com a idéia de dissolução dos “provisórios”.

De regresso à capital bandeirante, Góis encontrou-se com Dutra no Hotel
Esplanada, onde mantiveram demorada conferência. Dutra revelou-lhe que
importantes documentos referentes à ação contra Flores haviam sido
divulgados com a cumplicidade de vários oficiais do Estado-Maior do
Exército (EME), cuja chefia Góis deveria assumir em substituição ao
general Armando de Sousa Pais de Andrade, contanto que concordasse com a
permanência de Dutra no Ministério da Guerra. Góis concordou, desde que
o comando das tropas que deveriam agir no Sul fosse entregue a um
militar de sua confiança. E propôs, para aquela missão, o general Manuel
de Cerqueira Daltro Filho, que foi aceito por Dutra. Acertadas essas
condições, Góis assumiria a chefia do EME em julho de 1937.

## O golpe

A renúncia de Armando Sales ao governo de São Paulo ocasionara o pedido
de demissão, da pasta da Justiça, do professor Vicente Rao, que o
representava no governo federal. Até o final de maio, havia respondido
interinamente pelo ministério o titular da pasta do Trabalho, Agamenon
Magalhães. Tendo por objetivo dividir a política de São Paulo para
evitar o fortalecimento de Armando Sales em seu próprio estado, Vargas
convidou para ocupar o cargo o paulista José Carlos de Macedo Soares,
diplomata e empresário, que assumiu em 30 de maio. Como as forças
governistas já houvessem indicado a candidatura à presidência do
ex-ministro da Viação José Américo de Almeida, o ambiente político
nacional caracterizava-se, em meados de 1937, pela suposição
generalizada de que o país caminhava serenamente para as eleições. Um
dado significativo para essa conclusão consistia na suspensão do estado
de guerra, que suprimia as imunidades parlamentares, mantinha a censura
aos jornais e dava ao governo poderes para decretar o estado de sítio
sem audiência do Congresso.

A 2 de junho, o novo ministro da Justiça, depois de visita à Casa de
Detenção, mandou soltar 308 presos sem culpa formada. Dez dias mais
tarde, percorreu as dependências do Regimento de Cavalaria da Polícia
Militar, da Polícia Especial e do hospital da milícia, resultando daí a
soltura de mais uma centena de presos, episódio que ficou conhecido na
época como a “macedada”. O capitão Filinto Müller, chefe de polícia do
Distrito Federal, ficou transtornado com a medida. Escreveu ao
presidente da República salientando que todo o esforço das autoridades
repressoras no combate ao comunismo vinha sendo desestimulado pelas
providências do ministro da Justiça. Diante disso, o endurecimento
político não tardou a ressurgir.

Em setembro a agitação voltou a se intensificar, com reflexos bastante
profundos nos meios militares. A preparação do golpe de Estado caminhava
rapidamente, agora com a participação declarada do integralismo, que
anunciou a existência de um vasto plano de conflagração violenta de
todos os setores da vida nacional patrocinado pelos comunistas sob
orientação do Komintern. Tratava-se do Plano Cohen, que o major
Aguinaldo Caiado de Castro descobriu em poder do capitão Olímpio Mourão
Filho e que o EME encampou para justificar o endurecimento da situação
política. O plano, elaborado pelos integralistas, estava sendo
datilografado cautelosamente por Mourão quando Caiado, tomando
conhecimento de seu conteúdo, advertiu o colega de que o documento
deveria ser entregue ao chefe do EME. Mourão relutou, preferindo
entregar uma de suas cópias ao general Álvaro Mariante, que na manhã
seguinte enviou o texto ao general Góis.

No dia 30 de setembro a existência do plano, sem referência a seus
pormenores exceto à assinatura “Cohen”, foi noticiada na Hora do Brasil.
Diante do estardalhaço daí decorrente, Góis, Dutra e o ministro da
Marinha, Aristides Guilhem, pressionaram o chefe do governo para que
recorresse de novo ao estado de guerra. No dia 1º de outubro a mensagem
presidencial nesse sentido chegou à Câmara e, no mesmo dia, em sessão
noturna, contra os votos da União Democrática Brasileira (UDB), exceto o
do senador José de Alcântara Machado, foi aprovada por 138 votos a 52.

Apertou-se, em seguida, o cerco ao governador Flores da Cunha. Intimado
a colocar a Brigada Militar gaúcha sob o comando do Exército, Flores
aconselhou-se com seu secretariado e recebeu a sugestão de renunciar, o
que acabou fazendo a 17 de outubro. No dia seguinte refugiou-se no
Uruguai e Daltro Filho foi nomeado interventor. A 10 de novembro
inaugurou-se o Estado Novo.

## Aproximação com os EUA e entrada na guerra

A justificativa proclamada para a criação do Estado Novo foi a de que
tanto a legislação vigente no regime constitucional quanto as agitações
políticas indissociáveis da natureza polêmica de uma campanha eleitoral
favoreciam a ação de elementos esquerdistas que, segundo as autoridades
repressoras, permaneciam infiltrados nos sindicatos, nas cátedras das
universidades, no Congresso e até mesmo nas forças armadas. Outra causa,
não declarada, consistia no proveito que o Brasil poderia tirar de um
conflito mundial que, naquela época, com o rearmamento alemão, a invasão
italiana da Etiópia e a queda da república espanhola, estava na
iminência de desabar sobre a Europa.

O Brasil mantinha boas relações com o Reich, do qual comprava
armamentos. Havia mesmo indicações de que vários generais brasileiros
com funções de destaque no alto comando tinham afinidades com as
doutrinas de guerra do Exército germânico, cujas normas administrativas
e disciplina, inspiradas na tradição prussiana, eram acentuadas pela
ideologia nazista. Geopoliticamente, no entanto, o Brasil não podia
desconhecer o grau de seu comprometimento com os Estados Unidos e, muito
menos, que a nação norte-americana, mais cedo ou mais tarde, seria
inevitavelmente colhida pela propagação do conflito.

O Estado Novo, portanto, paradoxalmente, marcou com maior intensidade a
aproximação do país com os Estados Unidos. E o general Góis Monteiro foi
no campo militar, da mesma forma que Osvaldo Aranha na esfera
diplomática, um elemento-chave no fortalecimento dessa aliança. Os
acertos militares entre os governos do Brasil e dos Estados Unidos
tiveram início em 1936, quando o presidente Franklin Roosevelt, a
caminho de Buenos Aires para participar de uma conferência das
repúblicas americanas, fez escala no Rio de Janeiro e manteve
prolongadas conversações com Vargas. No encontro realizado na capital
argentina foi introduzido entre os países do continente o sistema de
consultas entre governos toda vez que se tornasse imperiosa uma tomada
de posição em relação à crise internacional que se agravava
sistematicamente.

Dois anos depois, em 1938, na conferência de Lima, a inevitabilidade da
guerra e o possível envolvimento do continente americano foram os temas
principais de discussão, gerando a proposição de um pacote de segurança
coletiva, no qual teve destaque a participação do chanceler Osvaldo
Aranha. Em 1939, enquanto a embaixada do «Reich» no Rio de Janeiro
convidava Góis Monteiro para assistir às manobras de outono do exército
alemão na Silésia, o general George Marshall, então subchefe do
Estado-Maior norte-americano, anunciava sua vinda ao Brasil. Marshall
chegou ao Rio em 25 de maio de 1939, a bordo do cruzador «Nashville», à
frente de numerosa comitiva militar. Em seus contatos com Góis Monteiro,
ficou desapontado com o despreparo das forças armadas brasileiras,
carentes de treinamento adequado e armamentos modernos, questionando
assim o material bélico importado da Alemanha.

Marshall sugeriu que o governo brasileiro enviasse sem demora uma missão
militar aos Estados Unidos. Vargas aprovou a sugestão e, no mês de
junho, no mesmo navio em que Marshall regressava, viajaram o general
Góis, o coronel Canrobert Pereira da Costa, os majores José Machado
Lopes e Aguinaldo Caiado de Castro e os capitães Orlando Eduardo da
Silva e Ademar José Alvares da Fonseca. Góis e sua comitiva visitaram
arsenais, fábricas de munições e instalações de adestramento de pessoal
militar. Estiveram com Roosevelt na Casa Branca e dele ouviram a
afirmação convicta de que a guerra estouraria ainda na naquele ano. Góis
ficou fascinado com o poderio dos Estados Unidos. Em carta ao presidente
Vargas, exprimiu sua súbita admiração pelos americanos e aconselhou ao
governo brasileiro maior estreitamento de suas relações comerciais,
culturais e militares com aquele país. De volta ao Brasil, trocou
correspondência amistosa com Marshall e estabeleceu amizade com o
coronel Lehman Miller, adido militar da embaixada dos Estados Unidos no
Rio.

A 1º de setembro de 1939, as tropas de Hitler invadiram a Polônia. Dois
dias depois a França e a Inglaterra declararam guerra ao «Reich». Estava,
portanto, deflagrado o conflito mundial. No dia 23, as nações americanas
reuniram-se na cidade do Panamá, onde os temas relativos à segurança do
hemisfério assumiram grande importância nas discussões. Uma política
mais vigorosa de cooperação militar entre o Brasil e os Estados Unidos
foi no entanto protelada porque o Congresso Brasileiro, dominado por uma
maioria pacifista, ainda não aceitara as advertências de Roosevelt de
que a intensificação da guerra na Europa e no norte da África terminaria
por alcançar inevitavelmente o continente americano. Lehman Miller levou
várias vezes seu desânimo e sua irritação ao chefe do Estado-Maior
brasileiro.

Vargas não pensava em cooperação com os Estados Unidos apenas do ponto
de vista militar. As contingências criadas pela guerra persuadiram-no de
que havia chegado o grande momento de introduzir no país um sistema
siderúrgico, cuja implantação dependeria da cobertura de crédito
externo. Os Estados Unidos, para contrabalançar o interesse alemão no
setor, estavam dispostos a oferecer empréstimos em condições vantajosas
desde que os grupos privados norte-americanos participassem do
empreendimento, o que não era desejado pelo governo brasileiro. Depois
de várias negociações realizadas em Washington pelo embaixador Carlos
Martins e pela missão chefiada pelo coronel Edmundo de Macedo Soares e
Silva, atuando ambos sobre a supervisão dos ministros Osvaldo Aranha
(Exterior) e Artur de Sousa Costa (Fazenda), prevaleceu o ponto de vista
do governo brasileiro. Em novembro de 1940, Vargas recebeu a notícia do
empréstimo de 20 milhões de dólares, resgatáveis após o terceiro ano de
vigência do contrato, em 20 prestações, e prevendo para o término das
obras o prazo de dois anos e seis meses.

Enquanto as negociações sobre o sistema siderúrgico se desenrolavam, um
incidente entre o Brasil e a Inglaterra veio complicar o e esforço
norte-americano de unir o continente em torno da causa aliada. Em
outubro de 1940, as autoridades navais britânicas em Gibraltar decidiram
deter o cargueiro brasileiro «Siqueira Campos», que transportava
armamentos adquiridos na Alemanha, das fábricas Krupp, e pagos antes que
Londres estabelecesse o bloqueio marítimo contra o «Reich». O episódio
gerou reação no meio militar. O governo brasileiro esclareceu que os
equipamentos haviam sido encomendados em março de 1938, quando as
hostilidades ainda não tinham sido iniciadas na Europa. Diante da
negativa inglesa em aceitar satisfações, o governo brasileiro proibiu a
exibição em território nacional de jornais cinematográficos que
focalizassem triunfos militares da Grã-Bretanha. Góis ameaçou punir o
«Correio da Manhã» e o «Diário Carioca», que exaltavam a resistência
londrina aos bombardeios germânicos e Dutra chegou a pedir demissão do
Ministério da Guerra. O secretário de Estado norte-americano, Cordell
Hull, atuou fortemente na questão, pressionando os ingleses a liberar o
«Siqueira Campos». Em dezembro o navio foi finalmente liberado. Outros
cargueiros brasileiros seriam depois aprisionados, mas igualmente
liberados.

Por outro lado, ainda em outubro de 1940, Marshall promoveu em
Washington uma reunião de todos os chefes de Estado-Maior dos países
americanos. Góis viajou no mesmo navio em que seguia para a capital
norte-americana o seu colega argentino, que procurou convencê-lo da
existência de profunda diferenciação entre os problemas militares da
América do Sul e os das Américas do Norte e Central. Talvez por isso,
Góis tenha sido tratado nos Estados Unidos com especial deferência. Teve
encontro separado com Roosevelt na Casa Branca, durante o qual abordaram
a necessidade de reforçar o sistema defensivo do Norte e Nordeste do
Brasil. Roosevelt temia que as guarnições francesas de Dacar, no
Senegal, em poder dos partidários do governo capitulacionista de Vichy,
cedessem aos alemães o controle de suas bases aeronavais, tornando
vulneráveis tanto a região Nordeste brasileira quanto o tráfego marítimo
na rota sul-norte do Atlântico.

Nesse mesmo encontro, os planos de cooperação militar começaram a se
definir. O general Amaro Soares Bittencourt foi designado representante
permanente do Estado-Maior brasileiro junto às autoridades militares de
Washington. Uma missão militar norte-americana, conforme ficou combinado
na ocasião, viria ao Brasil em tempo oportuno para participar de estudos
relativos aos planos de defesa do Nordeste. Essa missão chegou
sigilosamente ao Brasil em julho de 1941, quando Góis se encontrava em
Buenos Aires chefiando uma delegação enviada por Vargas aos festejos de
aniversário da independência argentina. A chamado de Dutra, teve que
regressar imediatamente ao Rio para tomar parte nas conversações. Os
trabalhos foram concluídos no segundo trimestre daquele ano, no
Nordeste, para onde foi enviado, por ordem de Góis, um grupo de oficiais
de seu estado-maior chefiado pelo general Ari Pires, do qual faziam
parte os coronéis Canrobert Pereira da Costa e José Bina Machado. Nessa
ocasião, os Estados Unidos ainda não haviam sido atacados e o Brasil
reiterava seus compromissos de neutralidade. Não obstante, os dois
governos não admitiam dúvidas quanto à propagação do conflito e sua
extensão ao continente americano. Em face disso, a instalação de bases
militares brasileiras no Nordeste com a participação de tropas
aeronavais norte-americanas teria que ser efetuada sob um disfarce que
não comprometesse a não beligerância dos dois países, notadamente do
Brasil, que mantinha relações normais com os países do Eixo. O
expediente encontrado foi o Decreto nº 3.462, de 25 de julho de 1941,
através do qual o governo brasileiro atribuía à Panair do Brasil, na
época subsidiária da Pan American World Airways, concessão para ampliar
as pistas e as dimensões dos aeroportos do Amapá, Belém, São Luís,
Fortaleza, Natal, Recife, Maceió e Salvador a fim de que pudessem
oferecer condições de pouso para aviões de grande porte. A base de Natal
(Parnamirim) foi considerada prioritária, uma vez que Recife e Salvador
dependiam apenas de pequenas adaptações. Sua construção foi iniciada a
11 de novembro de 1941 e a 6 de janeiro seguinte já acolhia em suas
pistas as famosas fortalezas voadoras B-17, de fabricação
norte-americana.

A missão norte-americana viajou de regresso aos Estados Unidos em fins
de 1941 e poucas semanas depois ocorreu o ataque japonês a «Pearl Harbor»,
transferindo a prioridade das preocupações de Marshall para a guerra que
se generalizava no Pacífico.

Diante da agressão nipônica a «Pearl Harbor», os governos dos países do
continente decidiram realizar no Rio de Janeiro a III Reunião de
Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas. O encontro durou de 15 a 23 de janeiro de 1942, ficando
resolvido que os governos participantes romperiam de imediato suas
relações diplomáticas e comerciais com as potências do Eixo. Apesar das
resistências levantadas pela Argentina e pelo Chile, os demais países,
inclusive o Brasil, cumpriram as resoluções da conferência.

A atitude brasileira suscitou imediatas represálias por parte da
Alemanha e da Itália. A 15 de fevereiro, o navio mercante Buarque foi
torpedeado pelo submarino germânico «U-432». Dez dias depois, o submarino
italiano «Leonardo da Vinci» pôs a pique o «Cabedelo», igualmente da frota
do Lóide Brasileiro. Em março foram afundados o «Arabutam» e o «Caru». Em
maio a frota mercante brasileira perdeu o «Parnaíba» e o «Comandante Lira»
e, em junho, o «Alegrete», o «Paracuri» e o «Pedrinhas». Em julho, os
submarinos alemães fizeram naufragar o «Tamandaré» e o «Piave». Entre 15 e
19 de agosto, um só submarino alemão, o «U-507», destruiu os cargueiros
brasileiros «Baependi», «Araraquara», «Aníbal Benévolo», «Itagiba», «Arará» e
«Jacira». A 22 desse mês, o governo brasileiro, depois de fortemente
pressionado pela opinião pública indignada com a reincidência das
agressões, expediu o ato formal de declaração de guerra à Alemanha e à
Itália.

Roosevelt considerou, diante desses fatos, que era necessário combinar
com as autoridades brasileiras medidas mais conclusivas de defesa da
integridade das Américas, temendo que a guerra alcançasse o continente
através das costas brasileiras, imensas e desguarnecidas. Levando em
conta esses fatores, já que o Brasil era o único país americano atacado
diretamente em suas águas territoriais, Roosevelt resolveu enviar ao Rio
de Janeiro seu secretário da Marinha, Frank Knox, que ali desembarcou em
setembro de 1942. Oficialmente, a visita de Knox destinava-se a
inspecionar a frota norte-americana do Atlântico Sul comandada pelo
vice-almirante Ingram e já com bases instaladas em Recife e Natal. Mas a
finalidade real da missão foi verificar até onde a cooperação do Brasil
era viável no sentido de garantir o resguardo das áreas atingidas pela
ação dos submarinos do Eixo. Góis reuniu apressadamente o seu
estado-maior e conseguiu elaborar um plano de defesa que a missão
considerou satisfatório para os objetivos que preconizava.

No começo de 1943 os entendimentos entre o Rio de Janeiro e Washington
já evoluíam para aumentar o nível de participação do Brasil na guerra.
Tratava-se, positivamente, do envio de tropa brasileira para lutar fora
do continente, mas para a organização dessa tarefa o general Góis
Monteiro não foi convocado. Constituiu-se um estado-maior autônomo sob a
chefia do general Anor dos Santos para cuidar da escolha dos comandantes
de unidades, treinamento e mobilização de efetivos. A 2 de julho de
1944, o 1º escalão da Força Expedicionária Brasileira (FEB), sob o
comando do general João Batista Mascarenhas de Morais, embarcou no porto
do Rio de Janeiro com destino a Nápoles, Itália.

## A redemocratização

Em dezembro de 1943 Góis deixou a chefia do EME, sendo substituído pelo
general Maurício Cardoso, e em janeiro de 1944 embarcou para Montevidéu
na qualidade de embaixador extraordinário do Brasil junto ao Comitê de
Emergência e Defesa Política da América, criado na conferência dos
chanceleres americanos realizada no Rio de Janeiro em 1942. Na capital
uruguaia, tomou conhecimento de várias ocorrências nos meios político e
militar do Brasil indicando que o Estado Novo começava a se desagregar.
Uma caravana de estudantes pernambucanos que chegou a Montevidéu e o
procurou com uma recomendação do interventor Agamenon Magalhães informou
que nos comandos militares nordestinos Juraci Magalhães, Eduardo Gomes e
Ari Parreiras discutiam abertamente sobre a volta do Brasil ao regime
constitucional.

Com a saída de Osvaldo Aranha do Ministério das Relações Exteriores em
agosto de 1944, em decorrência do fechamento da Sociedade Amigos da
América, da qual o chanceler brasileiro era vice-presidente, Góis
decidiu largar seu posto no Comitê de Emergência. Regressou de trem ao
Brasil e, ao chegar a Santana do Livramento, na fronteira gaúcha, foi
recebido pelo general Salvador César Obino, comandante da 3ª RM, de quem
ouvira considerações sobre a mudança do regime. Em São Paulo obteve as
mesmas impressões do general Júlio Caetano Horta Barbosa e do general
Tasso Tinoco. No Rio, o estado de espírito dos comandos militares não
era diferente. O próprio general Dutra andava assustado com os
acontecimentos.

Diante do que viu e sentiu, Góis resolveu levar o assunto ao
conhecimento do presidente da República. Vargas pediu-lhe então que,
juntamente com o ministro da Guerra, procurasse Alexandre Marcondes
Filho, ministro do Trabalho e interino da Justiça, para uma troca de
impressões sobre a melhor forma de se chegar à reconstitucionalização.
Os jornais, entretanto, burlando a vigilância da censura, publicavam
entrevistas de políticos falando de eleições e liberdade de imprensa. A
22 de fevereiro de 1945, o Correio da Manhã publicou longa entrevista de
José Américo de Almeida criticando duramente o Estado Novo e anunciando
que as oposições já tinham um candidato para suceder a Vargas. No dia
seguinte o próprio José Américo informou a O Globo que o candidato
oposicionista era o brigadeiro Eduardo Gomes. Finalmente, a 28 de
fevereiro, saiu publicado o Ato Adicional nº 9 marcando eleições
presidenciais e constituintes para o dia 2 de dezembro.

Lançada pelas Oposições Coligadas a candidatura do brigadeiro Eduardo
Gomes, a expectativa nacional era de que Vargas aceitasse o desafio de
seus adversários e disputasse nas urnas um novo mandato presidencial. No
entanto, advertido por Benedito Valadares e Agamenon Magalhães, Vargas
percebeu logo que as origens militares da indicação do brigadeiro
significavam que a opção oposicionista não se fixava nos limites
restritos de uma campanha eleitoral. Foi dessa dedução que surgiu a
candidatura do general Eurico Gaspar Dutra, seu ministro da Guerra,
apoiada pelo Partido Social Democrático (PSD), constituído de antigos
interventores e prefeitos do Estado Novo.

Mas logo depois do lançamento da candidatura Dutra, com a qual o governo
formalmente se comprometeu, apareceu o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), criado por inspiração de Vargas e baseado nas organizações
sindicais existentes sob controle do ministro Alexandre Marcondes Filho
e do diretor do Departamento Nacional do Trabalho, José de Segadas
Viana. O PTB não se afeiçoava ao nome do ministro da Guerra. Enquanto o
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
em sinal de descontentamento com as duas candidaturas militares, pugnava
pela convocação de uma assembléia nacional constituinte que traçasse as
normas do futuro pleito presidencial, os trabalhistas, nacionalmente
conhecidos como “queremistas”, simplificação popular da fórmula
“Queremos Getúlio”, desejavam que Vargas se desligasse de seus
compromissos com a candidatura Dutra e concordasse em concorrer às
eleições. Para isso, ele teria que se desincompatibilizar até 2 de
setembro, três meses antes da data do pleito, conforme estipulava o Ato
Adicional nº 9.

Como Vargas não deixasse o poder no dia determinado, sua candidatura só
seria possível com a alteração das regras estabelecidas pelo ato, ou
seja, com o afastamento das duas candidaturas militares e,
conseqüentemente, com a supressão das eleições presidenciais de 2 de
dezembro, quando então o pleito, a exemplo do que tinha acontecido em
1891, se destinaria apenas à escolha de deputados e senadores
constituintes. A partir daí, os “queremistas” transformaram o lema de
sua campanha de “Queremos Getúlio” em “Queremos a Constituinte com
Getúlio Vargas”. Essa mudança de enfoque aproximou os “queremistas” dos
comunistas, que se batiam pela Constituinte desde que Luís Carlos
Prestes fora anistiado, sem todavia enfatizar a constituinte da
permanência de Vargas.

De qualquer forma, as duas reivindicações, feitas em campos paralelos,
tornavam-se de certa maneira associadas e a imprensa oposicionista
insistentemente acentuava a proximidade dos dois movimentos. Essa
aparente homogeneidade de objetivos assustava as camadas dominantes da
sociedade brasileira e a grande maioria das altas patentes militares. O
horror ao comunismo conservava a mesma temperatura da década de 1930 e a
perspectiva de que Vargas, em aliança com Prestes, tentasse permanecer
no poder, com o sacrifício de dois nomes militares de relevo, estava
muito longe de ser admitida.

O general Góis Monteiro, ao assumir novamente o Ministério da Guerra a 9
de agosto de 1945, em substituição ao general Dutra, que se
desincompatibilizara para concorrer às eleições, estabeleceu como
condição para ocupar a pasta, como ele mesmo revelaria mais tarde, o
não-comprometimento do governo com as campanhas políticas desencadeadas
pelo PCB. Nessa época o país vivia momentos intensos de vibração
política não apenas em função da luta eleitoral. Depois de julho,
começaram a chegar ao Rio, parceladamente, os contingentes da FEB que
haviam combatido na Itália. Cada efetivo da FEB que desembarcava e
desfilava pelas ruas cariocas era recebido com delírio pela população.
Fechando os desfiles, Vargas recebia aclamações que deixavam seus
adversários desconcertados. Para a imprensa oposicionista, a massa que o
ovacionava nessas ocasiões não era o povo. Seriam “queremistas” e
comunistas tirando partido dos aplausos para os ex-combatentes com o
objetivo de forçar o continuísmo.

## A queda do Estado Novo

Os jornais da oposição estavam, evidentemente, formando opinião dentro
das forças armadas, que em contrapartida assumiam o papel de fiadoras da
realização de eleições livres em 2 de dezembro. Essa determinação, de
iniciativa do general Góis, pulverizou de fato qualquer possibilidade de
êxito da campanha pró-Constituinte. De setembro em diante, através de
Virgílio de Melo Franco, secretário-geral da União Democrática Nacional
(UDN) e desde 1930 amigo pessoal do novo ministro da Guerra, a oposição
armou um plano no sentido de convencer o general Góis de que Vargas
estava conspirando para continuar no poder com o apoio e a cumplicidade
do PCB. Góis acreditava na origem dessas conspirações mas, segundo o
próprio Virgílio, suspeitava igualmente que a UDN também se encaminhava
para uma solução fora dos limites da legalidade.

A 16 de outubro de 1945, Vargas baixou o Decreto nº 8.063 determinando
que a 2 de dezembro as eleições, além do presidente da República,
senadores e deputados federais, escolheriam ainda 20 governadores
estaduais e suas respectivas assembléias legislativas. Cada governador,
segundo o decreto, teria dez dias de prazo para outorgar uma
constituição estadual provisória, até que uma carta definitiva fosse
promulgada pelas assembléias legislativas eleitas. O Exército recebeu
mal a inovação. Reunidos no palácio da Guerra a 18 de outubro, os
generais em função de comando no Rio aprovaram exposição do chefe do
EME, general Cristóvão Barcelos, que depois seria levada por Góis ao
conhecimento de Vargas. A exposição fazia duras críticas ao Estado Novo,
declarava inaceitáveis novas modificações no texto do Ato Adicional,
assegurava eleições para 2 de dezembro e observava que, não sendo
possível a revogação do Decreto nº 8.063, fossem todos os interventores
substituídos pelos presidentes dos tribunais de justiça, as mais altas
cortes judiciárias de cada estado.

Nos dias 24 e 25, Góis atacou pelos jornais o prócer udenista mineiro
Odilon Braga e foi por ele contestado no mesmo tom. Odilon foi chamado
de “inimigo encapuzado do Exército” e a UDN qualificada de “corja de
aventureiros que, por todos os modos, quer lançar o país na luta civil”.
Mas a discussão logo em seguida cedeu espaço nos jornais aos
acontecimentos que resultaram no golpe de 29 de outubro.

Logo pela manhã desse dia, João Alberto, chefe de polícia do Distrito
Federal, procurou o ministro da Guerra e disse-lhe que Getúlio nomeara
seu irmão Benjamim Vargas para substituí-lo no comando policial. João
Alberto seria o novo prefeito do Rio e Henrique Dodsworth, que deixaria
este cargo, seria contemplado com um posto diplomático. Góis ficou
irritado e afirmou que tal notícia derrubava as combinações celebradas
entre o governo e as forças armadas, segundo as quais o calendário
eleitoral estabelecido não seria modificado. João Alberto manifestou-se
surpreso com a reação de Góis. Chegando ao ministério, encontrou os
generais sobressaltados. Para eles, a nomeação de Benjamim equivalia ao
golpe.

Nessa ocasião, Góis declarou que não era mais ministro, recebendo a
solidariedade dos generais, almirantes e brigadeiros, que o convidaram a
assumir, daquele momento em diante, o comando-em-chefe das forças
armadas. Ele aceitou o encargo e nomeou o general Osvaldo Cordeiro de
Farias seu chefe de estado-maior. Góis emitiu um comunicado à imprensa
dando conta de sua renúncia do ministério e, logo após, o comandante da
1ª RM, general Valentim Benício de Silva, ordenou “prontidão rigorosa”
em todas as unidades aquaterladas no Rio. Mas tarde, Góis anunciou em
novo comunicado que o presidente Getúlio Vargas, “diante dos últimos
acontecimentos e para evitar maiores inquietações”, decidira afastar-se
do governo e que, nesse sentido, faria uma proclamação ao país. Os
generais haviam resolvido que não seria mais possível a continuação de
Vargas. Esta resolução foi comunicada ao ministro da Justiça, Agamenon
Magalhães, que se tinha dirigido ao Ministério da Guerra, segundo se
afirma, para negociar com os chefes militares sublevados uma forma de
superar a crise. Os generais não aceitaram as sugestões de Agamenon, que
regressou ao palácio Guanabara em companhia do general Osvaldo Cordeiro
de Farias, o qual notificou Vargas de sua deposição. Em acordo com os
dois candidatos, Dutra e Eduardo Gomes, o general Góis ficaria
encarregado de convidar o ministro José Linhares, do Supremo Tribunal
Federal (STF), para assumir a presidência da República.

No dia seguinte, 30 de outubro, Linhares tomou posse e organizou os
seguintes ministérios: Justiça, Antônio de Sampaio Dória; Agricultura,
Teodureto de Camargo; Fazenda, José Pires do Rio; Viação e Obras
Públicas, Maurício Joppert; Guerra, Góis Monteiro; Marinha, Jorge
Dodsworth Martins; Aeronáutica, Armando Trompowsky; Trabalho, Indústria
e Comércio, Roberto Carneiro de Mendonça; Educação e Saúde Pública, Raul
Leitão da Cunha; Relações Exteriores, Pedro Leão Veloso; Prefeito do
Distrito Federal, Filadelfo de Azevedo; chefe de polícia, Álvaro Ribeiro
da Costa; chefe da Casa Militar, general-de-brigada Francisco Gil
Castelo Branco; presidente do Banco do Brasil, Guilherme Guinle. As
escolhas não agradaram a todos e desagradaram ao PSD. Por outro lado,
das 20 unidades federativas existentes na época, 13 tiveram seus
interventores saídos dos quadros do Judiciário. Para os demais,
prevaleceu a escolha pessoal. Para o caso de Alagoas, por exemplo, o
interventor deposto foi o capitão Ismar de Góis Monteiro, irmão do
ministro da Guerra. Foi substituído por Edgar de Góis Monteiro,
igualmente irmão do ministro. Dois dias depois, o governo Linhares
revogou o Decreto nº 8.063. A normalidade, entretanto, não foi
integralmente restabelecida. O governador mineiro, Benedito Valadares,
sentiu-se ludibriado porque, tendo apoiado o movimento de 29 de outubro,
não conseguiu fazer do secretário de Finanças de Minas, Ovídio de Abreu,
seu sucessor no palácio da Liberdade.

Nos primeiros dias de novembro sucederam-se nos jornais entrevistas
agressivas de chefes militares contra o ex-presidente Vargas.
Manifestaram-se Salvador César Obino (3ª RM), Valentim Benício (1ª RM),
Raimundo Sampaio (4ª RM), outros oficiais responsáveis por comandos
inferiores, como José Pessoa, Álcio Souto e Ângelo Mendes de Morais, e
até alguns sem comando, como era o caso de Bertoldo Klinger. A campanha
de Eduardo Gomes tomou grande impulso, enquanto se acentuava o
esvaziamento da candidatura do general Dutra, que via indícios de
parcialidade do governo Linhares a favor do brigadeiro.

Numa das reuniões do ministério, Linhares indagou sobre a possibilidade
de aplicação de penalidades a Vargas e às principais figuras do Estado
Novo. Góis foi contrário, dizendo que, nesse caso, ele e o general Dutra
seriam suscetíveis de castigos, porque ambos haviam tido
responsabilidades inquestionáveis na implantação e manutenção do regime
ditatorial. Diante disso, Linhares deu o assunto por encerrado. O PSD
continuava perplexo com a evolução dos acontecimentos, até que em fins
de novembro Vargas enviou mensagem de apoio trabalhista, articulada pelo
embaixador João Neves da Fontoura, ao seu ex-ministro da Guerra.

Dutra acabou derrotando seu concorrente por uma diferença superior a um
milhão de votos. Com isso, lentamente, o general Góis Monteiro foi-se
apagando do cenário político. Continuou ministro da Guerra de Dutra até
as vésperas da promulgação da Constituição de 18 de setembro de 1946,
quando se exonerou e seguiu novamente para Montevidéu, reassumindo o
cargo de delegado brasileiro junto ao Comitê de Emergência e Defesa
Política da América, ainda em funcionamento.

## No Senado

Em 19 de janeiro de 1947, com 32.875 votos, Góis foi eleito para o
Senado na legenda do PSD alagoano, ao qual estava filiado juntamente com
seus irmãos. Um deles, Ismar, vitorioso no pleito de 2 de dezembro de
1945, já ocupava uma cadeira nessa casa desde 1946. Outro irmão,
Silvestre Péricles de Góis Monteiro, também em janeiro de 1947, foi
eleito governador de Alagoas. Até 1950, os irmãos Góis Monteiro,
detentores do poder em seu estado, voltariam a ocupar, embora por razões
puramente regionais, grandes espaços no noticiário da imprensa política.

Em virtude de seu estado de saúde, a passagem do general Góis pelo
Senado não foi particularmente notável. Atacado quase que diariamente no
Correio da Manhã por Pedro da Costa Rego, seu adversário na política de
Alagoas, por Geraldo Rocha em O Mundo e pelos editoriais do Diário de
Notícias, que na época estavam a cargo de Osório Borba, ia
freqüentemente à tribuna para revidar seus acusadores.

Em meados de 1949, quando já se iniciavam os debates em torno da
sucessão do presidente Dutra, manteve uma discussão áspera com o senador
José Américo, que a certa altura dos debates disse-lhe: “De V. Excia. eu
só respeito a invalidez.” Góis avançou sobre o senador paraibano, mas
foi contido por seus colegas, obrigando o presidente da casa, Nereu
Ramos, a suspender a sessão por alguns minutos.

Nessa ocasião, a política alagoana começava a afetar a própria unidade
da família Góis. Antigas rixas entre o governador Silvestre Péricles e o
senador Ismar começaram a encher as páginas dos jornais. Quando
discursava num comício em Mata Grande, no interior do estado, atacando
alguns atos de seu irmão e governador, Ismar e seus correligionários
foram agredidos pela polícia e por correligionários de Silvestre
Péricles, generalizando-se o conflito com vários ferimentos e ameaças de
morte de lado a lado. O general Góis não chegou a tomar posição nessa
luta, mas o desgaste político que sofreu foi bastante significativo.

Os adversários de Vargas costumavam, por essa época, comemorar o golpe
de 29 de outubro com discursos e moções de solidariedade às forças
armadas. Mas em 1949 a volta de Vargas já era tida como certa no meio
político, de forma que no dia 29 de outubro daquele ano as comemorações
da queda do ex-presidente foram convenientemente esquecidas. Góis
reclinou da mesa do Senado, e como Nereu Ramos explicasse que não havia
qualquer requerimento propondo sessão especial alusiva à data, o general
deu um “Viva!” ao seu ex-amigo e antigo chefe do governo.

Em 1950, já acertado o lançamento da candidatura Vargas à presidência da
República com o apoio do governador paulista Ademar de Barros, Danton
Coelho tentou reconciliar Vargas e Góis. O primeiro encontro, todavia,
só aconteceria alguns meses mais tarde, quando a indicação de Vargas já
estava homologada pelo PTB. Ocorreu na residência do senador Epitácio
Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, quando Vargas iniciava o seu percurso
pelo Brasil em campanha eleitoral. Embora ficasse decidido que o fato
não transpiraria, os jornais do dia seguinte não só deram destaque ao
acontecimento como ainda colocaram em foco o principal assunto tratado
durante o encontro: Vargas convidara Góis para seu companheiro de chapa.

Uma vez revelado, o encontro foi motivo de mais um discurso pitoresco de
Góis no Senado, em que disse não censurar os antigos adversários de
Vargas que agora o procuravam na certeza antecipada de sua vitória,
porque “eu também já fui à Canossa”. Aludia, evidentemente, a uma cidade
da região de Vezzano del Crostollo, na Itália, onde em janeiro de 1077 o
imperador Henrique IV esperou três dias, descalço, sob violenta nevasca,
pelo perdão do pontífice Gregório VII.

Sempre que Vargas regressava de suas viagens pelo interior do Brasil,
procurava avistar-se com Góis em casa de Epitácio. João Café Filho, da
bancada do Partido Social Progressista (PSP) do Rio Grande do Norte, já
havia sido proposto por Ademar de Barros para vice-presidente na chapa
trabalhista, sob a justificativa de dar um colorido mais popular à
campanha. Vargas, no entanto, acossado por resistências do clero e das
classes conservadoras, não se acomodava com a sugestão de Ademar.
Preferia o general Góis, que, além de não tropeçar naqueles obstáculos,
serviria para reduzir as objeções militares ainda influenciadas pelos
acontecimentos de 29 de outubro de 1945. Góis, entretanto, alegou que
pertencia ao PSD e seu partido já escolhera um candidato, que era o
deputado Cristiano Machado, de Minas Gerais. Em face dessa
incompatibilidade, Vargas desistiu e acabou acolhendo o nome de Café
Filho.

Em 3 de outubro de 1950, Góis tentou reeleger-se senador por Alagoas,
mas foi derrotado pelo candidato udenista Ezequias Rocha. Concluído seu
mandato em janeiro de 1951, deixou o Senado.

## Chefe do EMFA

Consolidada sua vitória e reconhecido pela Justiça Eleitoral, o
presidente Getúlio Vargas instalou-se no Hotel das Paineiras, no Rio de
Janeiro, onde recebia políticos e cuidava da organização do ministério.
Góis Monteiro foi escolhido chefe do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), órgão criado em 25 de julho de 1946, através do Decreto nº
9.520, com o nome Estado-Maior Geral e que, em 24 de dezembro de 1948,
em decorrência da Lei nº 600-A, aprovada pelo Congresso, adquiriu sua
atual denominação.

Uma das primeiras tarefas de Góis juntamente com os chefes do
Estado-Maior das três armas consistiu na elaboração de um dossiê que o
ministro João Neves da Fontoura deveria apresentar em Washington por
ocasião da IV Conferência dos Chanceleres Americanos, na qual o conflito
coreano seria o assunto prioritário. A ação militar dos Estados Unidos
no Extremo Oriente começara em junho de 1950, sob o comando do general
Douglas McArthur, por força de uma resolução das Nações Unidas. Os
países aliados, no entanto, apesar de formalmente solidários com a
iniciativa norte-americana, não tinham intenções de interferir
diretamente no conflito. O presidente Harry Truman passou então a
pressionar os governos da América Latina e, de modo particular, o
governo brasileiro. Vargas reuniu o Conselho de Segurança Nacional e,
depois de ouvir as explanações do general Góis Monteiro a respeito do
nosso despreparo militar para intervir no conflito, decidiu que o chefe
do EMFA, em missão sigilosa, fosse aos Estados Unidos para um contato
pessoal com as autoridades militares norte-americanas. Era secretário de
Estado na época o general George Marshall, que durante a Segunda Guerra
desempenhara o cargo de chefe do Estado-Maior do Exército de seu país.

Góis chegou a Washington em julho de 1951 e encontrou Marshall com
várias prevenções contra o governo brasileiro, claramente descrente de
que nossas tropas lutariam na Coréia, como haviam feito na Itália. Essa
desconfiança norte-americana aumentou no ano seguinte, por ocasião dos
debates na Câmara em torno do Acordo Militar Brasil-Estados Unidos,
combatido pela quase unanimidade da bancada do PTB. A presunção de
Truman e Marshall era de que Vargas não se ajustaria mais a uma política
de solidariedade incondicional com os Estados Unidos, ao contrário do
que fizera no tempo de Roosevelt.

Na qualidade de chefe do EMFA, Góis participou também, no começo de
1952, dos entendimentos com a missão norte-americana que aqui chegou com
a finalidade de negociar as bases do acordo militar. Em seguida,
realizou uma viagem diplomática a Buenos Aires, para desfazer junto ao
governo de Juan Perón as desconfianças do presidente argentino de que o
Acordo Militar Brasil-Estados Unidos tivesse sido forjado com o objetivo
de isolar a nação platina no continente. Góis foi bastante contundente
na negação disso, mas discordou da proposta argentina para a formação de
um bloco sul-americano sem a participação da América Central e dos
Estados Unidos. Ao contrário, repisou a necessidade de fortalecimento da
solidariedade continental no seu sentido mais amplo, motivada
especialmente pelo agravamento da crise internacional resultante das
possibilidades do conflito coreano converter-se em novo confronto
mundial. Esta foi sua última missão como chefe do EMFA, cargo que deixou
em 1º de dezembro de 1952. Quinze dias depois, foi nomeado ministro do
Superior Tribunal Militar (STM), no qual permaneceu até sua morte,
ocorrida no Rio de Janeiro no dia 26 de outubro de 1956.

Seu filho, Pedro, cadete da antiga Escola de Aviação Militar, morreu em
desastre aéreo no Campo dos Afonsos em 2 de outubro de 1936, quando
fazia exercício de reconhecimento. Sua filha Maria Luísa casou-se com o
comandante Euclides Quandt de Oliveira, que seria ministro das
Comunicações no governo Ernesto Geisel (1974-1979).

Além de inúmeros artigos saídos em várias publicações especializadas em
assuntos militares, o general Góis Monteiro escreveu «Operações do
Destacamento Mariante no Paraná ocidental» e «A Revolução de 30 e a
finalidade política do Exército». Em 1955, ditou para o jornalista
Lourival Coutinho suas memórias, publicadas sob o título «O general Góis
depõe» (1956). A sua vida política e militar foi objeto de pesquisa do
canadense Peter Seabom Smith, que publicou «Góis Monteiro and the role of
the army in Brazil» (1980).


