---
title: MONTEIRO, Honório
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1946-1948
 - min. Trab. 1948-1950
 - dep. fed. SP 1950-1951 
---

«Honório Fernandes Monteiro» nasceu em Araraquara (SP) no dia 25 de
junho de 1894, filho de José Fernandes Monteiro e de Alexandrina
Fernandes Monteiro.

Cursou o primário em sua cidade natal e humanidades no Ginásio Estadual
de Campinas. Graduou-se em direito pela Faculdade de Direito de São
Paulo em 1919, passando em seguida a advogar na capital paulista.
Prestou concurso para a livre-docência de direito comercial na mesma
faculdade em 1929, quando apresentou duas dissertações «Da mulher casada
comerciante» e «Dos efeitos de falência sobre o contrato de conta corrente
quanto à cláusula salvo reembolso». Aprovado, foi nomeado professor do
curso de bacharelado, passando a lecionar direito comercial, direito
civil e direito internacional privado. Em dezembro do mesmo ano colou
grau de doutor em direito e, dando prosseguimento à sua carreira
acadêmica, assumiu em maio de 1932 a cadeira de direito comercial do
curso de doutorado. Tornou-se também responsável pela mesma cadeira no
bacharelado, deixada vaga nessa ocasião pelo professor Valdemar
Ferreira, que assumiu o cargo de secretário de Justiça e Segurança
Pública do estado. Em 1933 inscreveu-se no concurso para professor
catedrático de direito comercial, quando apresentou a tese «Do crédito
bancário confirmado», classificando-se em segundo lugar. Em junho de
1934, foi nomeado professor catedrático de direito comercial e membro do
conselho técnico e administrativo da Universidade de São Paulo (USP).

Juntamente com os professores Antônio de Sampaio Dória e Mário Masagão,
fundou no final de 1937, logo após a instauração do Estado Novo, a
Escola Paulista de Direito, onde lecionou direito civil e direito
comercial. Porém, em 1939, essa escola foi recriada por motivos
políticos pelo governo de Getúlio Vargas. Em 1943, deixou o conselho
técnico e administrativo da USP para assumir a direção da Faculdade de
Direito da mesma universidade, substituindo o professor Cardoso de Melo
Neto. Ainda em 1943, inaugurou e regeu as cadeiras de direito comercial
internacional e política comercial na recém-fundada Faculdade de
Ciências Econômicas da Fundação Álvares Penteado, em São Paulo. Deixou
em seguida essa escola, motivado pelo excesso de trabalho exigido por
suas funções na USP e na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de
São Bento, onde era professor catedrático de direito político.

Após a deposição de Getúlio Vargas pelos chefes militares em 29 de
novembro de 1945, Honório Monteiro interrompeu suas atividades docentes
para concorrer a uma cadeira na Assembléia Nacional Constituinte. No
pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por São Paulo na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo seu lugar na Assembléia
em março de 1946, já no governo do general Eurico Gaspar Dutra,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta em 18 de setembro de 1946, passou a exercer o mandato legislativo
ordinário. Nessa legislatura, foi designado em setembro de 1946
presidente da Câmara dos Deputados, cargo que exerceu até março de 1947.
Em janeiro de 1948, votou a favor da cassação dos parlamentares eleitos
pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), que tivera seu registro cancelado em maio de 1947. Contudo,
interrompeu seu mandato no Congresso em novembro de 1948 - ano em que
atuou também como membro do Conselho de Segurança Nacional - por ter
sido nomeado ministro do Trabalho, Indústria e Comércio do governo
Dutra, em substituição a João Otaviano Lima Pereira.

## Ministro do Trabalho

No decorrer de sua gestão, Honório Monteiro instituiu, entre outras
medidas, o repouso semanal remunerado e o pagamento de salário também
nos dias feriados através da Lei nº 605, promulgada em agosto de 1949
pelo Decreto nº 27.048. Foi também responsável pelas instruções
reguladoras da higiene e da segurança do trabalho nas minas e pela
criação da categoria econômica dos guardadores de automóveis como
trabalhadores autônomos, incluídos no quadro de atividades da
Consolidação das Leis do Trabalho de 1943. Além disso, coube-lhe a
fixação de salários-base para os associados de diversas categorias
sindicais e para os trabalhadores avulsos, segurados do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas
(IAPETEC), bem como a autorização para que o Instituto de Aposentadoria
e Pensões dos Comerciários (IAPC) instalasse a carteira de acidentes de
trabalho.

Em abril de 1950, foi nomeado para exercer interinamente o cargo de
ministro da Justiça, no lugar de Adroaldo Mesquita. Ocupou essa pasta
cumulativamente com a do Trabalho até 29 de junho do mesmo ano, quando
deixou os dois ministérios. Foi substituído no Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio por Maciel Dias Pequeno e no da Justiça, por
Adroaldo Tourinho Junqueira Aires que também assumiu o cargo em caráter
interino.

Retornando à Câmara dos Deputados em julho, concorreu pelo PSD paulista
em outubro a uma cadeira na legislatura seguinte, não conseguindo,
contudo, se reeleger. Terminou seu mandato em 31 de janeiro de 1951,
data em que assumiu a chefia da nação o presidente eleito Getúlio
Vargas.

## Volta à vida acadêmica

Ainda em 1951, logo após regressar a São Paulo, Honório Monteiro voltou
a lecionar e foi reconduzido ao conselho técnico e administrativo da
Faculdade de Direito da USP. No ano seguinte, foi eleito representante
daquela faculdade no Conselho Universitário, cargo no qual permaneceria
até 1964. Com a criação do Conselho Estadual de Educação de São Paulo em
junho de 1963 - em decorrência da organização do Conselho Federal de
Educação, previsto pela Lei de Diretrizes e Bases, de dezembro de 1961,
baixada pelo presidente João Goulart - foi nomeado pelo governador
paulista, Ademar de Barros, para integrá-lo por um período de seis anos.
Logo em seguida, foi eleito presidente da Câmara de Ensino Superior do
mesmo órgão.

Em julho de 1964, deixou a representação da Faculdade de Direito no
Conselho Universitário da USP, renovada por várias vezes, e demais
docentes, aposentando-se como catedrático. Nessa ocasião, recebeu da
congregação dessa faculdade o título de professor emérito.

No decorrer de sua vida acadêmica, foi ainda catedrático de direito
comercial na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo e
professor de economia social no curso de doutoramento da Faculdade de
Direito da USP.

Faleceu no dia 2 de fevereiro de 1968.

Além das obras citadas, publicou «Elementos do direito comercial».


