---
title: ARCOVERDE, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Saúde 1979-1985
autor:
 - Eduardo Junqueira
 - Elizabeth Cardoso
---

«Valdir Mendes Arcoverde» nasceu em Amarante (PI) em 23 de setembro de
1932, filho de Miguel Arcoverde Vieira e de Augusta Mendes Arcoverde.
Seu irmão Dirceu Arcoverde foi governador do Piauí (1975-1978) e senador
por esse estado (1979).

Mudou-se para Curitiba, onde se diplomou em medicina pela Universidade
Federal do Paraná (Ufpr) em 1959.

Em 1962 tornou-se médico sanitarista no Rio Grande do Sul. Foi também
médico do posto de saúde de Aratiba (RS). Fez cursos de pós-graduação em
planejamento de saúde na Faculdade de Higiene e Saúde Pública de São
Paulo, da Universidade de São Paulo (USP), e de atualização em técnicas
de saúde pública na Escola Nacional de Saúde Pública, no Rio de Janeiro,
em 1968. Nesse mesmo ano, integrou a equipe da Secretaria de Saúde
gaúcha, no período em que Jair Soares esteve à frente da pasta, tendo
substituído o secretário em diversas ocasiões. Em 1969, fez outro curso
de especialização em saúde pública, também na USP. No ano seguinte,
tornou-se chefe da unidade de planejamento do sul da Fundação Serviço de
Saúde Pública, do Ministério da Saúde, cargo que ocuparia por vários
anos. Quando Sinval Guazelli assumiu o governo do Rio Grande do Sul, em
março de 1975, Arcoverde tornou-se secretário estadual de Saúde.

Em janeiro de 1979, Arcoverde tornou-se presidente do Instituto Nacional
da Previdência Social (INPS), nomeado por Jair Soares, então ministro da
Previdência Social no governo do general João Batista Figueiredo
(1979-1985). Em outubro, substituiu Mário Augusto de Castro Lima no
Ministério da Saúde. Sua indicação foi mais uma vez associada a Jair
Soares, seu amigo e correligionário político, bem como à sua amizade com
o ministro da Justiça, o piauiense Petrônio Portela. Segundo avaliação
da imprensa na época, sua designação era a confirmação da tese de que se
deveria escolher nomes do Nordeste para ministérios da área social. Em
sua posse, fez um balanço da saúde pública, dizendo que pretendia
interiorizar as ações básicas nas regiões mais pobres, sobretudo as
periferias das grandes cidades e a zona rural. Seu projeto mais
ambicioso era ampliar as redes de saneamento básico e desenvolver um
programa de imunização, sobretudo ligado à área de vacinação.

Em abril de 1980, o Ministério de Saúde foi informado de que Albert
Sabin - conceituado imunologista, inventor de uma vacina contra a
paralisia infantil - viria ao Brasil e que se dispunha a oferecer seus
serviços, sem qualquer ônus para o governo, tendo em vista a campanha de
vacinação em massa que as autoridades médicas tencionavam fazer.
Arcoverde aceitou a oferta, informando que Sabin viria na condição de
assessor. Contudo, Sabin acabou deixando o país sem ter levado a cabo
nenhum projeto na área de imunologia. Técnicos ligados ao ministério
afirmaram que Sabin desconhecia a realidade brasileira na proposição dos
métodos para levantamento de dados estatísticos dos casos de
poliomielite. O episódio foi amplamente divulgado pela imprensa e
criticado pela oposição do governo Figueiredo e pela comunidade
científica. Arcoverde acabou sendo convocado a comparecer à Câmara,
ainda em abril de 1980, para prestar esclarecimentos. Suas explicações
sobre a partida de Sabin e os possíveis constrangimentos causados ao
cientista pelo governo não foram aceitas pelos parlamentares da
oposição, os quais acusaram o Ministério da Saúde de estar defendendo
interesses privados e de produzir estatísticas falsas sobre a ocorrência
de doenças infecciosas e de epidemias.

Pouco depois do caso Sabin, Arcoverde reapareceu na imprensa para
defender as campanhas de vacinação em massa, afirmando que haveria,
dentro de cinco anos, sensível melhoria no quadro sanitário. Em janeiro
de 1981, questionou a obrigatoriedade da renovação, de dois em dois
anos, do exame de abreugrafia por trabalhadores assalariados, afirmando
ser este um método ineficaz de diagnóstico da tuberculose. Em abril, ao
fazer balanço sobre a ação de seu ministério, destacou a baixa renda
como uma das principais causas para o problema da saúde. Durante sua
gestão, iniciaram-se as pesquisas na Fundação Osvaldo Cruz, mediante o
auxílio de tecnologia japonesa, para a produção de vacina contra
sarampo. Em dezembro de 1981, ao anunciar esse projeto, destacou a falta
de verbas da pasta, a de menor orçamento entre os ministérios.

Em setembro de 1984, declarou seu apoio ao ministro Mário Andreazza, que
disputava com Paulo Maluf a candidatura à presidência pelo Partido
Democrático Social (PDS) e que seria levada ao Colégio Eleitoral em
janeiro de 1985. Apesar de não ter votos na convenção do partido, o
apoio de Arcoverde foi considerado importante e inesperado. Apesar de
todo o ministério ter começado a declarar publicamente o apoio a
Andreazza, segundo o próprio ministro, sua decisão foi tomada de livre
consciência, sem a interferência do presidente Figueiredo, partidário da
candidatura de Andreazza.

Arcoverde deixou o Ministério da Saúde no fim do governo Figueiredo, em
março de 1985, voltando para o Rio Grande do Sul. Em abril, assumiu um
posto de assessor do diretor-geral da Organização Pan-Americana de Saúde
(OPAS), órgão ligado à Organização Mundial de Saúde (OMS).

Em maio de 1990, durante o governo Fernando Collor (1990-1992), o
ministro da Saúde, Alceni Guerra, nomeou-o presidente da Fundação de
Serviços de Saúde Pública e diretor da Superintendência de Campanhas de
Saúde Pública (Sucam), tendo por principal missão fundir esses órgãos. A
fusão se efetivou, dando origem à Fundação Nacional de Saúde, da qual
Arcoverde tornou-se presidente. Permaneceu no cargo durante três meses.
Ainda em 1991, retornou à OPAS, tornando-se consultor nacional da
entidade no Brasil. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente da Fundação
Serviços da Saúde Pública.

Casou-se com Deusina Pinheiro Arcoverde, com quem teve três filhos. Seu
filho Dirceu Arcoverde casou-se com Adriana Rezek, filha de Francisco
Rezek, ministro do Supremo Tribunal Federal de 1983 a 1990 e de 1992 a
1997, ministro das Relações Exteriores de 1990 a 1992 e ministro no
Tribunal Internacional de Justiça, em Haia, a partir de março de 1997.

Publicou «40 anos de Saúde Pública: 1942-1982» (1982), «Atenção à Saúde
no Brasil: contrução e tentativa de árvore de problemas»(co-autoria,
1995)

