---
title: MONTEIRO, José Múcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1991-2007
 - min. Rel. Inst. 2007- 
autor: 
 - Juliana de Sousa
 - Sérgio Montalvão
 - Daniela Yabeta
---

«José Múcio Monteiro Filho» nasceu em Recife no dia 25 de setembro de
1948, filho de José Múcio Monteiro e de Maria Cristina Azevedo de
Queirós Monteiro. Seu tio Armando Monteiro Filho foi ministro da
Agricultura entre 1961 e 1962, durante o governo João Goulart
(1961-1964).

Ingressou em 1967 no curso de engenharia civil da Escola Politécnica de
Pernambuco, em Recife, concluindo-o em 1971. Trabalhou como engenheiro
na Construtora Rabelo S.A., tendo participado da construção da barragem
de Tapacurá e da rodovia Rio-Santos. Em 1972, retornou a Pernambuco em
virtude da morte do pai num acidente de avião. Assumiu, então, a direção
das usinas de açúcar da família no município de Rio Formoso, na Zona da
Mata pernambucana. A família Monteiro detinha 1/3 das usinas de açúcar
de Pernambuco, responsáveis por 20% da receita do ICM do estado.
Dedicou-se por 12 anos à iniciativa privada no setor da agroindústria em
Pernambuco e Mato Grosso. Foi também membro do Conselho Administrativo
das Telecomunicações de Pernambuco S.A. (Telpe).

Em novembro de 1974 elegeu-se vice-prefeito de Rio Formoso (PE) na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar vigente no país desde abril de 1964. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu a antiga Arena no apoio ao
governo militar. Em novembro de 1981 elegeu-se prefeito de Rio Formoso,
cumprindo seu mandato a partir de fevereiro de 1982. No ano seguinte
afastou-se da prefeitura e tornou-se presidente da Companhia de
Eletricidade de Pernambuco (Celpe) no governo de Roberto Magalhães
(1983-1986). Ainda em 1983 foi secretário estadual dos Transportes,
Comunicação e Energia.

Nas eleições de novembro de 1986, candidatou-se ao governo de Pernambuco
pela Frente Democrática, coligação integrada pelo PDS e o Partido da
Frente Liberal (PFL), agremiação à qual José Múcio se filiara em 1980.
Embora tenha contado com o apoio de 120 dos 167 prefeitos pernambucanos
e de políticos da expressão de Marco Maciel, então ministro-chefe do
Gabinete Civil da Presidência da República, José Múcio foi derrotado
pelo candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o
ex-governador e deputado federal Miguel Arrais. Durante a campanha,
afirmou que Arrais defenderia a luta armada como instrumento de
conquistas sociais, utilizando-se de um livro escrito por seu adversário
na década de 1960.

Em novembro de 1990 elegeu-se para a Câmara dos Deputados na legenda do
PDS. Em 1991, filiou-se ao PFL. No seu primeiro ano de mandato, foi
titular da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior. Em 1992, tornou-se presidente nacional do PFL, cargo que
exerceria até o ano seguinte. Ainda nesse ano, foi titular da comissão
especial de projetos de lei sobre regulamentação do sistema financeiro
nacional e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, na qual
permaneceria até 1994, e vice-líder do bloco composto pelo PFL, Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Social Cristão (PSC) e PDS na
Câmara dos Deputados.

No Congresso Nacional, foi titular da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que investigou as denúncias apresentadas pelo empresário Pedro
Collor, irmão do presidente da República, Fernando Collor de Melo, sobre
o envolvimento dele em um esquema de corrupção e tráfico de influência
articulado pelo seu ex-tesoureiro na campanha presidencial de 1989,
Paulo César Farias, o PC. Foi também relator da comissão mista especial
de incentivos fiscais regionais.

Na sessão da Câmara em 29 de setembro de 1992, após a chamada CPI do PC
ter chegado à conclusão de que Fernando Collor estava de fato envolvido
no esquema de corrupção montado no palácio do Planalto, José Múcio votou
a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente da
República. Este, entretanto, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, o que
levou o vice Itamar Franco a assumir em definitivo a presidência da
República, que já vinha ocupando interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, José Múcio votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) - taxação que recolhia
0,25% sobre transações bancárias, como fonte complementar de recursos a
serem empregados na área da saúde - e à criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiria o governo gastar 20% da arrecadação de
impostos, sem que essa verba ficasse obrigatoriamente vinculada às áreas
de saúde e educação. Foi igualmente favorável ao fim do voto
obrigatório.

Concorreu novamente nas eleições para deputado federal em outubro de
1994. Eleito com apoio das suas bases eleitorais localizadas no norte da
Zona da Mata, na Região Metropolitana de Recife e no Agreste, assumiu
seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte.
Participou, durante essa legislatura, da Comissão de Economia, Indústria
e Comércio.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da proposta sobre o fim do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra da
exploração de petróleo pela Petrobras. Faltou à votação em primeiro
turno da mudança no conceito de empresa nacional, que eliminaria seus
privilégios, colocando-a em igualdade de condições com as empresas
estrangeiras.

Em janeiro/fevereiro de 1997, manifestou-se a favor da emenda
constitucional que permitiu a reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos. Em fevereiro de 1997, afastou-se da Câmara
para ocupar a Secretaria de Planejamento, Urbanismo e Meio Ambiente de
Recife, na gestão de Roberto Magalhães (1997-). Sua vaga foi ocupada por
Ademir Cunha. Reassumiu o mandato em março de 1998.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração
pública, apoiou as propostas apresentadas pelo Executivo federal. Votou
a favor do limite de 1.200 reais para as aposentadorias do setor público
e da exigência de idade mínima e tempo de contribuição para
aposentadoria no setor privado.

Em 1998, foi reeleito novamente deputado federal pela legenda do PFL em
Pernambuco. Durante seu terceiro mandato, participou da 87ª Reunião da
Conferência Internacional do Trabalho em Genebra, Suíça (1999), foi
representante da Câmara dos Deputados na XIV Reunião Regional Americana
da Organização Internacional do Trabalho (OIT) no Peru (1999), e
participou da Comissão sobre Desarmamentos nas Nações Unidas, nos
Estados Unidos (1999).

Deixou o PFL em 2001 e filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). No pleito de 2002, elegeu-se por esta legenda
deputado federal em Pernambuco pela quarta vez.

Em 2003 deixou o PSDB e filiou-se ao PTB, assumindo a vice-liderança do
partido na Câmara.

Em 2005 uma grave crise política nacional foi iniciada devido a
denúncias feitas pelo deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), de
que havia um esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada
do governo, pelo Partido dos Trabalhadores (PT), agremiação do
presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, o chamado
“mensalão”,  e que seria capitaneado pelo então Ministro da Casa Civil
José Dirceu. Essa denúncia deu origem à CPI do Mensalão, em julho de
2005, e levou à renúncia de Dirceu e à cassação de Jefferson pela
Câmara. José Múcio foi citado na denúncia entregue ao Supremo Tribunal
Federal (STF) pelo procurador-geral da República, Antonio Fernando
Souza, como um dos articuladores do acordo fechado entre as cúpulas do
PT e do PTB que previa o pagamento de 20 milhões dos petistas aos
petebistas. O nome de José Múcio apareceu em nota explicativa que
reproduzia o depoimento do ex-tesoureiro informal do PTB, Emerson
Palmieri, um dos 40 reús do “mensalão”, acusado de corrupção passiva e
lavagem de dinheiro. Palmieri revelou à Polícia Federal que José Múcio
teria mantido reuniões com o ex-presidente nacional da sigla, Roberto
Jefferson (PTB-RJ), com Delúbio Soares, ex-tesoureiro nacional do PT e
outros petistas para tratar de dinheiro para cobrir gastos petebistas
nas eleições de 2004. Convidado a depor no Conselho de Ética da Câmara
em 2005, Múcio disse que ouviu apenas rumores sobre o “mensalão” e que
não discutiu o assunto com Delúbio. Após 120 dias de funcionamento, a
CPI da compra de votos terminou em novembro de 2005 sem comprovar a tese
do “mensalão”. O seu relatório final afirmou apenas que houve pagamentos
à campanha presidencial do PT de 2002 e repasses “indevidos” a
parlamentares. Foram responsabilizados pelo esquema o empresário de
publicidade Marcos Valério e o publicitário Duda Mendonça, responsável
pela campanha do presidente Lula em 2002.

No pleito de 2006, José Múcio foi reeleito pela quinta vez deputado
federal em Pernambuco pela legenda do PTB.

Durante seu quinto mandato, em março de 2007, assumiu a liderança do
segundo governo Luís Inácio Lula da Silva (2007-2011) na Câmara. Como
líder, atuou na aprovação de diversas matérias, como a que resultou no
repasse de mais de 1% para o Fundo de Participação dos Municípios (FPM),
na aprovação da Proposta de Emenda à Constituição que prorrogou a
Constituição Provisória sobre Movimentações Financeiras (CPMF) e na
regulamentação da Emenda 29, que aumentou os repasses dos recursos para
a saúde pública.

Em novembro de 2007, após a renúncia de Walfrido dos Mares Guia
(PTB-MG), licenciou-se do mandato de deputado federal para substituir o
primeiro no cargo de Ministro das Relações Institucionais do Governo
Lula. Mares da Guia foi denunciado pela Procuradoria Geral da República
ao Supremo Tribunal Federal, pelo crime de peculato, devido ao seu
envolvimento com suposto esquema de desvio de recursos da campanha
eleitoral ao governo de Minas Gerais, em 1998, do atual senador Eduardo
Azeredo (PSDB-MG). Esquema que ficou conhecido como “Mensalão Mineiro”,
considerado pelo procurador-geral da República Antonio Fernando de
Souza, responsável pelo inquérito, como o embrião do mensalão denunciado
por Jefferson em 2005. Em documento entregue à Procuradoria Geral da
República, Mares Guia se defendeu das acusações afirmando que não foi
coordenador da campanha de Azeredo, de quem é amigo pessoal. Sua
participação na campanha teria se limitado à apresentação de algumas
sugestões e o rascunho de idéias. Para ele, querer atribuir-lhe uma
função maior do que isso seria, em suas palavras, “uma manipulação
política das apurações”.

Com a pasta do Ministério das Relações Institucionais, José Múcio
assumiu também a secretaria geral do Conselho de Desenvolvimento
Econômico e Social (CDES) da Presidência da República, e a presidência
do Conselho de Administração da Associação Internacional de Conselhos
Econômicos e Sociais e Institucionais Similares (Aicesis).

Casou-se com Margarida Maria de Queiroz Monteiro, com quem teve três
filhos.


