---
title: MONTEIRO, Manuel César de Góis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - diplomata
 - const. 1934
 - sen. AL 1935-1937 
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Manuel César de Góis Monteiro» nasceu em São Luís do Quitunde (AL) no
dia 22 de junho de 1891, filho do médico Pedro Aureliano Monteiro dos
Santos e de Constança Cavalcanti de Góis Monteiro. Quatro irmãos seus se
destacaram na vida pública: Pedro Aurélio de Góis Monteiro foi
comandante militar da Revolução de 1930, ministro da Guerra em duas
ocasiões (1934-1935 e 1945-1946), chefe do Estado-Maior do Exército
entre 1937 e 1943, senador por Alagoas de 1947 a 1951, chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas de 1951 a 1952 e ministro do Superior
Tribunal Militar entre 1952 e 1956; Ismar de Góis Monteiro, também
militar, foi interventor federal em Alagoas entre 1941 e 1945, ano em
que foi eleito senador por esse estado, participando da Assembléia
Nacional Constituinte de 1946 e das duas legislaturas ordinárias que se
seguiram; Edgar de Góis Monteiro foi interventor federal em Alagoas em
1945, e Silvestre Péricles de Góis Monteiro integrou a bancada alagoana
na Constituinte de 1946, governou o estado de 1947 a 1951 e foi senador
de 1959 a 1967.

Depois de freqüentar o Ginásio Alagoano, Manuel César ingressou na
Faculdade de Medicina da Bahia, pela qual se diplomou em dezembro de
1912. Ainda estudante, colaborou com o Jornal de Alagoas e revistas
científicas. Em fevereiro de 1913, ingressou por concurso no Corpo de
Saúde do Exército, recebendo a patente de primeiro-tenente. Nessa
condição, participou da repressão à Revolta do Contestado, rebelião
popular de cunho messiânico ocorrida entre 1912 e 1916 na região
fronteiriça do Paraná com Santa Catarina.

Promovido a capitão em outubro de 1920 e a major, por merecimento, em
fevereiro de 1924, combateu a revolta deflagrada em guarnições militares
de São Paulo no dia 5 de julho desse ano contra o governo de Artur
Bernardes. Os rebeldes, comandados por Isidoro Dias Lopes, ocuparam a
capital do estado durante três semanas, mas, acossados pelas forças
legalistas, deslocaram-se para o oeste do Paraná onde, em abril de 1925,
uniram-se a contingentes gaúchos também sublevados para constituir a
Coluna Miguel Costa-Prestes.

Nos últimos anos da década de 1920, Manuel César participou de diversos
congressos internacionais de medicina, realizados na Europa, onde
concluiu curso de especialização em urologia. Em junho de 1927 esteve em
Varsóvia como representante do Exército brasileiro no IV Congresso de
Medicina e Farmácia Militar. No ano seguinte, foi delegado à XIII
Conferência Internacional da Cruz Vermelha, realizada em Haia, e em 1930
cumpriu as mesmas funções em Bruxelas. Ainda em 1930, no mês de outubro,
participou do Congresso Internacional de Médicos Militares, realizado em
Liège, na Bélgica, sendo enviado em seguida à França, onde estudou
técnicas de transporte de feridos em tempo de guerra e avaliou a
possibilidade de aquisição de material de saúde para as forças armadas
brasileiras. Nessa ocasião ocorreu a Revolução de 1930 e seu irmão Pedro
Aurélio de Góis Monteiro tornou-se um dos principais líderes militares
do país.

Em 1932, Manuel César foi nomeado por José Américo de Almeida, ministro
da Viação e Obras Públicas, para chefiar a missão da Cruz Vermelha
brasileira em socorro aos flagelados da seca no Nordeste. Pouco depois,
foi agregado ao serviço de saúde das tropas que, sob o comando de seu
irmão, combateram entre julho e outubro a Revolução Constitucionalista
de São Paulo.

Promovido a tenente-coronel, por merecimento, em 1º de fevereiro de
1933, Manuel César iniciou suas atividades políticas durante o período
que antecedeu as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
convocadas pelo Governo Provisório para maio desse ano. Junto com o
interventor federal em seu estado natal, capitão Francisco Afonso de
Carvalho, foi um dos fundadores do Partido Nacional de Alagoas, em cuja
legenda se elegeu deputado. Seu partido conseguiu compor a totalidade da
bancada do estado na Constituinte, instalada em 15 de novembro de 1933.

Foi um dos 26 integrantes da Comissão Constitucional encarregada de
estudar o anteprojeto elaborado pelo governo e as emendas a ele
apresentadas. Escolhido relator - junto com Nero de Macedo - dos
capítulos sobre a reunião e a defesa nacional, participou das reuniões
presididas por seu irmão Pedro Aurélio e realizadas pelos militares
constituintes para a discussão desse último tema, que resultaram em um
texto preliminar encaminhado à Comissão Constitucional em dezembro de
1933. Os principais pontos então debatidos foram o critério de promoção
dos militares, o papel do Conselho Supremo de Defesa Nacional e a
questão das forças estaduais. No dia 9 de março de 1934, em reunião da
Comissão Constitucional, Manuel César solicitou a supressão da emenda
sobre a isenção do serviço militar para as mulheres, mas não foi
atendido.

Manuel César integrou o grupo de parlamentares que, em nome da
Assembléia Constituinte, visitou Getúlio Vargas para cumprimentá-lo pela
decretação, em maio de 1934, da anistia aos revolucionários paulistas de
1932. Em 16 de julho de 1934 a nova Constituição foi promulgada e no dia
seguinte a Assembléia elegeu Vargas para a presidência da República,
cumprindo assim as funções para as quais fora convocada. Os mandatos dos
seus integrantes foram prorrogados até a posse dos novos parlamentares
eleitos em outubro desse ano, no mesmo pleito em que também foram
escolhidos os membros das constituintes estaduais. Em 1935, Manuel César
foi eleito senador pela Assembléia Constituinte de Alagoas, exercendo
seu mandato até o dia 10 de novembro de 1937, quando o Congresso
Nacional foi fechado em virtude da instauração do Estado Novo.

Depois de passar para a reserva em outubro de 1938, Manuel César
ingressou na carreira diplomática como ministro de segunda classe, sendo
designado para a representação cumulativa do Brasil na Guatemala, São
Salvador, Honduras, Nicarágua, Costa Rica e Panamá, com sede na cidade
da Guatemala. Foi delegado do Brasil à Conferência das Repúblicas
Americanas, realizada no Panamá em setembro de 1939, e à I Reunião de
Ministros da Fazenda Americanos, na Guatemala, em novembro do mesmo ano.
Em maio de 1940, representou o Brasil na posse do presidente da Costa
Rica.

Manuel César permaneceu nesse posto até maio de 1945, quando foi
transferido para Estocolmo na condição de ministro plenipotenciário.
Durante sua permanência nessa cidade, representou o Brasil na
Conferência Internacional do Trabalho, realizada em agosto de 1947, e na
XVII Conferência Internacional da Cruz Vermelha, realizada um ano
depois. Promovido por merecimento a ministro de primeira classe em
fevereiro de 1949, chefiou a embaixada brasileira em Cuba entre abril de
1950 e dezembro de 1955. Representou o Brasil na posse de Jacobo Arbenz
Guzmán à frente do governo da Guatemala em março de 1951, e aposentou-se
do serviço diplomático em junho de 1956.

Membro do Clube Militar e da Sociedade de Medicina do Rio de Janeiro,
Manuel César de Góis Monteiro faleceu nessa cidade em 21 de agosto de
1963.

Era casado com Brites Rebelo de Góis Monteiro.


