---
title: MONTEIRO, Nélson Goulart
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1955-1961 
---

«Nélson Goulart Monteiro» nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia 20 de
janeiro de 1896, filho de Bernardino de Sousa Monteiro e de Iná Goulart
Monteiro. Descendente de família tradicional do estado, vários parentes
seus se destacaram na política capixaba. Seu avô materno, Gil Diniz
Goulart, participou da Assembléia Nacional Constituinte em 1891 e foi
senador pelo Espírito Santo de 1891 a 1896; seu pai foi senador pelo
estado de 1909 a 1916 e de 1920 a 1928 e governador de 1931 a 1935; seu
tio Jerônimo de Sousa Monteiro foi deputado federal pelo Espírito Santo
de 1897 a 1899 e de 1915 a 1917, governador de 1908 a 1912 e senador
federal de 1918-1926; seu tio Bernardino de Sousa Monteiro governou o
estado de 1916 a 1920, foi deputado estadual e senador federal de
1909-1919 e 1921-1929; seu tio Fernando de Sousa Monteiro foi bispo de
Vitória; seu primo Carlos Lindenberg foi governador do estado (1947-1959
e 1959-1962) e senador federal (1951-1959 e 1967-1975) e seus primos,
Jerônimo Monteiro Filho, candidato a senador pela UDN em 1945, e
Florentino Avidos, governador do estado e senador federal.

Nélson Monteiro formou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro,
no então Distrito Federal, em 1929. Oficial-de-gabinete no governo de
seu pai, exerceria o cargo entre os anos 1931 e 1935.

No pleito de novembro de 1934 foi eleito deputado estadual pelo Partido
Social Democrático (PSD), ocupando a cadeira na Assembléia Legislativa
do Espírito Santo (ALES) em março do ano seguinte e tornando-se, durante
essa legislatura, presidente da ALES. Licenciou-se do mandato
parlamentar em 1937 para assumir a Secretaria de Fazenda do Espírito
Santo, no governo de Carlos Lindenberg, permanecendo no cargo até 1945.
Tabelião em Vitória, em 1947 foi nomeado prefeito da cidade nesse mesmo
ano, exercendo a função até 1950. No pleito de outubro desse ano,
candidatou-se a deputado federal pelo Espírito Santo, na legenda do PSD,
mas obteve apenas uma suplência e não chegou a assumir o mandato.

Voltou a concorrer à Câmara dos Deputados em outubro de 1954, dessa vez
na legenda de uma coligação do PSD com a União Democrática Nacional
(UDN). Eleito, foi empossado em fevereiro de 1955.

Durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), que
fora eleito na legenda do PSD, divergiu em várias ocasiões da bancada do
seu partido, como quando o Executivo solicitou à Câmara autorização para
cassar o mandato do deputado udenista Carlos Lacerda. Lacerda era
acusado de violar o sigilo de uma nota do Itamarati, ato considerado
crime contra a segurança nacional. Nélson Monteiro opôs-se à cassação,
que acabou não se concretizando. Também dissentiu da liderança
partidária quando esta defendeu a Emenda dos Conselheiros, alteração
constitucional que procurava conferir mandato vitalício de senador aos
ex-presidentes da República. A emenda, que imediatamente beneficiava
Kubitschek, acabou sendo abandonada pela impossibilidade de obter o
quorum de 2/3 para a sua aprovação.

Foi reeleito deputado federal pelo Espírito Santo em outubro de 1958,
ainda na legenda do PSD. Caracterizado pelo Correio Brasiliense como
anticomunista, opunha-se, ainda segundo essa fonte, aos “exageros” do
sindicalismo e defendia a execução de uma reforma agrária de conteúdo
cooperativista. Apoiava também uma justa fiscalização dos investimentos
estrangeiros e o municipalismo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de maio de 1961, em pleno exercício
do mandato parlamentar.

Era casado com Zilda Pessoa Monteiro, com quem teve cinco filhos.

