---
title: MONTEIRO, Ortiz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1951-1956
 - dep. fed. SP 1957
 - dep. fed. SP 1959-1963
 - dep. fed. SP 1964-1997
---

«Osvaldo Junqueira Ortiz Monteiro» nasceu em Taubaté (SP) no dia 13 de
novembro de 1908, filho de Mário Bueno de Camargo Ortiz Monteiro e de
Maria Marieta Rocha Junqueira Bueno de Camargo Ortiz Monteiro.

Estudou no Ginásio Estadual de Taubaté e na Escola de Comércio de São
Paulo. Participou, em seu estado, da Revolta de 5 de Julho de 1924, bem
como da Revolução de 1930 e da Revolução Constitucionalista de 1932.

Ingressando na Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil,
bacharelou-se em 1948 e especializou-se em economia e finanças.

Iniciou sua vida política com o apoio de Getúlio Vargas, elegendo-se em
outubro de 1950 deputado federal por São Paulo na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro de 1951,
candidatou-se em 1953 à prefeitura de São Paulo, sendo derrotado por
Jânio Quadros.

Segundo o jornal «Tribuna da Imprensa» de 14 de maio de 1954, Ortiz
Monteiro teria conseguido incluir no orçamento geral da União para 1953,
como auxílio a uma entidade de assistência social inexistente, uma verba
de duzentos mil cruzeiros utilizada em campanhas eleitorais. O fato foi
denunciado pelo vereador Antônio Fres, presidente da União Democrática
Nacional (UDN) em Limeira (SP), onde deveria existir a referida
instituição, o Ambulatório Junqueira Ortiz. Em conseqüência dessa
denúncia, foi determinado o congelamento da verba na agência do Banco do
Brasil daquela cidade. Segundo a mesma fonte, Ortiz Monteiro teria
repetido o golpe em outras cidades do estado de São Paulo, entre as
quais Piracicaba, Bauru e Sorocaba.

Tentando a reeleição em outubro de 1954, sempre na legenda do PTB,
obteve a primeira suplência, mas exerceu o mandato de fevereiro a maio
de 1955, de novembro desse ano a janeiro de 1956, de maio a setembro de
1956 e de julho a novembro de 1957. Vinculou-se à Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), bloco interpartidário formado em 1956 por deputados
do PTB, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social
Democrático (PSD) e da UDN, que se dispunha a lutar por uma plataforma
nacionalista, contrária à intervenção do capital estrangeiro na economia
nacional, especialmente no setor energético, e à remessa indisciplinada
de lucros para o exterior.

Divergindo da orientação do PTB, que considerou estar tomando rumos
esquerdistas, filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) e, nessa
legenda, foi eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1958.
Empossado em fevereiro de 1959, tornou-se em maio líder do PST na
Câmara, tendo apresentado nessa legislatura projeto de emenda
constitucional dispondo sobre a soma de legendas quando os candidatos
aos postos do Executivo não obtivessem maioria absoluta. Apoiou a
política externa do presidente Jânio Quadros (1961), conhecida como
política externa independente, posicionando-se favoravelmente ao
restabelecimento de relações comerciais e diplomáticas com os países
socialistas.

Em setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros
(25/8/1961), votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que implantou
o sistema parlamentar de governo no Brasil como fórmula para viabilizar
a posse do vice-presidente João Goulart, vetada por setores militares.
Mais tarde, no entanto, aceitaria a antecipação do plebiscito que,
inicialmente previsto para 1965, acabaria por realizar-se em janeiro de
1963, determinando o retorno ao presidencialismo. Já no governo Goulart
(1961-1964), aprovou também a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de
1961, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária
nacional. No mês seguinte foi mais uma vez eleito líder de seu partido
na Câmara.

No pleito de outubro de 1962, disputou a reeleição, dessa vez na legenda
do Partido Rural Trabalhista (PRT) em coligação com o Partido Democrata
Cristão (PDC) e a UDN e apoiado pela Aliança Eleitoral pela Família
(Alef), associação civil de âmbito nacional que tinha por objetivo
mobilizar o eleitorado católico.

Obtendo apenas uma suplência, Ortiz Monteiro deixou a Câmara em janeiro
de 1963, mas a ela retornou de maio a outubro do mesmo ano, assumindo
nesse período a liderança de seu partido. Voltou a exercer o mandato em
abril de 1964, logo após a vitória do movimento político-militar de 31
de março, que depôs o presidente João Goulart e desencadeou uma onda de
cassações de mandatos parlamentares. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda permaneceu no
exercício do mandato e foi eleito em novembro de 1966. Em novembro de
1970 candidatou-se à reeleição e obteve apenas uma suplência, deixando a
Câmara ao final da legislatura, em fevereiro de 1973. Voltou a exercer o
mandato de setembro de 1973 a janeiro de 1975, quando se afastou da
Câmara dos Deputados após ter sido derrotado no pleito de novembro de
1974, abandonando em definitivo a vida pública.

Em sua atuação parlamentar, foi favorável ao intervencionismo econômico,
corretivo e supletivo da iniciativa privada. Defendeu o monopólio
estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da energia elétrica, dos
transportes ferroviários, marítimos e aéreos, a nacionalização dos
bancos de depósitos e a estabilização dos seguros e da indústria
farmacêutica. Apoiou a extensão da cédula única a todos os pleitos e a
concessão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré. Foi ainda
favorável à execução de uma reforma agrária cooperativista, na qual
caberia ao Estado implementar a iniciativa privada com assistência
técnica, sanitária, educacional e creditícia e a garantia de preços
mínimos, ensilagem, transportes e eletrificação rural.

Como empresário tornou-se proprietário de uma estação de televisão na
capital paulista e foi presidente do Sindicato da Indústria do Fumo de
São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 17 de janeiro de 1984.

Era casado com Regina Bartelega da Cunha Mendes Junqueira Ortiz
Monteiro, com quem teve duas filhas.

