---
title: ARDENGHI, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1983-1987
---

«Rubens Ardenghi» nasceu em Palmeira das Missões (RS) no dia 9 de maio
de 1944, filho de Paulo Ardenghi e de Laide Schneider Ardenghi.

Formou-se em medicina pela Faculdade de Medicina de Pelotas (RS) em 1968
e foi delegado de saúde em sua cidade natal entre 1973 e 1978.

Nas eleições de novembro desse último ano concorreu a uma cadeira na
Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Eleito, iniciou o mandato em
fevereiro de 1979. Com o fim do bipartidarismo em outubro, e a
consequente reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena.

Voltou à disputa eleitoral no pleito de novembro de 1982, quando se
candidatou à Câmara dos Deputados. Vitorioso, foi empossado em fevereiro
de 1983, após concluir no mês anterior o mandato estadual. Membro da
Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia da Câmara, na sessão de 25 de abril de 1984 deu voto
contrário à emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de
eleições diretas para a presidência da República em novembro daquele
ano. Com a não aprovação da emenda, a sucessão presidencial ficou para
ser decidida pelo Colégio Eleitoral. Em agosto de 1984, a convenção
nacional do PDS aprovou a candidatura a presidente do ex-governador de
São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou a pré-candidatura
do ministro do Interior Mário Andreazza. Na mesma época, a oposição,
reunida na Aliança Democrática, coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS batizada de
Frente Liberal, lançou o nome do governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, tendo como vice o senador José Sarney. No Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, Ardenghi votou em Paulo Maluf, que foi
derrotado por Tancredo. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril. Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março, substituiu-o à frente do Executivo.

Ardenghi deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, após tentar sem sucesso a reeleição em novembro de 1986. Em
outubro de 1990 voltou a disputar uma vaga na Câmara dos Deputados na
legenda do PDS, mais uma vez sem êxito. No pleito de outubro de 1998,
nova tentativa malsucedida, dessa vez concorrendo na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Casou-se com Leiza Martins Ardenghi, com quem teve duas filhas.

Publicou, entre outros trabalhos, «A suinocultura no Rio Grande do Sul»,
«A agropecuária no Rio Grande do Sul» e «O armazém da esquina».

