---
title: MONTORO FILHO, André Franco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1985-1987 
---

«André Franco Montoro Filho» nasceu em 25 de fevereiro de 1944, em São Paulo 
(SP), filho de André Franco Montoro e Luci Pestana Silva Franco Montoro. Seu 
pai foi deputado federal (1959-1961, 1962-1971, 1995-1999), ministro do 
Trabalho (1961-1962), senador (1971-1983) e governador de São Paulo (1983-1987).

Nos anos de 1959 e 1960, Montoro Filho foi secretário da União dos Estudantes 
Secundaristas de São Paulo. Dois anos depois, já cursando economia na 
Universidade de São Paulo (USP), tornou-se secretário-geral do Centro Acadêmico 
Visconde de Cairu da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade 
(FEA), e no ano seguinte vice-presidente da mesma entidade, onde permaneceu até 
1964. Neste mesmo ano tornou-se secretário-geral da Juventude Democrata-Cristã 
(JDC), cargo em que permaneceu até o ano seguinte, quando passou a integrar o 
Conselho Municipal do Partido Democrata Cristão (PDC).

Bacharel em economia na USP em 1965, no ano seguinte começou a lecionar na 
faculdade pela qual se formara. Em 1968 foi trabalhar como economista na 
Hidroservice - Engenharia de Projetos, onde permaneceu até 1970. Em 1969 
tornou-se mestre em economia pela Escola de Pós-Graduação de Economia (EPGE) da 
Fundação Getulio Vargas no Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano assumiu a 
presidência do diretório do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) do Jardim 
Paulista, cargo que exerceria até 1979.

Em 1974 tornou-se pesquisador da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas 
(FIPE) e também foi eleito representante dos professores no Conselho do 
Departamento de Economia da USP, onde permaneceria até 1976. Em 1975 
doutorou-se em economia pela Universidade de Yale (EUA), defendendo tese sobre 
o sistema financeiro brasileiro. De 1976 a 1978 foi representante dos 
professores no Conselho Universitário da USP; e de 1977 a 1981 representou os 
professores da FEA-USP na Associação de Docentes da Universidade de São Paulo. 
Em 1978 foi novamente eleito representante dos professores no Conselho do 
Departamento de Economia da USP, cargo que exerceu até 1980.

Em 1978, tornou-se livre-docente em economia, na disciplina moedas e bancos, na 
FEA-USP. Nesse mesmo ano passou a lecionar macroeconomia na graduação e 
política monetária e fiscal na pós-graduação na Pontifícia Universidade 
Católica (PUC) de São Paulo. Em novembro de 1979, com a extinção do 
bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, tornou-se presidente e 
delegado do diretório do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No 
ano seguinte, passou a ser professor-adjunto da FAE e foi novamente eleito 
representante dos professores no Conselho Universitário da USP, posição que 
ocupou até 1982.

Em 1983 tornou-se membro do Conselho de Administração do Banco do Estado de São 
Paulo (Banespa), assessor econômico do governo do estado de São Paulo, na 
gestão de seu pai, e presidente da seção paulista da Fundação Pedroso Horta, 
órgão de estudos do PMDB, cargos nos quais permaneceria até 1985.

Em concurso público realizado em abril de 1984 no Departamento de Economia da 
USP, conquistou a vaga de professor titular na área de macroeconomia.

Em março de 1985, foi designado vice-presidente do Banco Nacional do 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), na gestão de Dílson Funaro. Em 
agosto, com a ida de Funaro para o Ministério da Fazenda, em agosto de 1985 
assumiu interinamente a presidência do Banco. Não conseguiu efetivar-se no 
cargo, já que encontrou pela frente a resistência do próprio Funaro, com quem 
divergia desde sua entrada na instituição. No período de interinidade, Montoro 
Filho deu início ao programa de privatização de empresas. Em janeiro de 1987, 
com a posse de Márcio Fortes no cargo, retornou à sua função de 
vice-presidente. Em maio de 1988 foi afastado do cargo pelo presidente José 
Sarney, devido a divergências entre o grupo a que pertencia, os chamados 
“históricos do PMDB”, e o governo.

Em 1989 assumiu a presidência da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas 
(FIPE) da FEA-USP, onde permaneceu até 1993. De 1990 até agosto de 1994, foi 
vice-diretor da Faculdade de Economia da USP. Ainda em 1990 foi chamado a 
prestar explicações ao Tribunal de Contas da União (TCU) sobre operações 
supostamente irregulares entre o BNDES e a Cosipa. Em 1986, quando Montoro 
Filho era presidente interino do BNDES, a consultoria Partbank, especialista em 
fusões e aquisições, encabeçada por Vladimir Rioli, do PSDB paulista, 
envolveu-se em uma negociação na qual a Companhia Siderúrgica Paulista 
(Cosipa), que seria privatizada em 1993, deu descontos generosos na dívida de 
uma siderúrgica concordatária, a Pérsico Pizzamiglio S.A. O TCU entendeu que 
houve uma operação fraudulenta, que causara um prejuízo de US$ 14 milhões à 
estatal. Como o BNDES apoiou a operação, posteriormente André Franco Montoro 
Filho foi investigado junto com Rioli e com a diretoria da Cosipa. Sobre o 
assunto, Montoro Filho afirmou desconhecer qualquer ilegalidade. Em 1993 
responsabilizou a diretoria da Cosipa da última fase do governo José Sarney, 
presidida por Oscar Leite Alvarenga, pelos prejuízos que a estatal teve ao 
adquirir debêntures da Pérsico Pizzamiglio.

Considerada uma operação de fraude pelo TCU, por dispensar correção monetária, 
ao final Franco Montoro Filho, assim como Rioli ficaram de fora das acusações, 
mas confirmou-se o prejuízo e Antônio Claret da Costa da Pérsico Pizzamiglio e 
outros seis membros da diretoria da Cosipa foram condenados a ressarcirem os 
cofres públicos.

Em 1991 tornou-se membro da Coordenação dos Institutos Especializados e 
presidente da Comissão Central de Recursos Humanos, ambos na USP, cargos nos 
quais permaneceria até 1993 e 1992, respectivamente. Em fevereiro de 1993, 
convidado pelo presidente Itamar Franco, assumiu em março a presidência da 
Comissão Diretora do Programa Nacional de Desestatização (PND), cargo que 
ocupou até dezembro de 1994.

Em novembro de 1993 passou a integrar o Conselho Curador da Fundação Instituto 
de Pesquisas Econômicas (FIPE); e em janeiro de 1995, foi escolhido secretário 
de Economia e Planejamento do estado de São Paulo, no governo de Mário Covas, 
do PSDB. Com a reeleição de Covas em outubro de 1998, Montoro manteve-se no 
cargo e foi presidente do Programa Estadual de Desestatização (PED).

Foi candidato a deputado federal por São Paulo em 2002, mas não se elegeu e 
candidatou-se novamente sem sucesso em 2006 pela coligação PSDB-PFL. Em janeiro 
de 2007 tornou-se presidente do Instituto Brasileiro de Ética Concorrencial 
(ETCO). Em junho de 2009 aposentou-se como professor titular da Faculdade de 
Economia, Administração e Contabilidade - FEA/USP. Deixou a presidência do ETCO 
em Março de 2011 para se dedicar à atividade de consultor econômico.

Casou-se com Gilda Maria Castanho Franco Montoro, com quem teve quatro filhos.

Publicou vários livros de economia, entre os quais «Moeda e Sistema Financeiro 
no Brasil» (1982), «Brasil: a nova etapa do desenvolvimento» (1986) e 
«Contabilidade Social - uma introdução à macroeconomia» (1992), «Corrupção, 
Ética e Economia – reflexões sobre ética concorrencial em enconomias de 
mercado» (2012), além de obras em co-autoria com outros economistas, capítulos 
e artigos em livros, pesquisas na área de economia, artigos em revistas 
técnicas e jornais e mais de uma centena de palestras e conferências em São 
Paulo (capital e interior), em outros estados (Paraná, Brasília, Ceará, Bahia, 
Rio de Janeiro, Goiás e Amazonas) e no exterior (Nicarágua, Peru, Estados 
Unidos, França, Alemanha, Canadá, Inglaterra, Portugal e Venezuela).

