---
title: MORAIS JÚNIOR, Antônio de Almeida
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Olinda e Recife 1952-1960 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Antônio de Almeida Morais Júnior» nasceu em Sapucaí-Mirim (MG) no dia
26 de junho de 1904, filho de Antônio de Almeida Morais e de Julieta
Eusébia de Oliveira Morais.

Tendo manifestado sua vocação sacerdotal desde o curso primário,
ingressou, em fevereiro de 1918, no Ginásio e Seminário Diocesano de
Taubaté (SP), onde terminou o secundário e estudou filosofia e teologia.
Ordenou-se sacerdote no dia 2 de outubro de 1927, passando a lecionar
lógica, eloqüência sacra, grego, filosofia e apologética científica no
seminário em que estudara.

Em 1935, assumiu as funções de vice-secretário do bispado de Taubaté,
onde permaneceu durante três anos. Convidado por dom André Arcoverde,
tomou posse no vicariato da paróquia de Santo Antônio de Guaratinguetá
(SP) por ocasião do «Te-Deum» de 31 de dezembro de 1938. Permaneceu em
São Paulo até ser designado pelo papa Pio XII (através da bula «Commissum
Humilitati Nostrae») bispo da cidade mineira de Montes Claros em 29 de
setembro de 1948. Recebeu sua sagração episcopal no dia 12 de dezembro,
chegando à sede do bispado em fins de janeiro do ano seguinte.

Ao cabo de quase três anos de atuação na diocese de Montes Claros, dom
Antônio foi elevado a arcebispo e transferido, em novembro de 1951, para
a arquidiocese de Olinda (PE) e Recife. Assumiu suas novas funções em
março do ano seguinte. Segundo Márcio Moreira Alves, sua transferência
para a capital pernambucana inscreveu-se numa série de indicações feitas
entre 1947 e 1954 pelo núncio apostólico no Brasil, monsenhor Carlo
Chiari, de orientação extremamente conservadora, compartilhada nessa
época pelo papa Pio XII.

Durante o ano de 1952, chegavam à fase final os trabalhos
preparatórios para a criação da Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil (CNBB), idéia lançada em 1949 por dom Chiari e desenvolvida desde
então pela Ação Católica Brasileira. Essa proposta correspondia também à
linha aprovada no Congresso Mundial de Leigos, realizado em Roma no ano
de 1950, onde foi defendida, entre outros, pelo monsenhor Montini,
assessor do sumo pontífice e, mais tarde, papa Paulo VI. No dia 14 de
outubro de 1952, dom Antônio participou da primeira sessão da reunião
extraordinária de instalação da CNBB, realizada no palácio São Joaquim,
sede da arquidiocese do Rio de Janeiro, onde foi eleito membro da
comissão permanente responsável pela direção da entidade. Junto com ele,
foram escolhidos dom Vicente Scherer, dom Mário de Miranda Vilas Boas e
dom Carlos Carmelo de Vasconcelos Mora, indicado para a presidência.

Dom Antônio participou dos dois primeiros encontros dos bispos, e
técnicos do Nordeste, realizados em 1957 e 1959 nas cidades de Campina
Grande (PB) e Natal, respectivamente. Essas reuniões, num total de três,
resultaram da política aplicada pelo governo de Juscelino Kubitschek,
que propunha a mobilização conjunta dos esforços de vários órgãos da
administração federal e do episcopado brasileiro para promover o
desenvolvimento da região Nordeste. Das duas primeiras reuniões,
resultou a assinatura de vários decretos presidenciais organizando
grupos de trabalho encarregados de executar os planos aprovados, ligados
especialmente à educação rural e ao fomento da produção agropecuária.
Essa iniciativa esteve também na origem da formação da Operação Nordeste
(Openo) e, em seguida, da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene).

A reunião de Campina Grande foi considerada, por várias razões, um marco
na história das preocupações sociais da Igreja no Brasil, pois nela os
bispos declararam sua solidariedade fundamental com as camadas mais
pobres da população. Além disso, foi a primeira reunião organizada pela
CNBB, que, a partir de então, afirmou-se progressivamente como porta-voz
da hierarquia eclesiástica brasileira, formulando uma nova estratégia
para aumentar a influência da Igreja através da elaboração de um
conjunto de propostas econômicas desenvolvidas em colaboração com um
grupo de jovens técnicos.

Em 23 de abril de 1960, dom Antônio foi transferido para a arquidiocese
metropolitana de Niterói (RJ), que engloba dez municípios do estado do
Rio de Janeiro. Seu lugar na capital pernambucana foi ocupado por dom
Carlos Gouveia Coelho. Em 1976, por motivos de saúde, dom Antônio pediu
ao Vaticano a designação de um bispo auxiliar, sendo atendido com a
nomeação de dom José Gonçalves da Costa. Três anos depois, pelas mesmas
razões, renunciou ao cargo - que passou a ser ocupado pelo antigo
auxiliar - e foi residir com a família em Guaratinguetá (SP).

Membro das academias Mineira e Fluminense de Letras, do Instituto de
Direito Social de São Paulo, dos institutos históricos de Pernambuco e
Minas Gerais, além do Instituto Brasileiro de História da Medicina, foi
doutor «honoris causa» da Universidade Federal Fluminense (UFF).

Faleceu em Guaratinguetá no dia 12 de novembro de 1984.

Dom Antônio publicou, entre outras, as seguintes obras: «Capital e
trabalho» (1928), «Eloqüência dos tempos novos» (1930), «A doutrina de
Freud» (1942), «Problemas atuais» (1958), «Evolução e espiritismo», «No
limiar do casamento», «Ciência e fé» e «Civilização em crise». Foi
colaborador assíduo da revista «A Ordem», vinculada ao Centro Dom Vital.


