---
title: AREOSA, Danilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. AM 1967-1971
---

«Danilo Duarte de Matos Areosa» nasceu em Manaus no dia 24 de julho de
1921, filho do comendador Antônio Duarte de Matos Areosa e de Carlota
Areias Matos Areosa.

Fez os cursos de humanidades, comercial e de contabilidade em Lisboa,
completando os estudos no Brasil.

Iniciou suas atividades profissionais na firma Matos Areosa e Cia.
Ltda., de propriedade de sua família, com atuação no ramo de seguros. Em
1947 foi eleito presidente do Comitê Amazonense de Seguros, função que
exerceria até 1966, integrando também de 1948 a 1954 o conselho
consultivo do Serviço Social do Comércio (Sesc) do Amazonas. Em 1953,
passou a presidir o conselho regional do Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial (Senac), função que exerceria até 1966. Membro do
grupo de estudos da subcomissão de crédito e comércio do Senac em 1954,
a partir de dezembro de 1955 integrou o Conselho Rodoviário Estadual do
Amazonas.

Em 1956 passou a presidir o conselho regional do Sesc do Amazonas,
permanecendo no cargo até 1966. Em 1958 tornou-se suplente do conselho
fiscal da Confederação Nacional do Comércio (CNC) no Amazonas, condição
ratificada em 1962. Vice-presidente da Legião Brasileira de Assistência,
como representante da Federação do Comércio do Amazonas, foi nomeado,
após o movimento político-militar de março de 1964, secretário da
Fazenda do Amazonas pelo governador Artur César Ferreira Reis. Ainda em
1964, tornou-se vice-presidente da CNC e membro do Conselho de
Desenvolvimento do Amazonas, que deixou em 1966.

Em setembro de 1966 foi eleito, na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e pelo voto da Assembléia Legislativa amazonense, para
suceder a Artur César Ferreira Reis no governo do Amazonas. Empossado em
janeiro de 1967, exerceu o cargo até março de 1971, quando foi
substituído por João Válter de Andrade.

Foi também presidente da Associação dos Representantes Comerciais do
Amazonas e membro do conselho de representantes da CNC no Rio de
Janeiro. Respondeu ainda pelas secretarias de Interior e Justiça, de
Educação e Cultura, de Agricultura, de Indústria e Comércio (atual da
Produção) e de Coordenação e Planejamento do estado do Amazonas. Foi
diretor-presidente da Companhia Nacional de Borrachas; diretor-executivo
da Sharp do Brasil, com matriz em Manaus; presidente da C. Almeida
Ferragens S.A.; membro do conselho fiscal da Companhia de Eletricidade
de Manaus; tesoureiro e secretário do Sindicato do Comércio Atacadista
do Amazonas e presidente do Sindicato das Indústrias Eletrônicas do
Amazonas.

Faleceu em 1983.

Era casado com Violeta Cardoso de Matos Areosa, com quem teve três
filhos.

Publicou artigos em jornais e revistas sobre temas econômicos e
comunitários.

