---
title: MORAIS, Antônio Ermírio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - empresário 
autor: 
 - Libânia Xavier
 - Elizabeth Dezouzart
 - Manoel Dourado Bastos (atualização)
---

«Antônio Ermírio de Morais» nasceu na cidade de São Paulo em 4 de julho
de 1928, filho de José Ermírio de Morais e de Helena Pereira de Morais.
Seu avô materno, o português Antônio Pereira Inácio, foi proprietário de
indústria têxtil em São Paulo. Seu pai, José Ermírio de Morais, além de
industrial, foi senador por Pernambuco (1963-1971) e ministro da
Agricultura (janeiro a junho de 1963) do governo de João Goulart.

Em 1934, ingressou no Colégio Rio Branco, onde concluiu os cursos
primário, ginasial e científico. Em 1944, mudou-se para os Estados
Unidos, a fim de continuar os estudos. Em 1949, iniciou o curso superior
em engenharia metalúrgica na «Colorado School of Mines».

Após ter concluído o curso, retornou ao Brasil, integrando-se
imediatamente às empresas do Grupo Votorantim, de propriedade da
família. Atuou como diretor superintendente de um conglomerado de cerca
de 50 empresas que fabricavam produtos variados, como cimento, aço,
tecidos e papel, entre outros. A partir de 1963, passou a atuar na área
hospitalar, participando do Conselho da Real e Benemérita Sociedade
Portuguesa de Beneficência, hospital de grande prestígio na área de
cirurgia do coração no qual mais da metade dos atendimentos são feitos
em convênio com o sistema previdenciário do governo federal.

Apoiou o processo de abertura do regime militar - instalado em abril de
1964, com a deposição do presidente Goulart (1961-1964) - iniciado no
governo do general Ernesto Geisel (1974-1979) e que consistiu no
restabelecimento progressivo dos direitos políticos e individuais, a
partir da vitória do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), agremiação
oposicionista, nas eleições legislativas de 1974. Em 1977, com outros
empresários, assinou o «Documento dos oito», pedindo o fim do regime
militar e a volta da democracia plena. Ainda em 1977, foi escolhido pela
revista «Visão» o “Homem de Visão” do ano e em 1979 foi eleito pelo
Instituto de Engenharia de São Paulo o “Engenheiro do Ano”.

Em agosto de 1983, reunido com outros líderes empresariais - entre os
quais Olavo Setúbal, Cláudio Bardella, José Ermírio de Moraes, Jorge
Gerdau, José Mindlin, Severo Gomes e Paulo Vilares - no Fórum da «Gazeta
Mercantil», participou da elaboração de um documento que recomendava a
Delfim Neto, ministro da Fazenda do governo João Figueiredo, a
“reorganização financeira interna” e criticava as taxas de juros
consideradas exorbitantes, o ciclone especulativo do «open market» e a
dolarização da economia (a transformação do dólar em padrão de
referência para as transações internas).

Em janeiro de 1985 consumou-se o processo de abertura com a eleição,
pelo Colégio Eleitoral, do veterano político mineiro Tancredo Neves,
lançado pela coligação oposicionista Aliança Democrática, composta pelo
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pela Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS), agremiação
governista. Tancredo derrotou o candidato oficial Paulo Maluf, mas
acabou não assumindo a presidência. Gravemente enfermo, morreu em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e, em
seguida, lançou sua candidatura à sucessão de Franco Montoro no governo
de São Paulo, no pleito marcado para novembro daquele ano. Foi apoiado
pela coligação que reuniu, além do PTB, o Partido Liberal (PL) e o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Dispôs ainda do apoio de
dissidentes do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que,
descontentes com a candidatura do vice-governador Orestes Quércia,
lançaram, em outubro daquele ano, o comitê pró-Ermírio, que contou com a
adesão de Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas, candidatos
peemedebistas ao Senado. Recebeu ainda o apoio do presidente José
Sarney, que qualificou sua candidatura de “missão para derrotar o
malufismo e o Partido dos Trabalhadores (PT) em São Paulo”.

Concorrendo, além de Quércia, com Paulo Maluf, do PDS, e Eduardo
Suplicy, do PT, iniciou a campanha liderando as pesquisas de opinião. No
entanto, gradativamente foi perdendo terreno. Para isso contribuiu, em
grande parte, uma série de denúncias feitas por seus concorrentes que
atingiam as empresas do Grupo Votorantim. Foram denúncias relativas a
mortes causadas por intoxicação devido ao processo de poluição de rios
provocado por empresa do grupo em Pernambuco, sobre a obrigação de
comparecimento ao trabalho para os empregados da Nitroquímica, outra
empresa do grupo, e sobre a utilização de crianças de menores de quatro
anos para carregar carvão nessa mesma empresa.

Quércia saiu vitorioso do pleito e Antônio Ermírio, logo após,
retirou-se do PTB, sentindo-se, como afirmaria mais tarde, magoado com
integrantes do partido.

O ano de 1989 foi marcado por outro processo eleitoral, para a
presidência. Em setembro, foi convidado por José Sarney para
candidatar-se, contando com apoio de parte do PMDB e do Partido da
Frente Liberal (PFL). Sua resposta foi negativa, por julgar ser mais
importante apoiar o candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
Fernando Collor, contra Leonel Brizola, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Todavia, quem passou para o segundo turno, realizado
em dezembro, junto com Collor, foi Luís Inácio Lula da Silva, do PT.

Collor venceu as eleições. Empossado em março de 1990, lançou um plano
de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor, que atingiu
frontalmente os negócios do grupo Votorantim, significando uma perda de
cerca de 29% do seu faturamento. Antônio Ermírio não poupou críticas à
política econômica do novo governo, sendo, por isso, esquecido em
reuniões promovidas pelo governo com empresários em setembro de 1991.
Denunciou a grave recessão no Brasil, afirmou que os empresários teriam
até dificuldades de sair do país de avião e troçou: “Tem de sair de
bicicleta. Eu mesmo já comprei uma Caloi.” Poucos meses antes, afirmava
na imprensa que a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) deveria dialogar com Lula no sentido de fazer uma aliança de
trabalhadores e empresários para superar a crise.

Apontado, em 1992, pela revista americana «Forbes» como o homem mais
rico da América Latina, com um patrimônio calculado em quatro bilhões de
dólares, em julho desse ano foi chamado pela Polícia Federal a prestar
depoimento para esclarecer as denúncias contra o presidente Collor,
acusado de envolvimento em esquema de corrupção e tráfico de influência
organizado pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
(PC) Farias. Antônio Ermírio teria feito uma doação ilegal de recursos
para a campanha de Collor, comprovada por notas fiscais emitidas por
empresas de P. C. Farias, que acusavam o recebimento de dinheiro de
empresas do Grupo Votorantim. Apesar de inicialmente ter negado qualquer
envolvimento com PC, em 8 de agosto prestou novo depoimento confirmando
que a Votorantim teria pago 238 mil dólares a uma empresa de PC em 1990,
por um serviço de assessoria fiscal e financeira nunca realizado.

Aproveitou a oportunidade para reconhecer que a contratação da empresa
tinha relação com a intimidade de PC com o presidente e em seguida
criticou a política econômica do governo Collor, acusado de favorecer as
multinacionais e desenvolver uma política cruel contra o empresariado
nacional. Negou que a contratação da EPC tivesse rendido algum
privilégio do governo, mas, pelo contrário, revelou ter sofrido
perseguições e dificuldades causadas pelo Plano Collor, que determinou o
seqüestro de quinhentos milhões de dólares de seu patrimônio, e que
viveu momentos dramáticos na empresa. Seu depoimento serviu para a
comprovação do tráfico de influência realizado por P. C. Farias. No fim
do mesmo mês, já se colocava a favor da instauração de um processo de
impedimento do presidente. No mês seguinte, mais uma vez, participando
da reunião-almoço organizada pelo Conselho de Empresários da América
Latina (CEAL), defendeu o processo de «impeachment» de Collor.

Em 29 de setembro de 1992, a sessão da Câmara dos Deputados votou
favoravelmente ao «impeachment» de Collor. Três meses depois, Collor
renunciou, horas antes da conclusão do processo no Senado, que decidiu
pelo seu impedimento. O vice Itamar Franco, que desde 2 de outubro
ocupava a presidência em caráter interino, foi confirmado no cargo.

Durante o primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso na presidência
(1995-1998), foi impulsionado o processo de privatizações de estatais,
do qual o Grupo Votorantim participou ativamente. A privatização de
maior porte e também a mais polêmica foi a da Companhia Vale do Rio
Doce, por ser essa empresa não apenas produtora em um setor estratégico
(mineração), mas também por ser altamente rentável e detentora de um
grande patrimônio público. O Grupo Votorantim se preparou para essa
concorrência desde o segundo semestre de 1996, buscando parceiros para
formar um consórcio que pudesse adquirir a companhia. O Grupo Votorantim
foi o primeiro a adquirir no Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico
e Social (BNDES) o direito de examinar documentos contábeis reservados
da Vale, despendendo para isso 150 mil reais e tendo que provar dispor
de quinhentos milhões de reais para investimento. Ao mesmo tempo,
Antônio Ermírio procurava influenciar o modelo da privatização, através
de reuniões que mantinha no palácio do Planalto com o presidente. Na
opinião do empresário era necessário que o controle da estatal
permanecesse no país e não fosse cedido a alguma empresa estrangeira.

Depois de anunciar vários possíveis sócios, inclusive a Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), já privatizada e que viria a capitanear um
consórcio concorrente, o grupo Votorantim passou a liderar o consórcio
Valecom, do qual detinha 41,5% do controle, e que reunia ainda a Anglo
American, mineradora sul-africana, também com 41,5% do controle, 12
empresas siderúrgicas japonesas lideradas pela Nippon Steel e o Grupo
Mitsui-Caemi, cada um com 8,5%. O Banco Safra e as «tradings» Glencore e
Mitsubishi integralizaram 33% da parte da empresa da família de Antônio
Ermírio, que ainda contou com a presença dos fundos de pensão do Banco
Central (Centrus) e da Telebrás (Sistel). O consórcio concorrente,
Brasil, liderado pela CSN, contava com o Nations Bank, o Banco
Opportunity e os fundos de pensão do Banco do Brasil (Previ), da
Petrobras (Petros), da Caixa Econômica Federal (Funcef) e da Cesp
(Funcesp). O leilão, que a princípio seria em 29 de abril de 1997,
acabou sendo adiado até 6 de maio, por força de liminares. O consórcio
Valecom, que parecia ser o favorito na concorrência, acabou perdendo a
disputa para o consórcio Brasil.

Em novembro de 1997, o Grupo Votorantim liderou outro consórcio (VBC),
com a Construtora Camargo Correia e o Banco Bradesco, e adquiriu no
leilão de privatização a Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL).

Com relação à política econômica do governo de Fernando Henrique
Cardoso, Antônio Ermírio fez críticas quanto à valorização artificial da
moeda, o real, dificultando as exportações e causando um enorme déficit
na balança comercial. Nesse sentido, em 1997, defendia a desvalorização
da moeda.

Durante as eleições de 2002, foi grande apoiador da
candidatura de José Serra (PSDB-SP) à presidência (inclusive, com a
doação de R$ 1 milhão, um dos maiores doadores da campanha), derrotado
por Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores.

Em 2003, tomou posse como conselheiro administrativo do
Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável. A
essa época, Ermírio afirmou à Folha de S. Paulo que “a opinião sobre o
Lula vai mudando com o tempo”, demonstrando surpresa com a relação do
presidente com os meios empresariais, sua clareza didática e
compenetração com as sugestões. Porém, manteve postura firme
principalmente com relação a dois aspectos da política econômica: a
crítica aos juros altos e o debate sobre o câmbio. Ao final de 2003,
apesar das críticas a aspectos da política econômica do governo,
apresentou um pedido de empréstimo ao Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES) em torno de R$ 300 milhões.

Em 2004, as relações entre o governo e o setor empresarial começaram a
ficar mais complicadas. Os empresários exigiam mais pressa na aplicação
de políticas econômicas que garantissem o desenvolvimento, enquanto o
governo apresentava suas justificativas em torno da solidificação das
bases econômicas do país. Ermírio queixou-se principalmente das críticas
generalizadas de Lula ao setor empresarial, argumentando que nunca tinha
investido tanto, mesmo não sendo propriamente um entusiasta do governo.
Em maio, FHC inaugurou um instituto que levou seu nome, tendo contado
com apoio financeiro de Ermírio de Moraes. Ao mesmo tempo, o empresário
mostrou-se indignado com as ações do Movimento dos Trabalhadores Rurais
Sem-terra (MST), que ocupou uma fazenda de propriedade de Ermírio. O MST
já tinha ocupado uma fazenda de Ermírio em 2003. Ao final de 2004,
contudo, Ermírio negociou com o MST a ocupação de terras no Rio Grande
do Sul, por meio de arrendamento, para a plantação de eucalipto.

Em meados de 2004, mostrou-se animado com o crescimento da economia
brasileira, cobrando, porém, maior investimento na área de
infra-estrutura e um plano de desenvolvimento nos moldes de JK. Mesmo
que a desconfiança com o governo de Lula tenha esmorecido, Ermírio não
deixou de apresentar seu apoio à candidatura de José Serra à prefeitura
de São Paulo, que saiu vitorioso contra Marta Suplicy, do PT.

Ao longo de 2005, as críticas ao governo Lula se acentuaram no mesmo
ritmo do aumento das taxas de juros. Ermírio fazia coro com os
descontentes com a política de juros do Banco Central, ainda que
reconhecesse a justeza da conduta. O empresário dosava críticas ao
governo com elogios específicos. A crise política abalava o governo e as
melhoras na economia não suplantavam a escalada de denúncias. Ermírio
chegou a ter seu nome cotado para o Ministério da Saúde, pela
experiência que acumulou com o Hospital Beneficência Portuguesa.

Em novembro de 2005, recebeu o título de presidente emérito da Federação
da Indústria do Estado de São Paulo (Fiesp). Ao final de 2005 e início
de 2006, apontou Geraldo Alckmin como o melhor candidato para a
presidência da república pelo PSDB.

Em janeiro de 2006, Ermírio precisou mudar uma rotina. Por ter sua casa
assaltada, Ermírio passou a circular com seguranças, o que não fazia.
Nesse mesmo ano, suas afirmações sobre a política econômica do governo
e, principalmente, sobre Palocci, perderam o tom amistoso e passaram a
ser mais duras. Com a saída de Palocci e a nomeação de Guido Mantega
para a Fazenda, Ermírio e demais empresários passaram a mostrar suas
exigências. Com aparições menos discretas, não deixou de mostrar sua
predileção por Geraldo Alckmin à presidência da República. Participou
também de movimentos de protesto contra a corrupção. Ainda em 2006,
ganhou o prêmio “Marcas de Confiança”, promovido pela revista «Seleções»
e pelo Ibope, como o executivo mais confiável do país. Em 2007, venceu
novamente o prêmio.

No início de 2007, com nova vitória de Lula, mostrou-se animado com as
possibilidades de crescimento econômico, principalmente se impulsionados
pela queda de juro. Deu apoio ainda ao Programa de Aceleração do
Crescimento (PAC) desenvolvido pelo governo federal. Em agosto, o
Hospital Beneficência Portuguesa alcançou a marca de 437 mil
cateterismos e angioplastias e entrou para a lista dos hospitais que
mais realizam procedimentos cardíacos no mundo.

Em 2008, ao completar 80 anos, Antônio Ermírio de Moraes recebeu do
ex-secretário de Educação de São Paulo, Gabriel Chalita, e do economista
José Pastore, um livro com depoimentos sobre ele de 80 pessoas, entre as
quais Lula, FHC, José Serra e do cantor Roberto Carlos. Em 2009,
comemorou os 150 anos do Hospital Beneficência Portuguesa.

Casou-se com Maria Regina Costa de Morais, com quem teve nove filhos.

Escreveu a peça teatral «Brasil S.A»., encenada no Teatro Procópio
Ferreira, em São Paulo, em setembro de 1996. Nesse mesmo ano, o texto da
peça foi publicado em livro pela Editora Objetiva. Em 1999 estreou em
São Paulo outra peça de sua autoria, intitulada «SOS Brasil». Em maio de
2006, estreou sua terceira peça, chamada «Acorda Brasil». A peça virou
tema de samba-enredo no carnaval paulista em 2008 e roteiro de cinema em
2009. Em julho de 2006, publicou o livro «Educação pelo amor de Deus!»,
pela Editora Gente, com artigos sobre educação publicados na coluna
dominical que ele manteve na «Folha de S. Paulo». Em 2007, lançou pela
mesma editora o livro «Somos todos responsáveis».


