---
title: MORAIS, Antônio Evaristo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jurista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Antônio Evaristo de Morais» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
capital do Império, em 26 de outubro de 1871, filho de Basílio de Morais
e de Elisa de Morais. Era mestiço e de família de classe média. Seu pai
tinha propriedades, mas se desfez de tudo, levando a família a enfrentar
dificuldades financeiras.

Em 1883 foi admitido como aluno gratuito no externato do Colégio São
Bento, onde faria em quatro anos os cursos primário e secundário e
entraria em contato com obras de Tobias Barreto, Sílvio Romero, Franklin
Távora, Clóvis Bevilacqua, Artur Orlando e Matias Júnior. Quando o pai
abandonou a família em 1887, teve que ajudar a mãe na manutenção da casa
e passou a trabalhar como professor de português, geografia e história
no próprio Colégio São Bento, graças à indicação de Carlos de Laet,
professor do Colégio Pedro II, que avaliou seus conhecimentos. Somente
em 1916, aos 45 anos de idade, iria bacharelar-se em direito pela
Faculdade Teixeira de Freitas, de Niterói, quando já gozava de
reconhecimento como grande “rábula criminalista”.

Evaristo de Morais foi um verdadeiro autodidata. Sua estréia no Tribunal
do Júri ocorreu em outubro de 1894, quando tinha 23 anos, um ano após
ter iniciado sua vida de advogado no escritório de Silva Nunes, pai e
filho, e Ferreira de Faro. Deveria atuar na estréia como assistente da
defesa executada pelo advogado Sá Freire num processo em que o réu, já
condenado a 15 anos de prisão, iria a segundo julgamento. Contudo, em
virtude da ausência do principal advogado, teve que assumir o lugar
deste, num processo que mal conhecia. Seu discurso eloqüente convenceu
os jurados da tese de legítima defesa, e o réu foi absolvido.

Entre as grandes causas que defendeu pode-se ressaltar, em primeiro
lugar, aquela em que, em 1896, defendeu o próprio pai, acusado de
atentado ao pudor de menores no Preventório Santa Rita de Cássia, do
qual era diretor. Embora seu pai, na ocasião, já tivesse abandonado sua
mãe, foi ela quem pediu ao filho que tomasse a defesa paterna. As
repercussões do caso na imprensa foram grandes e houve pressão sobre o
júri para que o réu fosse condenado. Mario Vargas Llosa, em sua obra «A
guerra do fim do mundo», faz alusão ao caso, dizendo que no Rio de
Janeiro da época os jornais estavam mais preocupados com esse episódio
do que com a guerra de Canudos. A atuação de Evaristo no julgamento,
emocionando a assistência e obtendo a absolvição do pai, foi considerada
excepcional.

Um outro caso que o projetou foi o do assassinato de Euclides da Cunha
pelo então aspirante Dilermando de Assis, ocorrido em 1911. Evaristo
conseguiu demonstrar que o réu agira em legítima defesa. Euclides,
realmente, tinha ido à casa de Dilermando armado e atirara para matar,
pois Dilermando mantinha um romance com sua mulher, com quem depois
viria a se casar. Também de grande repercussão foi o caso do jornalista
e escritor Gilberto Amado, que matou o poeta Aníbal Teófilo no saguão do
Jornal do Comércio e teve Evaristo como defensor.

Evaristo escreveu em vários jornais, entre eles a «Gazeta Nacional», o
«Correio do Povo» e o «Correio da Manhã», sobre temas ligados a
problemas sociais, humanos e políticos. Seu interesse por essas questões
foi precoce, tanto que ainda muito jovem aderiu às campanhas em favor da
abolição da escravatura (1888) e da proclamação da República (1889).
Atuou também no Tribunal de Segurança Nacional, no período em que o
anarquismo dominou os círculos operários, defendendo muitos anarquistas,
entre eles Edgard Leuenroth. Defendia, nessa circunstância, não o
anarquismo, mas o direito de o cidadão ser anarquista.

Participou do Partido Socialista do Brasil, surgido em 1º de maio de
1917, e no ano seguinte foi lançado candidato a deputado federal. Apesar
do apoio de Rui Barbosa, não conseguiu eleger-se. O Partido Socialista
tinha como porta-voz o jornal «Folha Nova», que foi criado em janeiro de
1919 e em maio desse ano passou a denominar-se «Tempos Novos». Em 1925
Evaristo seria fundador do Partido Socialista Brasileiro, cujo
manifesto-programa foi da sua inteira responsabilidade.

Durante a presidência de Artur Bernardes (1922-1926), que governou sob
estado de sítio, foi preso duas vezes por ter apoiado a candidatura
oposicionista derrotada de Nilo Peçanha. Foi durante a campanha de Nilo
Peçanha, batizada de Reação Republicana, que conheceu Lindolfo Collor,
futuro ministro do Trabalho. Já no governo de Washington Luís
(1926-1930), foi um dos fundadores do Partido Democrático do Rio de
Janeiro, criado com o objetivo de renovar a política. Apoiou em seguida
a Aliança Liberal, que se formou em 1929 para lançar as candidaturas de
Getúlio Vargas e João Pessoa, respectivamente, à presidência e à
vice-presidência da República nas eleições de 1º de março de 1930, em
oposição ao candidato de Washington Luís. Nesse momento candidatou-se
pelo Partido Democrático a deputado federal, mas não foi eleito.

Ainda em 1930 fez a defesa de Ildefonso Simões Lopes e do filho deste,
Luís Simões Lopes. Devido a uma briga que Luís tivera na Câmara, em
defesa do pai, com o deputado pernambucano Sousa Filho, que brandia um
punhal, Ildefonso sacou do revólver e matou o deputado. Evaristo obteve
a absolvição dos réus.

## A elaboração da legislação trabalhista

Após a derrota nas eleições de março de 1930, muitos integrantes da
Aliança Liberal aderiram à tese da insurreição armada. Vitoriosa a
Revolução de outubro de 1930, os revolucionários cumpriram uma das
promessas inscritas na plataforma eleitoral da Aliança Liberal, a de
solucionar a “questão social”, com a decisão de criar o Ministério do
Trabalho. Assim, logo após ser empossado no comando do Governo
Provisório Getúlio Vargas criou, em 26 de novembro de 1930, o Ministério
do Trabalho, Indústria e Comércio e nomeou Lindolfo Collor para
chefiá-lo. Este cercou-se de bacharéis e técnicos para produzir uma
legislação trabalhista adequada. Por ser um profundo conhecedor do
direito do trabalho, Evaristo de Morais foi convidado a exercer as
funções de consultor jurídico do novo ministério. A seu lado estavam
Joaquim Pimenta, Agripino Nazaré e Deodato Maia, entre outros.

Durante seus 14 meses de atividades no ministério, Evaristo participou
da elaboração de leis protetoras do trabalho. A primeira lei decretada
pelo Governo Provisório referia-se à questão da nacionalização do
trabalho. Pelo Decreto nº 19.482, de 12 de dezembro de 1930, foi
instituída a obrigatoriedade de as empresas brasileiras manterem em seus
quadros 2/3 de brasileiros natos, restando, portanto, aos estrangeiros,
1/3 das vagas. Houve forte reação por parte dos estrangeiros e dos
brasileiros naturalizados à legislação. O governo entretanto não recuou,
pois percebia o operário estrangeiro como um perigo à ordem
estabelecida, em função da liderança que muitos deles exerciam nos
momentos de greve e na formação de associações de classe.

Outra questão que ocupou Evaristo de Morais foi o problema dos
“sem-trabalho”. Alguns decretos foram assinados sobre essa questão,
regulamentando um fundo especial para ser investido na localização de
serviços para os trabalhadores nacionais.

Foi feita a reforma da legislação das caixas de aposentadoria e pensões,
alterando-se a aplicação de seus fundos e estendendo-se ao pessoal dos
serviços de força, luz, bondes e telefones, a cargo dos estados,
municípios e particulares, o regime de Caixa de Aposentadoria e Pensões
aplicável até então somente às classes ferroviária e portuária. Nessa
reforma foi introduzido um dispositivo que impedia que os trabalhadores
com mais de dez anos de exercício efetivo no emprego fossem despedidos,
a não ser por falta grave apurada mediante inquérito administrativo.

Outro projeto de Evaristo de Morais e Joaquim Pimenta, que foi
transformado no Decreto nº 19.770 e promulgado em 19 de março de 1931,
regulamentava a sindicalização das classes patronais e operárias. Embora
conhecedor da legislação européia do trabalho, Evaristo elaborou um
texto adaptado à realidade brasileira. Propôs a unidade sindical,
reformulando o sistema associativo de pluralidade estabelecido pela lei
de sindicalização de 1907. O critério para a formação do sindicato foi o
de unir profissões idênticas, permitindo-se ainda a constituição de
federações (que reunissem no mínimo três sindicatos) e de confederações
nacionais (que reunissem no mínimo cinco federações), seja de
empregados, seja de empregadores. Não poderia haver mais de um sindicato
da mesma profissão (similar ou conexa) em cada município.

A lei de sindicalização levou à perda de grande parte da autonomia dos
sindicatos, que passaram a ter um controle rigoroso do Estado através do
Ministério do Trabalho. Para obterem reconhecimento do ministério, os
sindicatos deveriam enviar a ata dos trabalhos de instalação, a relação
dos sócios e a cópia dos estatutos; o decreto, em seu artigo 2º,
determinava ainda que nenhuma alteração teria validade sem a aprovação
do ministério. O sindicato tornava-se assim um órgão tutelado pelo
Estado.

A instituição da Justiça do Trabalho foi também iniciada na gestão de
Lindolfo Collor, com o projeto de comissões mistas de conciliação entre
empregados e empregadores. Foram elaborados ainda projetos de lei que
regulamentavam o trabalho dos menores e das mulheres. O projeto relativo
ao trabalho dos menores, proibindo a contratação de serviços de menores
de 14 anos, foi apresentado em 21 de outubro de 1931 e convertido em lei
no ano seguinte. A regulamentação do trabalho das mulheres foi
transformada em decreto em maio de 1932. Proibia o trabalho noturno e o
da gestante quatro semanas antes e depois do parto, garantia o pagamento
da metade do salário às empregadas, estabelecia o direito de dois
períodos de descanso por dia às mulheres que estavam amamentando e
previa a instalação de creches nas empresas.

Durante o período em que esteve à frente do Ministério do Trabalho,
Lindolfo Collor teve que enfrentar a luta entre os tenentes e as
oligarquias regionais que haviam liderado o movimento de 1930, além de
grandes pressões do empresariado contra a legislação do trabalho que
estava sendo colocada em prática. Em 1932 Lindolfo Collor deixou o
ministério, e com ele pediu demissão Evaristo de Morais. O novo
ministro, Afrânio de Melo Franco, convidou-o a permanecer, mas o convite
não foi aceito.

Em 1933 Evaristo de Morais foi um dos fundadores da Sociedade Brasileira
de Criminologia. Em 1938 foi nomeado por decreto do governo da República
lente de direito penal da Faculdade de Direito da Universidade do
Brasil. Em março de 1939 foi eleito, por aclamação, presidente da
Sociedade Brasileira de Criminologia. Pertenceu também à Academia
Carioca de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de junho de 1939.

Casou-se pela primeira vez em 1894 com Maria Amélia. Viúvo, casou-se
novamente em 1912 com Flávia Dias, com quem teve três filhos, entre eles
Evaristo de Morais Filho, jurista, escritor, professor universitário,
membro da Academia Brasileira de Letras, e Jorge de Morais, advogado e
professor universitário. Desquitado, teve mais três filhos de novo
casamento, dos quais se destacou Mário de Morais, escritor e jornalista.
Teve ainda, de outra união, Antônio Evaristo de Morais Filho, que se
destacou como advogado criminal.

Sua imensa obra inclui, além de mais de 180 artigos publicados, os
seguintes livros: «A questão das prostitutas» (1897), «Crianças
abandonadas, crianças criminosas; notas e observações» (1900),
«Criminalidade da infância e da adolescência» (2ª ed. 1927), «Da
monarquia à república; 1870-1889» (2ª ed. 1985), «Eurico Ferri; algumas
notas ligeiras acerca da sua vida e da sua obra» (1910), «A moral dos
jesuítas; segundo seus próprios livros e procedimentos conhecidos por um
discípulo da companhia» (1911), «Os acidentes no trabalho e a sua
reparação» (1914), «Extinção do tráfico de escravos no Brasil» (ensaio
histórico, 1916), «A lei do ventre livre; ensaio de história
parlamentar» (1917), «O anarquismo no Tribunal do Júri; processo de
Edgard Leuenroth» (1918), «Apontamentos de direito operário» (3ª ed.
1986), «Apropriação indevida; com abuso de “mandato”» (1921), «Ensaios e
patologia social» (1921), «Brancos e negros, nos Estados Unidos e no
Brasil» (1922), «Reminiscências de um rábula criminalista» (1922, nova
ed. 1989), «A campanha abolicionista (1879-1888)» (2ª ed. 1986),
«Legislação sobre o trabalho da criança nas indústrias e nas fábricas;
proteção legal no trabalho dos menores» (1924), «Prisões e instituições
penitenciárias no Brasil» (1925), «Minhas prisões e outros assuntos
contemporâneos» (1927), «Problemas de direito penal e psicologia
criminal» (2ª ed. 1927), «Cárceres e fogueiras da inquisição; processo
contra Antônio José, o Judeu» (193?), «A escravidão africana no Brasil:
das origens à extinção» (1933) e «Os judeus; artigos e conferências»
(1940).


