---
title: MORAIS, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1975-1987 
---

«Antônio Alves de Morais» nasceu em Pereiro (CE), no dia 14 de julho de
1942, filho de José Mílton de Morais e de Olindina Alves de Carvalho.

Foi carteiro e cobrador da Sociedade Bandeirante de Assistência
Filantrópica. Em 1966 elegeu-se vereador em Fortaleza, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Iniciou o mandato na Câmara
Municipal em 1967 e no ano seguinte bacharelou-se em letras clássicas
pela Faculdade de Filosofia do Ceará, conquistando a fama de melhor
orador universitário. Líder da bancada de seu partido, em 1970 foi
escolhido melhor orador do V Congresso de Vereadores Brasileiros e no
pleito de novembro voltou a candidatar-se à Câmara Municipal. Obtendo
apenas uma suplência, deixou essa casa em janeiro de 1971 mas voltou a
ocupar uma cadeira por duas vezes, nesse ano e no seguinte.

Artista e professor de folclore na rede estadual de ensino do Ceará,
onde se tornou também responsável pela manutenção de uma escola para
quatrocentas crianças, ficou conhecido como “o professor” a partir de
sua campanha para o pleito de novembro de 1974, como candidato a
deputado federal na legenda do MDB. Sua campanha através da televisão,
seu comportamento público e seus inflamados discursos transformaram-no
em uma figura “folclórica” no meio parlamentar. Eleito, assumiu o
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1975 e, nesse mesmo ano,
foi eleito pelo Comitê de Imprensa da Câmara o melhor deputado federal
do Ceará. Durante a legislatura foi suplente da mesa da Câmara e membro
da Comissão de Relações Exteriores.

No pleito de novembro de 1978 reelegeu-se deputado federal e foi o mais
votado do MDB cearense. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Popular (PP). Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, passou a integrar
esta última legenda. Nessa legislatura foi presidente da Comissão de
Comunicação, membro da Comissão de Transportes e suplente das comissões
de Educação e Cultura e de Minas e Energia. No pleito de novembro de
1982 conseguiu nova reeleição na legenda do PMDB. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Casou-se com Sílvia Helena Medeiros de Morais, com quem teve dois
filhos.


