---
title: MORAIS, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1985-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Arnaldo Morais Filho» nasceu em Alenquer (PA) no dia 12 de fevereiro de
1924, filho de Arnaldo Pereira de Morais e de Flávia Proença de Morais.

Iniciou seus estudos superiores em 1942 ao ingressar na Faculdade de
Direito da Universidade do Pará, onde se formou em 1946.

Em 1958, foi nomeado secretário do Interior e Justiça pelo governador
Joaquim de Magalhães Cardoso Barata, cargo que exerceu até maio do ano
seguinte, quando, em virtude da morte do titular, assumiu e foi
efetivado o vice-governador Luís Geolás de Moura Carvalho, que o nomeou
secretário de Segurança Pública do estado. Exerceu esse cargo até o fim
de janeiro de 1961, quando se encerrou o mandato desse governador e
Aurélio do Carmo assumiu a chefia do Executivo paraense. O novo
governador, por sua vez, nomeou Arnaldo Morais como seu secretário de
governo. Desincompatibilizou-se dessa função no ano seguinte, para
concorrer a mandato eletivo.

Nas eleições de outubro de 1962, foi eleito deputado estadual na legenda
do Partido Social Democrático (PSD), assumindo sua cadeira na Assembléia
Legislativa do Pará em fevereiro do ano seguinte. Com a deposição do
presidente João Goulart (1961-1964) pelo movimento político-militar de
31 de março de 1964, que instalou um regime militar no país, iniciou-se
um período de edição de atos institucionais (AIs) e de cassações de
mandatos dos considerados adversários do novo regime. No ano seguinte,
com a extinção dos partidos políticos pelo AI-2, de 27 de outubro de
1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, Arnaldo Morais
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido que reunia
os opositores do regime militar.

Reeleito deputado estadual, agora em sua nova legenda, no pleito de
novembro de 1966, iniciou novo período legislativo em fevereiro do ano
seguinte. Deixando de concorrer no pleito de novembro de 1970 a um novo
período no Legislativo estadual, exerceu seu mandato até o final da
legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária regida pela Lei Orgânica dos Partidos aprovada
em dezembro, Arnaldo Morais filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB na oposição
ao regime militar vigente. Em 1981, foi eleito presidente da seção
paraense da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), na qual permaneceria
por dois anos. Nas eleições de novembro de 1982, concorreu a uma cadeira
na Câmara dos Deputados na legenda do PMDB, mas obteve apenas a terceira
suplência.

Com a posse de Jáder Barbalho na chefia do Executivo paraense em março
de 1983, Arnaldo Morais deixou a OAB para ser secretário de Governo.
Permaneceu nessa pasta até junho de 1985, quando teve de deixá-la para
ocupar a vaga de Domingos Juvenil na Câmara dos Deputados, que se
licenciara para chefiar a Casa Civil do governo do estado. Tornou-se,
então, membro titular da Comissão de Transportes e suplente da Comissão
de Finanças, exercendo o mandato até 1986, quando o titular retornou.

No pleito de novembro desse ano, foi eleito deputado federal
constituinte na legenda do PMDB. Assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em 1º de fevereiro de 1987, no mesmo dia em que foi instalada
a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), tornando-se membro efetivo da
Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições e suplente
da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e
Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem
e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, votou a favor do rompimento das
relações diplomáticas com países de orientação política racista, da
nacionalização do subsolo, do mandado de segurança coletivo, da
criminalização do aborto, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da limitação dos juros reais em 12% ao ano, da
proibição do comércio de sangue, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, da proteção ao emprego contra despedida sem justa
causa, da remuneração 50% superior para o trabalho extra e da
legalização do jogo do bicho. Foi contrário à jornada de trabalho de 40
horas, à estatização do sistema financeiro, à limitação dos encargos da
dívida externa, ao direito de greve irrestrito, à desapropriação da
propriedade produtiva, ao turno ininterrupto de seis horas e à pena de
morte. Com a promulgação da Carta em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.

Em outubro de 1990, disputou a reeleição pelo PMDB, mas não obteve
sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura. Afastado da vida pública, passou desde então a trabalhar em
seu escritório de advocacia.

Casou-se com Doralice Rodrigues de Morais, com quem teve três filhos.

