---
title: MORAIS, Efraim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1991-2003
 - sen. PB 2003 
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
 - Demian Bezerra (atualização)
---

«Efraim de Araújo Morais» nasceu em Santa Luzia (PB) no dia 4 de
setembro de 1952, filho de Inácio Bento de Morais e de Joana de Araújo
Morais. Seu pai foi prefeito de sua cidade natal e deputado estadual em
cinco legislaturas, eleito na legenda da União Democrática Nacional
(UDN).

Engenheiro civil e professor, em 1971 ingressou na Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal da Paraíba (Ufpb), em João Pessoa,
graduando-se em 1977. Nesse mesmo ano tornou-se engenheiro-chefe da
Carteira de Habitação do Instituto de Previdência do Estado da Paraíba,
em Campina Grande (PB), função em que permaneceu até 1979, quando
tornou-se diretor-técnico da Superintendência de Obras do Plano de
Desenvolvimento do Estado da Paraíba (Suplan).

Ingressou na carreira política filiando-se em 1981 ao Partido
Democrático Social (PDS). No ano seguinte desligou-se da Suplan para
concorrer a uma cadeira na Assembléia Legislativa do seu estado, para a
qual foi eleito em novembro. Assumiu seu mandato em janeiro de 1983 e
tornou-se vice-líder do PDS na Assembléia. Em 1984 passou a integrar a
Comissão de Redação de Leis, da qual veio a se tornar presidente,
permanecendo nesta comissão e na vice-liderança do partido até janeiro
de 1985, quando foi eleito segundo-secretário da casa, cargo que ocupou
até 1987. Ainda em 1985, desligou-se do PDS e filiou-se ao recém-criado
Partido da Frente Liberal (PFL).

Em novembro de 1986 reelegeu-se deputado estadual, desta vez como
constituinte e na legenda do PFL. Tomou posse em janeiro do ano seguinte
e foi presidente da Comissão de Economia e Transportes, tornando-se,
mais tarde, secretário-geral da Constituinte, cargo que ocupou até a
promulgação da Constituição do estado, em 1989. Nesse mesmo ano deixou a
Comissão de Economia e Transportes e foi eleito primeiro-secretário da
Assembléia, função que desempenhou até o final da legislatura.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal com 30.308 votos, a maior
votação do PFL no estado, legenda que só elegeu mais um deputado. Deixou
o Legislativo estadual em janeiro de 1991 e no mês seguinte assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se membro titular da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, e suplente da
Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) da Reforma Administrativa e do fechamento
de agências e postos de serviços do Banco do Brasil. No ano seguinte foi
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural e vice-líder da
bancada do seu partido na Câmara. No Congresso Nacional, integrou, como
suplente, a CPI Mista sobre Irregularidades no Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS).

Durante o ano de 1991 intensificaram-se as denúncias de irregularidades
no governo de Fernando Collor (1990-1992), que atingiram o auge em maio
de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista em que Pedro
Collor, irmão do presidente, afirmava existir um esquema de corrupção no
governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de
campanha presidencial. No mês seguinte, o Congresso criou uma CPI para
apurar a denúncia, e as conclusões da comissão levaram ao envolvimento
do presidente. O deputado Efraim Morais não compareceu à sessão da
Câmara de 29 de setembro de 1992, quando foi votada a abertura do
processo de «impeachment» do presidente Collor. Esse processo, em
seguida, seria encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi
substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado
apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora dessa
casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o
«impeachment» de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus
direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Em 1993 Efraim Morais integrou, como titular, a Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, a Comissão Especial Seca no Nordeste
e atendimento às populações atingidas e a Comissão Mista de Orçamentos
Públicos e Fiscalização Financeira. Participou da Comissão de Relações
Exteriores, da qual se tornou titular em 1994, ano em que também
integrou, como suplente, a Comissão de Viação e Transportes da Câmara.

Durante a legislatura 1991-1995, Efraim Morais votou a favor do aumento
dos salários dos deputados, de um redutor para salários, do aumento do
imposto de renda para pessoa física, da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) - que ficou conhecido como imposto
do cheque -, da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e do novo
conceito de empresa nacional, que eliminava privilégios concedidos às
empresas brasileiras. Manifestou-se contra o aumento do salário mínimo
para cem dólares até 1995 e contra o fim do voto obrigatório, e esteve
ausente das votações dos projetos que tratavam do aumento de imposto de
renda para empresas e do que estabelecia o fim da correção para dívidas
agrícolas.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com 34.595 votos, a
terceira maior votação da coligação formada pelo PFL e pelos partidos
Democrático Trabalhista (PDT), Trabalhista Brasileiro (PTB), Liberal
(PL) e da Reconstrução Nacional (PRN). Iniciando novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte, tornou-se titular das
comissões de Orçamento e de Fiscalização Financeira e Controle da
Câmara.

Durante o ano de 1995, Efraim Morais foi favorável a todos os projetos
de emenda constitucional de interesse do governo apresentados na Câmara.
Assim, votou a favor do fim do monopólio dos estados na distribuição do
gás canalizado; da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, que passariam a operar no transporte de cargas e
passageiros entre portos do país; da revisão do conceito de empresa
nacional, acabando com todas as diferenças legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras; do fim do monopólio estatal nas
telecomunicações e da Petrobras na exploração do petróleo; e da
recriação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Deixou as comissões de Orçamento e Fiscalização Financeira e Controle da
Câmara em 1996 e tornou-se titular da Comissão de Minas e Energia.
Dentre as principais votações ocorridas no Legislativo ao longo desse
ano, pronunciou-se a favor da reforma da previdência e da recriação do
IPMF com a nova denominação de Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997 votou a favor do projeto de emenda constitucional que
permitia aos ocupantes do Executivo federal, estadual e municipal
concorrerem à reeleição, ratificando sua posição no mês seguinte, quando
a emenda foi aprovada no segundo turno. Ainda em fevereiro, tornou-se
quarto-secretário da Câmara. Em novembro, votou a favor do projeto de
reforma administrativa do governo que, aprovado, quebrou a estabilidade
do servidor público. No mesmo mês, Efraim Morais e o deputado federal
Álvaro Gaudêncio Neto entraram com pedido de intervenção no diretório
regional do PFL, em defesa do nome do ex-senador Raimundo Lira como
candidato do partido ao governo da Paraíba, posição contrária à da ala
liderada pelo então secretário de Agricultura do estado, Marcondes
Gadelha, que defendia o apoio do partido à reeleição do governador
peemedebista José Maranhão. O PFL não lançou candidato próprio e passou
a integrar a coligação comandada pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que acabaria reelegendo o governador, enquanto Lira
foi o candidato ao Senado.

Concorrendo na legenda da coligação, Efraim Morais foi reeleito para
mais um mandato de deputado federal em outubro de 1998. No mês seguinte,
votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência que fixou
um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade
mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999
tomou posse na Câmara dos Deputados.

Em 2001 integrou a comissão de parlamentares brasileiros em Lisboa, para
encontros com as autoridades do governo português na área da indústria e
comércio. Entre 2001 e 2002, Efraim de Morais exerceu os cargos de
primeiro-vice-presidente da Câmara dos Deputados e vice-presidente da
Mesa do Congresso Nacional, e no período de 2002 e 2003 foi presidente
da Câmara dos Deputados, depois que o então deputado Aécio Neves se
licenciou do cargo para concorrer ao Executivo mineiro.

Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se senador, e no terceiro ano da
legislatura (2005) ocupou a 1ª secretaria do Senado. No ano de 2007, o
seu partido – o PFL - mudou de nome para Democratas (DEM). No final de
2008, uma série de familiares seus, que ocupavam cargos de confiança
tiveram que ser demitidos, depois que o Congresso aprovou uma lei
anti-nepotismo.

Quando, em janeiro de 2009, entregou o cargo de 1º secretário do Senado
para o seu correligionário Heráclito Fortes (DEM-PI), várias denúncias
foram feitas sobre sua gestão. O ex-diretor-geral Agaciel Maia e o
ex-diretor de recursos humanos João Carlos Zoghbi, fortemente ligados a
Efraim, foram acusados de promover os chamados “atos secretos”,
envolvendo também o presidente do Senado, José Sarney (PMDB-AP). Tais
“atos secretos”, entre outras coisas, compreendiam a contratação
irregular de pessoas, e Efraim foi acusado de ter 52 funcionários
“fantasmas”, oficialmente contratados para seu gabinete no Congresso,
mas que na prática agiam como cabos eleitorais em seu estado natal, e de
ser responsável pela proposta de criação de 97 cargos sem concurso.

Casou-se com Ângela Maria Mayer Ventura Morais, com quem teve três
filhos.


