---
title: MORAIS, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. ES 1986-1987 
---

«José Morais» nasceu em Alegre (ES) em julho de 1927, filho de Mário
Augusto de Morais e de Carmelita Machado de Morais.

Cursou o primário no Grupo Escolar Bernardino Monteiro e o científico no
Liceu Muniz Freire, ambos em Cachoeiro de Itapemirim (ES). Médico
formado pela Faculdade de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro em 1952,
especializou-se em anestesiologia, sendo o responsável pela introdução
da anestesia geral no Espírito Santo. Diretor clínico da Santa Casa e
fundador da Sociedade de Anestesiologistas de Vitória, foi médico do
antigo Instituto Nacional de Previdência Social.

José Morais iniciou sua carreira política elegendo-se deputado estadual
pelo Partido Social Progressista (PSP) em outubro de 1962. Ao longo da
legislatura, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional, partido de apoio
ao regime militar instalado no país em abril de 1964 e criado após a
extinção do pluripartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965).
Eleito presidente da Assembléia Legislativa em 1966, criou o Instituto
de Aposentadoria dos deputados estaduais, extinto em 1991. Em novembro
de 1966, reelegeu-se deputado estadual dessa vez pela legenda arenista,
exercendo seu segundo mandato na legislatura 1967-1971.

Afastando-se da carreira política, dedicou-se ao exercício da medicina
até 1974. Empresário e fazendeiro, retornou à cena política como
candidato a vice-governador na chapa lançada pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e encabeçada por Gérson Camata em 1982.
Eleitos, os candidatos vitoriosos foram empossados em março de 1983. Na
qualidade de vice-governador, José Morais ficou responsável pela
política salarial do funcionalismo público estadual, por questões
financeiras e pelo programa rodoviário do Estado.

Ainda em 1983, submeteu-se à intervenção cirúrgica cardíaca para
colocação de duas pontes de safena e três pontes mamárias.

Prefeito interino de Vitória de julho a dezembro de 1985, Morais assumiu
o governo capixaba em março de 1986, em virtude da saída de Gérson
Camata para se candidatar ao Senado. Deixou o cargo em março de 1987,
sendo sucedido por Max Mauro. Obra marcante da sua administração foi a
construção do Parque Estadual Agropecuário Floriano Varejão e do
Pavilhão de Exposições, localizados em Carapina, no município de Serra,
concebido e executado no prazo recorde de cinco meses e meio.

Após deixar o governo, assumiu a presidência da Companhia Siderúrgica de
Tubarão. Disputou uma vaga no Senado em outubro de 1990 pelo PMDB, mas
não conseguiu se eleger.

Doente, abandonou definitivamente a carreira política.

Faleceu em Vitória no dia 9 de março de 1994.

José Morais era viúvo de Marilena Inês Pretti Morais, falecida em 1993,
com quem teve sete filhos.

