---
title: MORAIS, Justo Mendes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1935-1937 
---

«Justo Rangel Mendes de Morais» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 14 de
janeiro de 1883, filho do general Luís Mendes de Morais, que foi chefe
do Gabinete Militar do governo Prudente de Morais (1894-1898) e, durante
alguns dias, ministro da Guerra de Afonso Pena (1906-1909), e de Cecília
Rangel Mendes de Morais.

Formou-se em 1905 pela Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais
do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, e passou a advogar na
capital federal, onde foi nomeado adjunto de promotor. Em 1911 foi
demitido desse cargo por haver a imprensa noticiado que comparecera ao
desembarque de Rui Barbosa - líder civil de oposição ao presidente
marechal Hermes da Fonseca - que havia regressado de Poços de Caldas
(MG). Acionou, entretanto, a União e obteve ganho de causa reassumindo o
posto.

Foi advogado de grande número de revolucionários de 1922 e 1924. Em 1930
foi um dos cinco componentes do Tribunal Especial, criado pelo movimento
vitorioso em outubro desse ano para julgar os elementos comprometidos
com o regime anterior. Em novembro de 1931 foi nomeado diretor da Caixa
Econômica Federal (CEF), no Rio de Janeiro, órgão do qual seria
presidente interino entre março e julho de 1934. Após a Revolução
Constitucionalista de 1932, participou ativamente na escolha do
interventor em São Paulo, Armando de Sales Oliveira, empossado no ano
seguinte. Ainda em 1933, em maio, foi candidato a deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Distrito Federal, na legenda do Partido
Democrático, alcançando apenas a quarta suplência.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado federal pelo Partido
Constitucionalista de São Paulo. Tomou posse em maio de 1935 e cumpriu
mandato até novembro de 1937, quando os órgãos legislativos do país
foram dissolvidos pelo Estado Novo (1937-1945).

Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de março de 1968.

Era casado com Hermínia Cresta Mendes de Morais, com quem teve dois
filhos. Sua filha Maria de Morais Werneck de Castro participou da
revolta comunista de novembro de 1935, tendo permanecido presa até junho
de 1937.

Publicou vários artigos jurídicos.

