---
title: MORAIS, Mascarenhas de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - comte. FEB 1943-1945
 - comte. Zona Mil. Sul 1946
 - ch. EMFA 1953-1954 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«João Batista Mascarenhas de Morais» nasceu em São Gabriel (RS) no dia
13 de novembro de 1883, filho de Lafaiete Apolinário de Morais e de
Manuela Mascarenhas de Morais. Seu avô, Enéias Apolinário de Morais,
participou da Revolução Farroupilha, que conflagrou o Rio Grande do Sul
de 1835 a 1845.

Entre 1899 e 1902, Mascarenhas de Morais cursou a Escola Preparatória e
de Tática de Rio Pardo (RS), transferindo-se em seguida para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde ingressou na Escola Militar do
Brasil, situada na Praia Vermelha. Com a revolta dos cadetes, que
provocou o fechamento dessa escola em novembro de 1904, foi incorporado
como soldado ao 23º Batalhão de Infantaria. Em fevereiro do ano
seguinte, foi transferido para o 6º Batalhão de Artilharia de Posição,
situado na fortaleza de São João, e em junho integrou o grupo de cadetes
considerados não revoltosos que prestou exames finais correspondentes ao
ano letivo de 1904. Aprovado, Mascarenhas de Morais passou à condição de
alferes-aluno, com o curso das três armas. Em 1907, foi promovido a
segundo-tenente e colocado à disposição do Ministério das Relações
Exteriores para servir no contingente militar agregado à comissão de
limites do Brasil com a Bolívia. Ainda nessas funções, cursou a Escola
de Artilharia e Engenharia em 1908 e, dois anos depois, diplomou-se em
matemática e ciências físicas, sendo então promovido a primeiro-tenente.
Em 1913, desligou-se do trabalho de demarcação das fronteiras nacionais.

Em 1918, depois de servir em algumas unidades de artilharia, Mascarenhas
de Morais recebeu a patente de capitão e, no ano seguinte, atuou como
adjunto da chefia do Estado-Maior do Exército (EME) e fiscal de ensino
da Escola de Tática e Tiro da Guarda Nacional. Foi transferido para o 1º
Regimento de Artilharia Montada (1º RAM), situado na Vila Militar do Rio
de Janeiro, pouco antes da eclosão da revolta de 5 de julho de 1922 em
protesto contra o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal
Hermes da Fonseca, determinados pelo governo de Epitácio Pessoa, e
contra a eleição de Artur Bernardes para a presidência da República. O
movimento marcou o início do ciclo de levantes tenentistas da década de
1920 e contou no Rio com a adesão do forte de Copacabana, da Escola
Militar do Realengo, e de efetivos da Vila Militar, sendo debelado no
mesmo dia. A unidade em que Mascarenhas de Morais servia se manteve ao
lado da legalidade e combateu os rebeldes da Escola Militar. Em 1923,
foi promovido a major e exerceu as funções de fiscal da Escola de
Aviação Militar, no Rio, retornando ao 1º RAM em janeiro de 1924.

Em julho desse ano, comandou um grupamento do 1º RAM na repressão às
tropas sublevadas que haviam ocupado a capital paulista, participando
entre os dias 10 e 28 desse mês dos combates de artilharia travados nas
cercanias da cidade. Durante a luta, assumiu a chefia do Agrupamento
Norte das forças legalistas, que, depois de três semanas, obrigaram os
revoltosos a se retirar para o interior do estado.

Mascarenhas de Morais permaneceu lotado no 1º RAM até 1926. Em 1928,
promovido a tenente-coronel, assumiu o comando do 9º RAM, sediado em
Curitiba, e no ano seguinte presidiu a comissão de estudos do
regulamento do serviço de campanha para a artilharia. Estava no comando
do 1º Regimento de Cavalaria Independente, sediado em Cruz Alta (RS),
quando eclodiu em Porto Alegre, no dia 3 de outubro de 1930, um
movimento revolucionário contra o governo federal chefiado por
Washington Luís. No dia seguinte, foi preso e recolhido junto com outros
oficiais legalistas ao navio Comandante Ripper, atracado no porto da
capital gaúcha, onde permaneceu durante todo o período de lutas que
antecedeu a vitória da revolução (24/10/1930) e a posse de Getúlio
Vargas à frente do Governo Provisório da República (3/11/1930).
Libertado no dia 14 de novembro, permaneceu sem função até março de
1931, quando ingressou no curso de revisão que funcionava na Escola de
Estado-Maior. Em dezembro seguinte, foi promovido a coronel.

Em 1932, comandou por pouco tempo o 1º RAM, sendo enviado de volta ao 9º
RAM em virtude das suas posições favoráveis às forças paulistas que
articulavam um movimento armado contra o Governo Provisório, exigindo a
devolução da autonomia estadual e a imediata reconstitucionalização do
país. Com a eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo em 9 de
julho de 1932, Mascarenhas de Morais foi afastado de suas funções e
mantido em prisão domiciliar até a vitória das forças fiéis ao governo
de Vargas, ocorrida em outubro. Foi então transferido para o quadro
suplementar do Exército, ligado a funções burocráticas, e nomeado chefe
de gabinete do Departamento de Pessoal do Ministério da Guerra, onde
ficou até fevereiro de 1934, quando assumiu a direção da Escola das
Armas.

Em julho de 1935, foi transferido para o comando da Escola Militar do
Realengo. Estava nesse posto quando eclodiu no Rio o levante comunista
de 27 de novembro de 1935, com a sublevação do 3º Regimento de
Infantaria e da Escola de Aviação Militar. Efetivos comandados por
Mascarenhas de Morais se deslocaram para esta última unidade e
colaboraram na repressão à revolta, sufocada depois de algumas horas de
combate. O governo de Vargas decretou o estado de sítio, transformado em
estado de guerra no mês de março do ano seguinte, e desencadeou intensa
repressão às forças oposicionistas. Em junho de 1937, o estado de guerra
foi temporariamente suspenso. No mês seguinte, Mascarenhas de Morais foi
nomeado comandante interino da 9ª Região Militar (9ª RM), sediada em
Mato Grosso, passando a integrar, junto com o governador Júlio Müller e
o capitão-de-mar-e-guerra Alfredo Carlos Soares Dutra, a comissão de
execução do estado de guerra na área e a partir de outubro, quando essa
medida foi novamente adotada.

## No comando da FEB

Logo depois do golpe militar de 10 de novembro de 1937 que, liderado
pelo presidente Vargas, implantou o Estado Novo, Mascarenhas de Morais
foi promovido a general-de-brigada e efetivado no comando da 9ª RM. Em
julho do ano seguinte, retornou ao Rio de Janeiro, passando a chefiar a
Brigada de Artilharia da Vila Militar. Permaneceu nesse posto até
outubro de 1940, quando assumiu o comando da 7ª RM, em Recife.

Nessa época, o Brasil mantinha uma posição de neutralidade em relação à
Segunda Guerra Mundial, deflagrada na Europa no ano anterior. Com o
aumento das pressões dos Estados Unidos para que o governo de Vargas
permitisse a instalação de bases aeronavais nas regiões Norte e Nordeste
do território brasileiro, desenvolveu-se uma complexa negociação entre
os dois países, que envolveu aspectos militares e econômicos, e levou à
mudança da orientação da política externa do Brasil. Em janeiro de 1942,
as relações diplomáticas com os países do Eixo foram rompidas. No mês
seguinte, começou uma série de torpedeamentos de navios mercantes
brasileiros por submarinos alemães que operavam nas costas do país,
provocando grande indignação popular e uma sucessão de manifestações de
rua a favor da entrada do Brasil no conflito ao lado dos Aliados. Em
maio, Mascarenhas de Morais foi promovido a general-de-divisão. Entre
janeiro e agosto do ano seguinte comandou a 2ª RM, sediada em São Paulo.

O Brasil declarou guerra ao Eixo em agosto de 1942, manifestando pouco
depois sua disposição de enviar tropas para a Europa. Esse assunto foi
debatido em Washington pela Comissão Militar Mista Brasil-Estados
Unidos, que propôs a criação de uma força expedicionária brasileira
composta de três divisões de infantaria. Dessas, apenas a 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária (1ª DIE) e seus órgãos de apoio foram
efetivamente organizados, sendo colocados, a partir de outubro de 1943,
sob o comando de Mascarenhas de Morais. Segundo seu depoimento
posterior, muitos obstáculos tiveram de ser vencidos na organização da
1ª DIE, conhecida como Força Expedicionária Brasileira (FEB). Foi
necessário padronizar o armamento em relação ao que era utilizado pelos
Aliados e substituir os métodos franceses de luta (até então empregados
pelo Exército brasileiro) pelos norte-americanos, que reduziam o papel
das marchas a pé e a utilização do cavalo, introduzindo em seu lugar
movimentos rápidos e audaciosos, altamente motorizados. Outras
dificuldades diziam respeito à falta de rigor dos critérios de seleção
do contingente, oriundo das 1ª , 2ª, 4ª e 9ª regiões militares. Havia
ainda obstáculos interpostos por elementos do governo simpatizantes dos
países do Eixo, e, segundo Floriano de Lima Brayner, pelo próprio chefe
do Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

## A campanha da Itália

A Comissão Militar Brasileira, formada em novembro de 1943 sob a chefia
de Mascarenhas de Morais, visitou no mês seguinte o teatro de operações
do Mediterrâneo, entrando em contato com o V Exército aliado que operava
na região sob o comando do general norte-americano Mark Clark. Na volta,
Mascarenhas de Morais preferiu não acompanhar o grupo de oficiais que
fez estágio nos Estados Unidos, permanecendo no Brasil para organizar a
FEB. Iniciou então a concentração no Rio de Janeiro das tropas
incorporadas à 1ª DIE, que até então permaneciam nas suas respectivas
regiões e cujo treinamento progredia lentamente. Essa medida, que
implicava a modificação das estruturas normais de comando que
funcionavam em tempos de paz, provocou divergências dentro do Exército,
especialmente entre a chefia do corpo expedicionário e a da 1ª RM,
sediada no Rio de Janeiro.

Em janeiro de 1944, Mascarenhas de Morais assumiu efetivamente o comando
das unidades expedicionárias sediadas na 1ª RM, nomeou o coronel
Floriano de Lima Brayner para a chefia do Estado-Maior da FEB e
autorizou a concentração de todas as tropas vinculadas à 1ª DIE nas
imediações do Rio de Janeiro. Essa operação foi concluída na segunda
quinzena de março, dando início ao período final de treinamento do
contingente em território brasileiro e à formação de cinco escalões, de
cerca de cinco mil homens cada um, que seriam enviados gradualmente para
a Europa. A data dos embarques, o trajeto dos navios e seu destino foram
mantidos em sigilo para dificultar a ação dos aviões e submarinos
inimigos.

Mascarenhas de Morais embarcou no navio norte-americano «General Mann»
junto com o 1º Escalão da FEB, comandado pelo general-de-brigada Zenóbio
da Costa, no dia 30 de junho de 1944, deixando uma carta destinada a
Getúlio Vargas em que lamentava os entraves burocráticos e políticos que
haviam retardado a formação da 1º DIE.

Os primeiros contingentes brasileiros desembarcaram em Nápoles, Itália,
no dia 16 de julho de 1944. Embora seu adestramento continuasse
insuficiente devido à falta de material para instrução, Mascarenhas de
Morais obteve autorização do comando aliado para deslocar suas tropas,
em 5 de agosto, para a região da Tarquínia e, depois, para a área de
Vada-Rosignano, situada a 25km da frente de batalha do Arno. Em 22 de
agosto, começou o último período de treinamento para o combate, com
duração de três semanas. As tropas brasileiras foram enviadas em seguida
para Vecchiano a fim de ocupar o lugar de divisões norte-americanas e
francesas deslocadas para os desembarques efetuados pelos Aliados no sul
da França. Nessa ocasião, foi decidido que a FEB, quando reagrupada,
ficaria subordinada ao IV Corpo norte-americano, mantendo entretanto sua
autonomia em relação às questões que exigissem ligação direta com o V
Exército ou relativas à representação internacional dos brasileiros.

Mascarenhas de Morais e o coronel Lima Brayner acompanharam as tropas
que, a partir de setembro, começaram a cumprir missões de combate. No
dia 18 desse mês, o centro de abastecimento das forças alemãs localizado
em Camaiore foi ocupado pelos brasileiros que, a seguir, conseguiram
penetrar na famosa “linha gótica”, que se estendia do mar Tirreno ao
Adriático e era considerada a linha de defesa mais poderosa do inimigo
em território italiano. O general Eurico Gaspar Dutra, ministro da
Guerra do governo de Vargas, chegou à Itália em 24 de setembro para uma
visita às tropas, acompanhado pelo general Wooten, comandante das Forças
Aéreas Americanas do Atlântico Sul, baseadas em Natal. No dia 6 de
outubro, ainda durante a permanência de Dutra no teatro de operações,
chegaram a Nápoles, em navios diferentes, o 2º e o 3º escalões da FEB,
comandados, respectivamente, pelos generais-de-brigada Osvaldo Cordeiro
de Farias e Olímpio Falconière da Cunha. Segundo o coronel Lima Brayner,
houve divergências entre Dutra e Mascarenhas de Morais que, em suas
Memórias, publicadas em 1969, revelou ter sabido através do general Mark
Clark de uma proposta de remanejamento da estrutura de comando da FEB,
defendida por Wooten e alguns oficiais brasileiros. Segundo eles,
Zenóbio da Costa e Cordeiro de Farias deveriam assumir, respectivamente,
o comando operacional de infantaria e da artilharia divisionárias,
restando a Mascarenhas uma função meramente administrativa na chefia
geral da FEB. Este escreveu então a Dutra, afirmando que considerava
difícil algum general-de-divisão aceitar essas limitações da autoridade.
A proposta não foi aplicada.

No fim de outubro, as tropas brasileiras sofreram seu primeiro revés ao
serem rechaçadas das proximidades de Castelnuovo por um poderoso
contra-ataque alemão. No dia 30 desse mês, realizou-se em Passo della
Futa uma reunião do Alto Comando Aliado, à qual Mascarenhas de Morais e
o coronel Lima Brayner compareceram em nome da FEB, acompanhados do
capitão Vernon Walters, oficial-de-ligação do Exército norte-americano
com as forças brasileiras. Nessa ocasião o general Clark ressaltou a
necessidade de manter o inimigo sob pressão para obrigá-lo a transportar
efetivos das frentes russa e francesa para a Itália. Ficou então
decidido que a 1ª DIE deveria deslocar-se para o vale do Reno, pequeno
rio italiano, a fim de substituir tropas norte-americanas, cujo estado
geral era muito precário. Segundo o coronel Lima Brayner, Mascarenhas de
Morais não expôs as dificuldades que os brasileiros enfrentavam para
armar e adestrar as tropas recém-chegadas à Itália e, como conseqüência,
recaiu sobre a FEB uma responsabilidade muito superior às suas forças.

Depois da reunião de Passo della Futa, o comandante da Infantaria
Divisionária, Zenóbio da Costa, recebeu a missão de adestrar os novos
regimentos brasileiros, ao mesmo tempo que Mascarenhas de Morais assumiu
o comando operacional da 1ª DIE e acompanhou o deslocamento das suas
tropas do vale do rio Secchio para o vale do Reno. A marcha, realizada
no período de chuvas que marcava o fim do outono, foi extremamente
penosa, levando um grupo de oficiais do 6º Regimento de Infantaria (6º
RI) a procurar o comando para comunicar o esgotamento da tropa, o mau
estado de conservação dos equipamentos e a escassez de munição.
Mascarenhas de Morais considerou essas ponderações como um ato de
indisciplina e fez severas advertências a seus subordinados, ordenando o
prosseguimento das operações.

A divisão brasileira chegou ao vale do Reno entre 4 e 30 de novembro de
1944, passando a ocupar a linha de frente do V Exército aliado.
Mascarenhas de Morais instalou seu quartel-general avançado em Porretta
Terme, de onde comandou a fase mais difícil da campanha da FEB na
Itália. Segundo sua narrativa, os alemães haviam montado na região uma
sólida barreira defensiva para impedir que os Aliados atingissem a
planície do rio Pó. “Instalados nas magníficas alturas da cadeia dos
Apeninos, nossos adversários tinham vistas e comandamento de fogos sobre
as posições brasileiras. Seus observatórios devassavam áreas imensas do
setor da nossa tropa, dificultando a segurança e as comunicações...
Nessa ocasião, a tropa brasileira ainda estava insuficientemente
instruída e adestrada, e sem a devida coordenação. À exceção do 6º RI -
que integrava o extinto Destacamento FEB, mas se encontrava desgastado
pela campanha do Secchio -, os dois outros regimentos (1º e 11º RIs) não
haviam passado pelo período normal de treinamento a que eram submetidas
todas as unidades no teatro de operações.” Apesar disso, o contingente
brasileiro foi o único que recebeu encargos de combate entre as tropas
aliadas estacionadas na região.

O principal objetivo militar da campanha era a tomada de Castelnuovo, o
que, entretanto, só seria possível depois de desalojar os alemães de
Monte Castelo. Essa região era defendida pela 232ª Divisão do Exército
alemão, que empregava sistematicamente o bombardeio e lançava panfletos
em português aconselhando os brasileiros a voltar e ridicularizando a
tutela exercida pelo comando norte-americano sobre a FEB. As duas
primeiras tentativas de conquistar Monte Castelo foram feitas pela Task
Force 45, norte-americana, com apoio do 3º Batalhão do 6º RI e do
Esquadrão de Reconhecimento, ambos brasileiros. O fracasso dessas
missões foi atribuído por Mascarenhas de Morais à desproporção entre os
meios empregados e os objetivos a conquistar, e à falta de coordenação
entre as diferentes unidades, que nunca haviam atuado em conjunto.
Baseado nessa avaliação, enviou um memorando ao general Mark Clark
pleiteando o cumprimento dos acordos firmados em setembro de 1944,
segundo os quais as tropas da FEB não seriam desmembradas e
permaneceriam sob comando direto de oficiais brasileiros. Pouco depois,
o comandante do IV Corpo, general Willis Crittenberger, atribuiu aos
brasileiros a responsabilidade pela tomada de Monte Castelo.

Em 26 de novembro e 12 de dezembro de 1944, tropas da FEB comandadas por
Zenóbio da Costa e supervisionadas por Mascarenhas de Morais realizaram
suas primeiras tentativas - também fracassadas - de ocupar essa posição
inimiga. Segundo Lima Brayner, houve diversas falhas no apoio da
artilharia e da aviação, e na coordenação dos batalhões lançados ao
ataque, chefiados pelos majores Olívio Gondim de Uzeda, Cândido Alves da
Silva, Franklin Rodrigues de Morais e Siseno Sarmento. Essas derrotas
acirravam as disputas internas na FEB e levaram Mascarenhas de Morais a
pensar em renunciar às suas funções, o que não chegou a ocorrer. Houve,
entretanto, alterações na estrutura de comando: Mascarenhas assumiu
direta e pessoalmente a direção das operações de combate, abolindo a
delegação a escalões intermediários e passando a atuar ao lado do
tenente-coronel Humberto Castelo Branco, chefe da 3ª Seção (operações).
Alguns dias depois do combate de 12 de dezembro, Mascarenhas de Morais e
Crittenberger discutiram em Taviano as causas do malogro e resolveram
que a divisão brasileira seria temporariamente dispensada de realizar
novos ataques, integrando-se ao conjunto das forças aliadas na
preparação da ofensiva da primavera e incorporando o 4º Escalão de
pracinhas desembarcado em Nápoles no dia 6 de dezembro. Começou então o
“período de estabilização”, caracterizado pela manutenção e
fortalecimento das posições conquistadas. Até aí, a FEB sofrera um total
de 519 baixas, assim discriminadas: 84 mortos, 267 feridos, 146
acidentados e 11 desaparecidos. Ainda em dezembro de 1944, o marechal
sir Alexander assumiu o comando das forças aliadas na Itália e o
tenente-general Lucian King Truscott Junior substituiu Mark Clark à
frente do V Exército.

No início de 1945, Mascarenhas de Morais decidiu viajar para o Rio de
Janeiro a fim de reunir-se com o chefe do governo e o ministro da Guerra
para tratar da situação da FEB. Entretanto, a alta oficialidade
brasileira presente na Itália fez um apelo para que seu comandante não
se afastasse naquele momento, pois isso poderia agravar o clima de
discórdia existente. O nome de Zenóbio da Costa foi proposto, mas este
recusou, afirmando que só regressaria ao Brasil junto com a FEB. Coube
então ao coronel Lima Brayner realizar essa missão, tornando-se portador
de duas cartas de Mascarenhas de Morais, uma para Vargas e outra para
Dutra, solicitando que o escalão seguinte, de cerca de cinco mil homens,
fosse o último a ser enviado à Itália.

No Brasil, Lima Brayner encontrou um ambiente conturbado pelo desgaste
do Estado Novo e o pessimismo em relação à atuação da FEB. Segundo ele,
Vargas recebia informações deformadas da frente de batalha, como parte
de uma articulação voltada para destituir Mascarenhas de Morais do
comando da FEB. De volta à Itália no fim de janeiro de 1945, Lima
Brayner transmitiu a confiança de Vargas nos chefes da FEB, que nesse
momento se dedicavam ao adestramento das tropas para a ofensiva da
primavera planejada pelo IV Corpo dos exércitos aliados, cujo objetivo
principal era a tomada de Bolonha. No dia 8 de fevereiro, o general
Zenóbio da Costa e o tenente-coronel Castelo Branco, acompanhados pelo
capitão norte-americano Vernon Walters, representaram a FEB na reunião
realizada no quartel-general do comando do IV Corpo, em Lucca, onde foi
discutido o Plano «Encore», que marcava o início da ofensiva para o dia 19
de fevereiro. Nessa campanha, caberia à divisão brasileira as seguintes
missões: capturar Monte Castelo, ao mesmo tempo que a 10ª Divisão de
Montanha norte-americana atacava os montes Belvedere e della Toscana;
atuar no vale do rio Marano, conquistando a cidade de Santa Maria
Viliana, e capturar Torre de Nerone e Castelnuovo.

No dia 12 de fevereiro de 1945, Mascarenhas de Morais recebeu em seu
quartel-general instalado em Porretta Terme a confirmação da primeira
missão brasileira. Determinou então que Castelo Branco fixasse os
detalhes da nova operação contra a base de Monte Castelo, iniciada em 19
de fevereiro sob o comando direto de Mascarenhas, que instalou seu posto
de observação em Gadelle, a quatro quilômetros do objetivo. O ataque
principal ficou a cargo do 1º RI, chefiado pelo coronel Aguinaldo Caiado
de Castro, enquanto a 10ª Divisão de Montanha norte-americana investia
sobre os montes Belvedere e Gorgolesco. Dessa vez, a batalha foi
favorável às tropas aliadas. Na manhã do dia 20, os norte-americanos
conquistaram seus objetivos e avançaram para a área de Mazzancana e, no
entardecer do dia seguinte, as companhias comandadas pelos capitães
Everardo José da Silva e Paulo de Carvalho, do 1º RI, alcançaram o cume
do Monte Castelo. Nesse mesmo dia, desembarcou em Nápoles o último
escalão da FEB, a qual passou a contar com um total de 25.334 homens nos
campos italianos.

Segundo Mascarenhas de Morais, a conquista de Monte Castelo, que seria
completada pela captura de outras três posições alemãs nas cercanias,
teve considerável influência no curso das operações desenvolvidas a
seguir nos vales do Reno e do Panaro, e na planície do Pó. Nessa
campanha, concluída em 26 de fevereiro, os brasileiros sofreram 159
baixas, entre mortos e feridos.

As operações prosseguiram com a limpeza do vale do rio Marano, concluída
em 1º de março, e a conquista de Castelnuovo no dia 5 seguinte, que
afastou a ameaça alemã sobre a única estrada de suprimentos dos
contingentes do IV Corpo que manobravam na região dos Apeninos. Nessa
campanha, encerrada em 8 de março, a FEB fez 227 prisioneiros.

No dia 20 de março, o comando do IV Corpo convocou ao seu
quartel-general os chefes das grandes unidades para a apresentação do
plano de operações que visava a retomada da ofensiva em toda a frente do
XV Grupo de Exércitos. Os principais objetivos então delineados eram a
conquista de Bolonha, a ocupação do vale do rio Pó e o bloqueio do «passo
de Brenner», importante ponto de passagem para o resto da Europa. Nesse
plano, coube à FEB garantir a segurança do flanco esquerdo do IV Corpo e
conquistar as posições inimigas instaladas no maciço de Montese.
Mascarenhas de Morais comandou as operações, realizadas sob intenso
bombardeio alemão, que levaram à conquista desse objetivo em 14 de abril
e à consolidação das novas posições quatro dias depois, à custa de 489
baixas entre os brasileiros. Em virtude das dificuldades enfrentadas,
Castelo Branco propôs o adiamento por 24 horas do último ataque da FEB
nessa área, o que provocou um atraso relativo da progressão dos
brasileiros em relação às outras tropas do IV Corpo. Mesmo assim, no dia
19 de abril a vanguarda da 1ª DIE ocupou a linha «Riva di Biscie - San
Martino Maiolo - La Trappolamonte Tartore - Tole», dando início a uma
nova etapa da sua ofensiva, chamada por Mascarenhas de Morais de
“aproveitamento do êxito”, que resultou em seguida na conquista da
região do médio Panaro. O rompimento das linhas defensivas do Exército
alemão provocou sua retirada e permitiu, no dia 21, a ocupação de
Bolonha pelas forças, aliadas sem a ocorrência de choques no interior da
cidade. No mesmo dia, Mascarenhas de Morais comandou a tomada do
entroncamento rodoviário de Zocca, localizado em um maciço de grande
importância para o desenlace dos combates na área. Em seguida, as tropas
da FEB conquistaram monte Ossello, Guiglia e Rocheta, ocuparam as
localidades de Marano e Vignola, e transpuseram o rio Panaro,
transferindo seu quartel-general avançado para Grotti.

O avanço aliado prosseguiu em todas as frentes de luta dessa região,
conforme deliberação do comando do V Exército, que determinou a
perseguição do inimigo em retirada. A conquista de Marano sur Panaro e
Vignole pela FEB impôs novo recuo aos alemães que pretendiam se
reagrupar ao norte do rio Pó, garantindo o controle sobre o passo de
Brenner. Para aumentar a velocidade dos deslocamentos, Mascarenhas de
Morais ordenou que as viaturas da Artilharia Divisionária fossem
utilizadas para o transporte das tropas de infantaria, conduzidas assim
maciçamente para as novas frentes. No dia 25, a FEB chegou ao rio Enza
e, no dia seguinte, iniciou a operação de limpeza da região, procurando
contato com a retaguarda alemã, finalmente localizada pelo Esquadrão de
Reconhecimento nas proximidades do rio Taro. Preocupado em impedir a
marcha inimiga para Parma, Mascarenhas de Morais lançou um batalhão
comandado pelo major Orlando Gomes Ramagem em direção à cidade de
Collechio, onde a FEB dispersou a retaguarda da 148ª Divisão alemã,
fazendo 588 prisioneiros e capturando grande quantidade de material
bélico.

Segundo informações prestadas pelos prisioneiros, essa divisão se
dirigia para o vale do Pó a fim de fazer a junção com o 75º Corpo alemão
e preparar uma batalha de grande envergadura. Em conformidade com as
orientações do V Exército, o comando da FEB determinou, na noite de 27
de abril, que a missão principal de suas tropas era impedir essa junção,
barrando o acesso da 148ª Divisão alemã ao vale do Pó. Segundo
Mascarenhas de Morais, o primeiro contato importante com esse
contingente inimigo ocorreu na localidade de Respicio, onde um batalhão
comandado por Henrique Cordeiro Oest surpreendeu uma unidade alemã e
intimou sua rendição incondicional. As negociações, intermediadas pelo
vigário Alessandri Cavalli, não produziram resultados imediatos, levando
o coronel Nélson de Melo a ordenar o ataque a Fornovo, situado a três
quilômetros de Respicio. Na madrugada do dia 29, emissários do
comandante alemão reiniciaram os entendimentos que levaram, horas
depois, à rendição incondicional da 148ª Divisão, bem como de
remanescentes da 90ª Divisão Motorizada, também alemã, e da Divisão
Bersaglieri Itália. A operação de rendição durou até as 18 horas do dia
30 de abril, produzindo um total de 14.779 prisioneiros (conduzidos aos
campos de Felegara e Ponte Scodogna) e a apreensão de quatro mil
cavalos, 80 canhões de diversos calibres, mais de 1.500 viaturas de
diferentes tipos, centenas de veículos de tração animal e farta munição.

O quartel-general avançado da 1ª DIE foi transferido para Alessandria no
dia 2 de maio, horas antes da rendição de todos os exércitos inimigos
que operavam na Itália. Mascarenhas de Morais recebeu então instruções
para concentrar a maior parte das tropas brasileiras em Alessandria e
Piacenza a fim de manter a região sob ocupação militar dos Aliados. Seis
dias depois, a guerra terminou em toda a Europa.

Entre setembro de 1944 e maio de 1945, a FEB percorreu cerca de
quatrocentos quilômetros, capturou quase duzentas vilas e cidades e fez
20.573 prisioneiros, deixando 454 mortos nos campos italianos. O número
total de feridos em combate foi de 1.577.

A ocupação militar realizada pela divisão brasileira durou até 3 de
junho, quando começou o retorno a Nápoles, completado no dia 20, para o
embarque de volta ao Brasil. Foram novamente organizados cinco escalões
de viagem, recebidos no Rio de Janeiro com intensas manifestações
populares.

## Promoção a marechal

Mascarenhas de Morais chegou a Natal em avião norte-americano no dia 8
de julho de 1945. Logo depois, foi designado para representar o governo
brasileiro na posse do presidente do Peru. Segundo o coronel Lima
Brayner, essa medida estava ligada a uma articulação que visava à
dissolução imediata da FEB, com a desmobilização dos seus integrantes e
o desmembramento do seu Estado-Maior, para anular o impacto da chegada
dos combatentes sobre a situação política do país, marcada pelo
crescimento das forças democráticas de oposição ao Estado Novo. Com
efeito, o ministro da Guerra determinou, antes da chegada do 1º Escalão,
que as unidades da FEB ficassem subordinadas à 1ª RM para a imediata
realocação do seu pessoal nas atividades que exerciam antes da guerra.

Logo depois do seu retorno de Lima, Mascarenhas de Morais foi convidado
pelo governo norte-americano para visitar a Alemanha e os Estados
Unidos. Retornou ao Brasil em 5 de novembro de 1945, seis dias depois da
derrubada do Estado Novo por um golpe militar chefiado pelos generais
Dutra e Góis Monteiro. Em 15 de dezembro, recebeu o título de presidente
de honra do Clube Militar. Reintegrado nas atividades normais do
Exército em tempos de paz, em março de 1946 Mascarenhas de Morais foi
nomeado comandante do 1º Grupo de Regiões Militares, onde permaneceu até
agosto, quando seu pedido de passagem para a reserva foi deferido. Em
setembro, foi homenageado pela Assembléia Nacional Constituinte que,
baseada no artigo 34 das disposições transitórias da Constituição
recém-promulgada, lhe concedeu o posto de marechal. No período seguinte,
Mascarenhas de Morais atuou em favor dos ex-combatentes e redigiu
relatórios sobre a campanha da Itália, recusando sistematicamente
qualquer participação política e postulação a cargos eletivos.

Em dezembro de 1951, o Congresso Nacional aprovou um projeto de lei que
propiciava o retorno de Mascarenhas de Morais aos quadros do serviço
ativo do Exército no posto de marechal em caráter vitalício, o que
permitiu sua nomeação, no ano seguinte, para a presidência da comissão
encarregada do repatriamento dos despojos dos militares brasileiros que
estavam enterrados no cemitério de Pistóia, na Itália. Em setembro de
1952, Mascarenhas de Morais tornou-se inspetor-geral do Exército, cargo
que exerceu até janeiro de 1953, quando foi nomeado chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Em maio seguinte, chefiou a
delegação brasileira presente na coroação da rainha Elisabeth II, da
Inglaterra.

## Atuação na crise política de 1954

O segundo governo constitucional de Vargas (1951-1954) enfrentou desde
seu início cerradas campanhas oposicionistas, que se intensificaram em
1954, ano de eleições para o Congresso Nacional e para o governo de 11
estados da federação. O jornalista Carlos Lacerda destacou-se à frente
da ofensiva oposicionista, utilizando uma linguagem agressiva durante
sua campanha para deputado pelo Distrito Federal. Na madrugada de 5 de
agosto, Lacerda foi levemente ferido em um atentado ocorrido na rua
Toneleros, no Rio, que resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz,
seu acompanhante na ocasião. Esse episódio marcou o início da etapa
decisiva do confronto entre governo e oposição, pois as investigações
desenvolvidas pela Aeronáutica revelaram rapidamente o envolvimento de
membros da guarda pessoal de Vargas no crime.

A tensão político-militar tornou-se crítica. No dia 11 de agosto,
Mascarenhas de Morais participou de uma reunião do Alto Comando do
Exército, convocada pelo general Zenóbio da Costa, ministro da Guerra.
Além dos integrantes normais desse órgão, compareceram também os
almirantes Renato de Almeida Guillobel (ministro da Marinha) e Salalino
Coelho (chefe do Estado-Maior da Armada), os brigadeiros Ajalmar
Mascarenhas e Eduardo Gomes, e o general Juarez Távora. Apesar das
tentativas, feitas por alguns oficiais para que Zenóbio da Costa
retirasse seu apoio a Vargas, essa reunião decidiu manter a unidade das
forças armadas na defesa da Constituição.

As pressões pela renúncia do presidente se fortaleceram na imprensa, no
Congresso e em setores da oficialidade das três forças armadas, sendo
endossadas também por diversas entidades de projeção nacional. Nos dias
seguintes, houve diversas reuniões de chefes militares, nas quais
Mascarenhas de Morais desempenhou destacado papel. Segundo sua narrativa
posterior, ele considerava a renúncia uma “solução digna” para garantir
o prosseguimento das investigações sobre o atentado da Toneleros até as
últimas conseqüências, mas não admitia a imposição dessa atitude ao
presidente. No dia 22 de agosto, os brigadeiros do serviço ativo
decidiram, por unanimidade, exigir que Vargas deixasse o poder,
comunicando essa posição aos chefes dos estados-maiores do Exército e da
Marinha e pedindo que Mascarenhas de Morais a transmitisse ao
presidente. Depois de reunir-se com os brigadeiros Eduardo Gomes e Ivan
Carpenter Ferreira (chefe do Estado-Maior da Aeronáutica), os generais
Canrobert Pereira da Costa, Juarez Távora e Fiúza de Castro (chefe do
Estado-Maior do Exército), e o almirante Salalino Coelho, Mascarenhas de
Morais procurou Zenóbio da Costa e, em seguida, dirigiu-se ao palácio do
Catete, sede do governo, para entregar ao presidente uma nota assinada
por 30 brigadeiros, a favor da renúncia. Vargas ouviu seu relato sobre a
situação interna das forças armadas, mas reafirmou o propósito de
resistir.

Na tarde do dia 23, os almirantes e vários generais aderiram ao
documento elaborado pelos brigadeiros e um grupo de oficiais do Exército
começou a organizar um memorial a favor da renúncia. Mascarenhas
considerou essa iniciativa como contrária à disciplina e reuniu-se
novamente com Zenóbio da Costa, que tentava impedir qualquer
movimentação de tropas. Pouco depois, o marechal foi informado de que a
maior parte da oficialidade já admitia a renúncia de Vargas como
condição para a solução da crise. Nessa noite, Mascarenhas, Zenóbio da
Costa e Odílio Denis (comandante da Zona Militar Leste) transmitiram a
gravidade da situação a Vargas, que convocou seus ministros, recebendo
deles inteira solidariedade. Durante a reunião, Mascarenhas de Morais
apresentou uma avaliação do quadro militar, informando que a Aeronáutica
e a Marinha desejavam a renúncia, enquanto a situação do Exército era
incerta, pois o general Zenóbio da Costa permanecia fiel a Vargas embora
um grande número de oficiais intermediários não apoiasse sua posição.
Ficou clara a falta de apoio militar ao presidente, que anunciou sua
intenção de licenciar-se do cargo e abandonou a sala. A reunião terminou
às 4:20h da madrugada do dia 24 de agosto de 1954 e, pouco depois,
Vargas se suicidou em seus aposentos. No dia seguinte, Mascarenhas de
Morais apresentou ao substituto legal de Vargas, João Café Filho, seu
pedido de exoneração da chefia do EMFA.

Sua única participação política depois desses episódios ocorreu na crise
de 11 de novembro de 1955, quando compareceu à sede do Ministério da
Guerra para apoiar o movimento militar chefiado pelo general Henrique
Teixeira Lott, que visava, segundo seus promotores, barrar uma
conspiração em preparo no governo e assegurar a posse de Juscelino
Kubitschek, eleito presidente da República em outubro. O movimento
provocou o impedimento de Carlos Luz, presidente interino, e de Café
Filho, licenciado por motivo de saúde, empossando na chefia da nação o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

De julho de 1957 a dezembro de 1958, Mascarenhas exerceu novamente a
presidência da comissão de repatriamento dos restos mortais dos
pracinhas enterrados em Pistóia, retirando-se então da vida pública. Em
1964, após a deposição do presidente João Goulart, compareceu à
cerimônia de posse de seu antigo companheiro Osvaldo Cordeiro de Farias
no Ministério Extraordinário para a Coordenação dos Órgãos Regionais.

João Batista Mascarenhas de Morais faleceu no Rio de Janeiro em 17 de
setembro de 1968.

Era casado com Ada Brandão Mascarenhas de Morais.

Escreveu «A FEB pelo seu comandante» (1947) e «Memórias» (2v., 1962).

