---
title: MORAIS, Pratini de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ind. e Com. 1970-1974
 - dep. fed. RS 1983-1987
 - min. Minas e En. 1992
 - dep. fed. RS 1993
 - dep. fed. RS 1995
 - min. Agric. 1999-2003 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Marcus Vinícius Pratini de Morais» nasceu em Porto Alegre no dia 23 de
abril de 1939, filho de Leodegário Adail de Morais e de Lígia Pratini de
Morais.

Formou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas de São
Leopoldo (RS) em 1963 e nesse mesmo ano foi chefe de gabinete do
secretário de Economia do Rio Grande do Sul. Em 1964, no início do
governo Castelo Branco (1964-1967), quando Daniel Faraco assumiu o
Ministério da Indústria e Comércio, foi nomeado chefe de gabinete do
ministro. Ainda no mesmo ano, representou o Brasil no seminário da
Organização das Nações Unidas (ONU) sobre complexos industriais
realizado em Tachkent, na União Soviética. Em 1965 fez um curso de
administração pública na Alemanha e participou de missão no exterior
como membro das comissões mistas Brasil-União Soviética e
Brasil-Iugoslávia. Em 1966, fez novo curso de pós-graduação, em
administração de projetos, na Universidade de Pittsburgh, nos Estados
Unidos.

No Ministério da Indústria e Comércio, foi também secretário da Comissão
de Comércio Exterior e da Comissão de Desenvolvimento Industrial,
secretário-geral da Comissão Consultiva de Política Industrial e
Comércio, e representante da pasta no Conselho de Financiamento da
Produção, no conselho deliberativo da Superintendência Nacional de
Abastecimento (Sunab) e na Comissão da Reforma Administrativa, entre
outras entidades. Integrou ainda, nesse período, o conselho consultivo
da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN). Trabalhou em seguida no Banco
Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul, no qual exerceu as funções
de economista, assistente técnico, analista do departamento de projetos,
secretário-executivo e procurador. Em 1967, foi delegado à XXII Reunião
do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) e do
Fundo Monetário Internacional (FMI) e foi membro da delegação brasileira
à Conferência de Chefes de Estados Americanos em Punta del Este, no
Uruguai.

Entre 1967 e 1970, no governo Artur da Costa e Silva (1967-1969) e
início do governo Emílio Médici (1969-1974), foi assessor-chefe da
Assessoria Especial da Presidência da República e chefe de gabinete do
ministro do Planejamento e Coordenação Geral. Chegou a ocupar
interinamente a pasta, substituindo os titulares Hélio Beltrão
(1967-1969) e João Paulo dos Reis Veloso (1969-1979). De 1968 a 1970 foi
também conselheiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE). Em fevereiro deste último ano, assumiu o Ministério da Indústria
e Comércio em substituição a Fábio Yassuda. Exerceu o cargo até o fim do
governo Médici, em março de 1974, quando entregou a pasta a Severo
Gomes.

Em 1976, tornou-se presidente do Conselho Empresarial Brasil-Estados
Unidos, cargo que ocuparia por quatro anos. No período 1976-1985,
participou do conselho diretor da Fundação Nacional de Comércio
Exterior, órgão do qual também foi presidente. Entre 1978 e 1991,
integrou e presidiu o conselho consultivo do Centro de Estudos
Brasileiros da Johns Hopkins University, em Washington. Também em 1978
foi novamente indicado para o conselho do BNDE, onde permaneceu até
1982, quando se afastou para disputar uma cadeira de deputado federal
pelo Rio Grande do Sul, na legenda do Partido Democrático Social (PDS),
nas eleições de novembro daquele ano.

Eleito, tomou posse em fevereiro de 1983 e tornou-se membro da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Minas e
Energia da Câmara dos Deputados. Em agosto seguinte, defendeu o
rompimento das negociações da dívida externa com o FMI, afirmando que as
prioridades do governo eram a redução da inflação e do desemprego.
Propôs ao presidente João Batista Figueiredo (1979-1985) que a dívida
fosse paga com base no valor anual das exportações, no que foi apoiado
pela oposição. Na sua opinião, antes de negociar, o governo deveria
tomar medidas em relação aos gastos públicos, à política salarial e aos
subsídios, para, a partir daí, chegar a um projeto de consenso com a
sociedade. Diferentemente da esquerda, no entanto, foi contrário a uma
mobilização nacional para discutir o problema da dívida, pois temia o
acirramento dos conflitos no país.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante
de Oliveira que, se aprovada pelo plenário, restabeleceria as eleições
diretas para presidente em novembro seguinte. Diante da não aprovação da
proposta, a sucessão do presidente Figueiredo ficou para ser decidida
por um Colégio Eleitoral a ser reunido em janeiro de 1985. Em agosto de
1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do ex-governador
de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou na ocasião a
pré-candidatura do ministro do Interior, coronel Mário Andreazza. No
mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática - coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal - lançava as candidaturas do
ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, a presidente, e do
ex-presidente do PDS, senador José Sarney, a vice.

Um dos poucos parlamentares gaúchos a seguir a orientação governista,
Pratini votou em Maluf no Colégio Eleitoral, que afinal elegeu Tancredo
Neves por ampla diferença de votos. Gravemente enfermo, Tancredo não
chegou no entanto a assumir a presidência, sendo internado no Hospital
de Base de Brasília na véspera da posse, marcada para 15 de março de
1985. Sarney tornou-se então o novo presidente do país, efetivado no
cargo após a morte do ex-governador mineiro em 21 de abril seguinte.

Vice-líder do PDS para assuntos econômicos, Pratini marcou sua atuação
parlamentar pela defesa de medidas que visavam ao reaquecimento da
economia, segundo a ótica do grande empresariado nacional. Dessa forma,
ainda em 1985 foi escolhido para presidir o Grupo Parlamentar
Metalúrgico, formado no Congresso Nacional por diversos representantes
do setor. Favorável à reserva de mercado para o setor de informática, em
junho de 1986 conseguiu aprovar na Câmara um projeto que autorizava o
Executivo federal a adotar medidas contra países que viessem a impor
barreiras às exportações de produtos brasileiros.

Na eleição de novembro de 1986, defendeu a aliança entre o PDS e o
Partido Democrático Trabalhista (PDT) para o governo do Rio Grande do
Sul. Em sua opinião, o deputado Aldo Pinto, candidato ao governo gaúcho
pelo PDT, era viável por sensibilizar os produtores gaúchos. Candidato
ele próprio à reeleição, teve sua candidatura cassada pelo Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Rio Grande do Sul com base em denúncias de
abuso de poder econômico e de ter tido sua campanha financiada
irregularmente pelo Grupo Olvebra, do qual era conselheiro. Impedido de
participar do pleito, deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao final de
seu mandato.

No ano seguinte, quando exercia a presidência da Associação de Comércio
Exterior do Brasil (AEB), defendeu uma participação ativa do país no
mercado internacional como forma de complementação da poupança interna
através de fluxos positivos de capital externo. Criticando todas as
“ideologias pseudonacionalistas”, afirmou que elas levariam o país ao
atraso em relação ao resto do mundo.

Em outubro de 1990, tentou reeleger-se deputado federal na legenda do
PDS gaúcho, mas obteve apenas uma suplência.

Em abril de 1992, foi nomeado ministro das Minas e Energia pelo
presidente da República, Fernando Collor de Melo (1990-1992). No
entanto, sua participação no governo federal não duraria muito tempo.
Trazidas a público por Pedro Collor de Melo, irmão do presidente, as
denúncias sobre um esquema de corrupção montado dentro do governo pelo
ex-tesoureiro da campanha presidencial Paulo César Farias resultaram na
instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI), que por sua
vez levou ao afastamento do próprio presidente. Votada em 29 de setembro
de 1992, a autorização para a abertura do processo de «impeachment» de
Collor foi aprovada pela Câmara por uma ampla maioria de votos. Em vista
disso, em 2 de outubro assumiu interinamente o vice-presidente Itamar
Franco, e Pratini passou a pasta a Paulino Cícero.

Em fevereiro de 1993, Pratini assumiu uma cadeira na Câmara em
substituição ao deputado Telmo Kirst, também do PDS, que se licenciou
por motivo de saúde. Em abril, foi um dos fundadores do Partido
Progressista Reformador (PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Com o retorno de Kirst em julho seguinte,
voltou à condição de suplente. Durante o período em que esteve na
Câmara, foi membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio
e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Entre 1º e 31 de janeiro de 1995, ocupou novamente uma
cadeira de deputado em virtude da nomeação de Fetter Júnior para a
Secretaria do Desenvolvimento e dos Assuntos Internacionais do governo
de Antônio Brito, no Rio Grande do Sul. Foi então presidente da
Subcomissão de Siderurgia da Câmara.

Ainda na presidência da AEB, em agosto de 1997 chamou a atenção do
governo para a perda de competitividade do país no mercado externo, em
função dos seguidos déficits registrados pela balança comercial
brasileira. Em sua opinião, o problema estava na sobrevalorização do
real, não em relação ao dólar, e sim em relação às moedas da Europa -
maior mercado dos produtos brasileiros - e às moedas dos chamados
“tigres asiáticos”, principais competidores do Brasil no mercado
internacional. Visando a estimular as exportações do país, defendeu que
o governo tornasse permanente a isenção do imposto de renda sobre
algumas despesas ligadas ao setor e sugeriu o fim da cobrança do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) para compras, no
mercado interno, de insumos destinados à fabricação de produtos de
exportação.

Em julho de 1999, no segundo governo de Fernando Henrique Cardoso
(1999-2003), assumiu o Ministério da Agricultura, no lugar de Francisco
Turra. Em 2001, teve de administrar a crise originada a partir da
decisão do Canadá de suspender as importações de carne bovina brasileira
(«in natura» e industrializada), com a alegação que não havia
informações técnicas suficientes sobre a sanidade do rebanho brasileiro
e que se suspeitava então da possibilidade de contaminação do gado
brasileiro pelo chamado mal da “vaca louca”. Pratini editou uma série de
normas que visavam proteger o rebanho brasileiro contra a doença e, com
o objetivo de traçar um diagnóstico da sua situação quanto à sanidade,
determinou a criação de um grupo de trabalho integrado por
representantes do Ministério, da Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa), e de universidades, que deveria apresentar um
projeto com medidas para intensificar a fiscalização na produção,
comercialização e uso de produtos destinados à alimentação animal.

Pratini  permaneceu no cargo até o fim do governo Fernando Henrique
Cardoso, em janeiro de 2003. Em abril deste ano, assumiu a presidência
da Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne (Abiec),
onde permaneceu até abril de 2008, quando deixou o cargo para ser
consultor do grupo JBS-Friboi.

Além do Grupo Olvebra, tornou-se membro e presidente dos conselhos de
administração de várias empresas privadas, entre elas a Valmet do Brasil
S.A., a LPC Indústrias Alimentícias S.A., a Phillip Morris, a PPH Cia.
Industrial de Polipropileno e a Cia. de Hotéis Palace. Como professor,
integrou o conselho do Center of Advanced Studies in Management, da
Warton School da Universty  of Pennsylvania, nos Estados Unidos, e foi
professor-assistente da cadeira de política e programação econômica da
Faculdade de Ciências Econômicas de São Leopoldo.

Foi ainda fundador e comentarista econômico do «Correio do Povo» de
Porto Alegre, vice-presidente do Comitê Brasileiro da Câmara de Comércio
Internacional e membro do Conselho de Empresários da América Latina, da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), do Centro das
Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP) e do Conselho de Política
Econômica e Social da Confederação Nacional da Indústria (CNI), entre
outras instituições.

Casou-se com Elisabete Sales Almeida de Morais, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Complexo carboquímico catarinense» (1964) e «Programa
siderúrgico nacional» (1972).


