---
title: MORAIS, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1991-1995 
---

«Ricardo Morais de Sousa» nasceu em Manicoré (AM) no dia 9 de junho de
1958, filho de Luís Moreira de Sousa e de Teresinha Morais de Sousa.

Operário numa indústria da Zona Franca de Manaus, foi coordenador da
Pastoral Operária de Manaus de 1980 a 1983. No ano seguinte, tornou-se
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de seu estado e, em 1986, da
Central Única dos Trabalhadores (CUT) amazonense. Nas eleições
municipais de novembro de 1988, disputou pelo Partido dos Trabalhadores
(PT) uma cadeira na Câmara de Vereadores de Manaus. Apesar de ter sido o
segundo candidato mais votado no partido, não conseguiu se eleger,
porque a legenda não alcançou o coeficiente eleitoral determinado pela
legislação. No ano seguinte, deixou a presidência do sindicato dos
metalúrgicos, tornando-se, em seguida, secretário de formação política
desse sindicato. Nesse mesmo ano de 1989 foi eleito, na convenção do PT,
presidente do diretório regional do partido.

Nas eleições de outubro de 1990, elegeu-se o primeiro deputado federal
do PT no Amazonas. Assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Minas
e Energia e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Em maio de 1992, a revista «Veja» publicou entrevista de Pedro Collor,
irmão do então presidente da República Fernando Collor (1990-1992), na
qual denunciava um esquema de corrupção existente no governo sob o
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do
presidente. No mês seguinte, o Congresso instaurou uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar a denúncia. As conclusões da
CPI levaram ao envolvimento do presidente num amplo esquema de corrupção
liderado por Paulo César Farias, e foi pedido o afastamento de Collor.
Na sessão realizada no dia 29 de setembro daquele ano, a Câmara dos
Deputados aprovou a admissibilidade do «impeachment» do presidente, com
voto favorável de Ricardo Morais. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes
da conclusão do processo pelo Senado, que decidiu pelo impedimento do
presidente. Foi então efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em abril de 1993, a executiva nacional do PT cogitou expulsar Ricardo
Morais do partido, em razão de suspeitas de irregularidades em sua
gestão à frente do Sindicato dos Metalúrgicos do Amazonas e do diretório
regional do partido. Foi acusado de obter empréstimos pessoais em nome
da entidade sindical que presidia para a construção de sua residência,
além de haver efetuado compras particulares utilizando o prestígio de
que desfrutava como presidente regional do PT. Morais pediu seu
afastamento temporário da agremiação, a fim de que fossem
esclarecidas as suspeitas nas quais estaria envolvido. Ainda durante
essa legislatura, desligou-se definitivamente do PT e ingressou no
Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em outubro de 1994, concorreu à reeleição na legenda do PSB, mas obteve
apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995,
ao término da legislatura. Não disputou nenhum cargo eletivo no pleito
de outubro de 1998.

Casou-se com Maria Auxiliadora Silva de Sousa, com quem teve dois
filhos.

