---
title: MORATO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1927-1929 
 - rev. 1930
 - rev. 1932 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Francisco Antônio de Almeida Morato» nasceu em Piracicaba (SP) no dia
17 de outubro de 1868, filho de Antônio Morato de Carvalho e de
Ambrosina de Almeida Morato.

Em 1879, mudou-se para a capital de São Paulo, onde estudou humanidades
no Colégio Moretzsohn. Ingressou em 1884 na Faculdade de Direito,
bacharelando-se em 1888.

De volta a Piracicaba, foi inspetor escolar, provedor da Santa Casa de
Misericórdia, promotor público e vereador por nove anos. Exerceu também
a advocacia, trabalhando em colaboração com seu cunhado, o barão de
Resende, e com Paulo de Morais Barros. Celebrizou-se como advogado em
sua terra natal, sobretudo após a defesa e absolvição do acusado pelo
assassínio do famoso pintor paulista José Ferraz de Almeida Júnior,
morto em 1899.

De volta a São Paulo, trabalhou no escritório de advocacia de Estevão de
Almeida. Em 1916, foi um dos fundadores do Instituto dos Advogados de
São Paulo, presidindo as assembléias preparatórias da elaboração dos
estatutos e sendo o primeiro presidente eleito da entidade, posto em que
permaneceu até 1922.

Em novembro de 1917, tomou posse como professor-substituto da Faculdade
de Direito de São Paulo, após prestar concurso no qual conquistou também
o grau de doutor. Em outubro de 1922, assumiu a cátedra de teoria e
prática do processo civil e comercial da faculdade.

Reconduzido à presidência do Instituto dos Advogados para o triênio
1925-1927, ainda em 1925 defendeu na Justiça Federal o prefeito de São
Paulo, Firmiano Pinto, acusado de não ter oposto resistência aos
revoltosos que, sob o comando de Isidoro Dias Lopes, tomaram a capital
paulista em julho de 1924. O julgamento teve grande repercussão política
em São Paulo.

## Carreira parlamentar

Francisco Morato foi um dos fundadores do Partido Democrático (PD) de
São Paulo, participando da comissão que redigiu, em fevereiro de 1926,
as linhas básicas do programa do partido. Dele constavam a revisão da
Constituição, a instituição do voto secreto, a autonomia do Judiciário e
outras medidas de caráter liberal-democrático.

Morato fez parte desde o início do diretório central do PD. O partido
aglutinou em São Paulo a oposição liberal ao regime, dominado tanto em
nível estadual quanto nacional pelo Partido Republicano Paulista (PRP).
Chefiado pelo conselheiro Antônio da Silva Prado, o PD nasceu numa época
de intensa fermentação social, o que lhe possibilitou encontrar grande
receptividade: menos de 90 dias depois de formado, já contava com cerca
de 20 mil adesões.

No pleito de 1927 para a Câmara, Francisco Morato foi um dos três
deputados federais eleitos na legenda do PD. Durante seu mandato
(1927-1929), combateu ativamente a política cafeeira do presidente
Washington Luís, além de criticar sempre os procedimentos políticos do
governo, que qualificava de fraudulentos.

No mesmo ano de sua eleição, participou, junto com Paulo Nogueira Filho,
de uma reunião no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com o líder
gaúcho Joaquim Francisco de Assis Brasil. Objetivando formar um partido
de âmbito nacional, o encontro chegou a bom termo em 21 de dezembro de
1927, com a constituição do Partido Democrático Nacional (PDN), que
adotou o mesmo programa do PD paulista. Sob a presidência de honra do
conselheiro Antônio Prado, o PDN teve seu primeiro diretório constituído
por Morato, Assis Brasil, Paulo de Morais Barros, Adolfo Bergamini, José
Adriano Marrey Júnior, Plínio Casado e João Batista Luzardo.

Em fevereiro de 1928, o PD paulista foi derrotado nas eleições
estaduais. Na Câmara Federal, os deputados Morato e Marrey Júnior
pronunciaram veementes discursos em que denunciaram fraudes praticadas
pelo PRP. Inconformados, os democráticos procuraram reforçar sua
articulação nacional, e em março do mesmo ano Morato compareceu com essa
finalidade ao congresso de formação do Partido Libertador, realizado em
Bajé (RS).

Em outubro de 1928, realizaram-se em São Paulo novas eleições, dessa vez
municipais. Novamente o PD alegou ter sido prejudicado por fraude, e a
partir de então alguns setores do partido puseram de lado a idéia de
disputar o poder pela via legal, passando a inclinar-se por uma solução
revolucionária.

Em julho de 1929, Francisco Morato, líder da bancada oposicionista de
São Paulo na Câmara, foi um dos representantes do PD nas articulações
realizadas no Rio de Janeiro com a finalidade de conquistar a adesão do
partido à Aliança Liberal. Em agosto, Morato já discursava na Câmara
como aliancista, e em setembro compareceu à convenção da Aliança Liberal
que lançou a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República,
contra o candidato oficial, o perrepista Júlio Prestes.

Segundo Aureliano Leite, após as eleições municipais de outubro de 1928
Morato teria promovido entendimentos com Assis Brasil e Batista Luzardo
para fundar a Aliança Liberal. Em seguida, ainda segundo Aureliano
Leite, Assis Brasil teria procurado o presidente de Minas Gerais,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, para propor-lhe a idéia. Só depois os
governos do Rio Grande do Sul e da Paraíba teriam aderido à iniciativa.
Conclui o autor: “Pertence, pois, ao professor Francisco Morato a
iniciativa dos trabalhos em prol da fundação da Aliança liberal.”

Em janeiro de 1930, a convenção do PD incluiu o nome de Francisco Morato
entre seus candidatos à Câmara Federal nas eleições de março do mesmo
ano. Entretanto, Morato não obteve a reeleição. Com a derrota de Vargas
para Júlio Prestes no mesmo pleito, intensificaram-se os preparativos
para o movimento revolucionário, que já vinha sendo articulado por
participantes dos movimentos tenentistas da década de 1920.

## A Revolução de 1930 e a crise paulista

No ano de 1930, Morato assumiu a presidência do PD, e com a aceleração
das articulações revolucionárias passou a chefiar esses preparativos
dentro de seu partido, destacando elementos para dirigir-se a Minas
Gerais e ao Rio Grande do Sul a fim de manter contatos com as lideranças
nacionais do movimento, enquanto ele próprio permanecia em São Paulo
para coordenar os trabalhos.

Após a vitória da revolução, no dia 24 de outubro a junta militar que
depôs o presidente Washington Luís nomeou provisoriamente o general
Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª Região Militar, para a chefia do
governo do estado. Entretanto, o PD esperava que, em consideração pela
atuação do partido e pelo prestígio moral de Francisco Morato, este
fosse designado para governar São Paulo.

Entre 25 e 26 de outubro, Paulo de Morais Barros, membro do PD escolhido
pela junta para exercer os ministérios da Viação e da Agricultura,
Indústria e Comércio, tomou a iniciativa de comunicar ao general
Hastínfilo que Morato havia sido designado interventor em São Paulo,
informando ainda que o general Isidoro Dias Lopes já se encontrava a
caminho da capital paulista para empossá-lo. Morato, contudo, decidiu
tomar posse tão-só quando nomeado expressamente por Getúlio Vargas, a
quem reconheceu como chefe revolucionário.

Entretanto, a nomeação de Morato foi sustada pelos líderes tenentistas,
especialmente João Alberto Lins de Barros e Miguel Costa. Vargas
procurou resolver o caso pessoalmente por ocasião de sua passagem por
São Paulo, nomeando João Alberto delegado militar do Governo Provisório
no estado no dia 30 de outubro e autorizando o líder tenentista a
oferecer a Morato a pasta da Justiça, em compensação pela escolha de
outro governante para São Paulo. Em sua resposta a João Alberto, Morato
afirmou: “Senhor tenente João Alberto, eu não estou aqui mendigando
emprego. Tenho uma banca de advocacia que é das mais rendosas da
República. Estou aqui reivindicando para São Paulo o direito de se
governar a si próprio, salientando que, não fora a ação do Partido
Democrático de que, sou chefe, não haveria revolução, ou esta estaria
derrotada e o senhor continuaria um simples tenente no exílio.”

Continuando a tentar a conciliação, Vargas comprometeu-se a nomear
Morato presidente provisório de São Paulo ao cabo de 15 dias, o que não
se concretizaria. Ainda que a presença de João Alberto suscitasse
desconfianças, a direção do PD emitiu ainda no dia 30 de outubro nota em
que afirmava sua disposição de colaborar inteiramente com o Governo
Provisório. Mesmo depois do descumprimento da promessa feita a Morato e
da nomeação de João Alberto para a interventoria no dia 25 de novembro,
o PD reafirmou esse compromisso, em nota do dia 8 de dezembro.

Entretanto, pouco durou a colaboração entre o PD e o governo estadual. O
partido via com maus olhos o crescimento do poder do interventor, a quem
acusava de estimular a atividade da Legião Revolucionária, organização
liderada por Miguel Costa, incentivando-a a promover perseguições ao PD,
atacando suas sedes, seus líderes e o jornal do partido.
Responsabilizava também o interventor pela marginalização de “ilustres
figuras” paulistas, favorecendo elementos de fora do estado. Pouco a
pouco, o relacionamento entre o PD e João Alberto foi-se deteriorando e,
em 6 de abril de 1931, verificou-se o rompimento através de um manifesto
do PD, assinado entre outros por Morato.

Mesmo após a demissão de João Alberto (julho de 1931) em conseqüência
das pressões paulistas, a crise subsistiu. O PD não se conformava com a
intervenção federal em São Paulo e se ressentia do apoio dado pelo
governo federal à ação de Miguel Costa no comando da Força Pública e da
Legião Revolucionária, que o PD chegou a qualificar de organização
pró-comunista. As divergências se aprofundaram ainda mais, e no dia 13
de janeiro de 1932 o PD divulgou um manifesto - entre cujos signatários
se encontrava Francisco Morato - rompendo com o governo federal,
apontado como responsável por uma política econômica desastrosa,
defendendo a constitucionalização do país e reivindicando a entrega do
governo dos estados aos próprios estados.

A partir de então, Francisco Morato redobrou seus esforços no sentido de
ampliar a oposição ao governo federal, promovendo intensas negociações
com o PRP, antigo adversário de seu partido, para a formação de uma
aliança oposicionista. Em 16 de fevereiro de 1932, era divulgado o
manifesto de fundação da Frente Única Paulista (FUP), redigido pelo
próprio Morato em colaboração com o perrepista Altino Arantes.

A formação da FUP, aclamada por manifestações populares, fortaleceu a
oposição paulista. Várias tentativas foram feitas para solucionar a
crise com o Governo Provisório, entre elas uma fórmula apresentada por
Morato juntamente com os líderes paulistas Altino Arantes, Júlio de
Mesquita e os gaúchos Raul Pilla e Batista Luzardo. Segundo essa
proposta, a Frente Única daria apoio a um governo paulista que contasse
com a participação de membros da FUP, ou ainda à nomeação de um elemento
do PD para a interventoria. Nenhuma das condições foi aceita pelo
Governo Provisório, e progrediram as articulações paulistas visando, por
um lado, à luta contra o governo federal, e por outro, à conquista do
apoio de políticos de outros estados para a causa paulista.

## Às vésperas da Revolução de 1932

Em maio de 1932, após as grandes manifestações populares realizadas em
São Paulo contra a visita de Osvaldo Aranha ao estado, a oposição
paulista adotou uma linha de ação mais radical, que culminaria no
levante armado de 1932. Morato passou a colaborar diretamente com o
MMDC, organização que teve grande importância na fase preparatória da
luta. Esteve ainda entre os políticos que se reuniram com o interventor
Pedro de Toledo para formar um secretariado integralmente constituído
por membros da FUP, finalmente empossado no dia 24 de maio.

Morato participou ainda de articulações da FUP com políticos de outros
estados, especialmente Minas Gerais e Rio Grande do Sul, procurando
obter apoio para as reivindicações paulistas de autonomia e
constitucionalização ou, em caso de impasse, para o movimento militar em
preparação. Nesse sentido, chegou inicialmente a um acordo com o
ex-presidente Artur Bernardes, líder mineiro. No dia 7 de junho, chegou
ao Rio de Janeiro, conferenciando com os mineiros Mário Brant, Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, Djalma Pinheiro Chagas e Teodomiro Santiago
e, na noite do mesmo dia, reunindo-se, no palácio Guanabara, com Getúlio
Vargas e Valdemar Ferreira, secretário da Justiça do novo governo
paulista.

Ao final da conferência, chegaram a um acordo segundo o qual Getúlio
comprometia-se a não modificar o novo secretariado de São Paulo e, em
troca, obtinha garantias de que a ordem seria mantida no estado. Morato
permaneceu mais alguns dias no Rio, prosseguindo nas articulações
políticas, retornando a São Paulo no dia 12 de junho convencido da
possibilidade de se chegar a uma solução pacífica para a crise.
Mantivera no Rio contatos com João Neves da Fontoura, líder da Frente
Única Gaúcha, que em seguida encaminhara a Vargas a proposta de reformar
o gabinete, compondo um ministério “de concentração nacional” que
incorporasse as frentes únicas de oposição e acelerasse a
constitucionalização do país. Cogitava-se inclusive do nome de Morato
para ocupar a pasta da Justiça.

Entretanto o otimismo de Morato não se justificou. Vargas obteve para si
o apoio incondicional do governo de Minas Gerais nos dias seguintes e,
assim fortalecido, protelou a formação do novo gabinete. A inquietação
em São Paulo crescia, e no dia 17 de junho Morato retornou ao Rio, a
chamado de João Neves, para novas negociações. Reuniu-se com o próprio
João Neves da Fontoura, com Osvaldo Aranha, com o interventor gaúcho
Flores da Cunha, com diversos outros políticos e, finalmente, com
Getúlio Vargas. No dia 19, de volta a São Paulo, julgava que a situação
estava em vias de solução pacífica, acreditando ainda na reforma
ministerial e na indicação de seu nome para a pasta da Justiça.

Entretanto, no dia 22 o governo federal anunciou que só faria alterações
parciais no gabinete, preenchendo apenas as vagas existentes nas pastas
da Justiça e da Agricultura com elementos das frentes únicas paulista e
gaúcha. A reação foi forte. Os convidados a integrar o ministério
respectivamente Flores da Cunha e o democrático paulista Paulo de Morais
Barros recusaram a nomeação, e cresceu a tensão em todo o país.

Em 25 de junho, embora ainda procurasse negociar uma solução política,
Morato escrevia ao coronel Euclides de Figueiredo, reforçando a
conspiração para o movimento armado. No dia 1º de julho, convocado por
Getúlio, Morato chegou novamente ao Rio. Ao longo do dia, manteve
entendimentos com João Neves e Paulo Nogueira Filho, e à noite reuniu-se
com o chefe do Governo Provisório que, a exemplo do que já fizera com
representantes gaúchos e mineiros, cobrou-lhe o compromisso de observar
a manutenção de ordem em seu estado. “Acuado por Getúlio”, segundo Paulo
Nogueira Filho, Morato esquivou-se de dar garantias, ficando São Paulo à
margem do acordo de pacificação que já envolvia gaúchos e mineiros.

Morato retornou a São Paulo no dia 2 de julho, ainda decidido a tentar a
conciliação em uma conferência que deveria ocorrer em Minas no dia 6.
Entretanto, tal encontro não chegaria a realizar-se, e São Paulo se viu
isolado.

No dia 5 de julho, inaugurou-se em São Paulo o VIII Congresso do Partido
Democrático. Morato, ainda presidente do partido, proferiu o discurso de
abertura dos trabalhos. No congresso a causa paulista esteve sempre em
debate, sem que contudo se fizesse qualquer menção ao movimento armado,
até então articulado em segredo. Temendo imprevistos, Morato conduziu os
trabalhos com prudência, pois ao mesmo tempo fervia a crise
político-militar desencadeada pelo general Klinger em Mato Grosso.
Dirigindo ao novo ministro da Guerra, general Augusto Espírito Santo
Cardoso, um ofício em termos injuriosos, Klinger estava provocando sua
exoneração, o que havia sido previsto pela FUP como casus belli, ou
seja, fator determinante do início da luta armada.

No dia 7 de julho, Morato participou de uma reunião com diversos líderes
civis e alguns militares paulistas, na qual se decidiu que o levante era
inevitável, e que deveria ocorrer em data posterior ao dia 15 do mesmo
mês.

Entretanto, o general Klinger foi exonerado de seu comando no dia 8, e
no dia seguinte eclodiu o movimento armado, segundo Paulo Nogueira Filho
“à revelia de homens como Pedro de Toledo e Francisco Morato”. Prossegue
Nogueira Filho: “o velho e ereto piracicabano... diante do irremediável
da revolução, estaria em suas primeiras linhas... Bateu-se leoninamente
pela conciliação, na paz; por São Paulo, na guerra.” Um dos líderes do
movimento, Morato integrou a junta revolucionária na qual também tomaram
parte o interventor paulista Pedro de Toledo, Antônio de Pádua Sales e
os generais Isidoro Dias Lopes e Bertoldo Klinger.

No dia 12, a junta lançou manifesto à nação, esclarecendo os propósitos
constitucionalistas do movimento e suas ligações com correntes políticas
e com as milícias estaduais do Rio Grande do Sul e de Minas Gerais.
Anunciava também o objetivo de instalar uma junta governativa nacional,
composta de cinco membros, representando o Rio Grande do Sul, São Paulo,
Minas Gerais, o Distrito Federal e o norte do país. Ainda no dia 12,
Morato recebeu do Rio Grande do Sul um telegrama em que Raul Pilla e
Borges de Medeiros lhe propunham encaminhar negociações por um
armistício com o Governo Provisório. Morato, contudo, recusou, e se
manteve na liderança do movimento até sua derrota para as forças
legalistas em 2 de outubro de 1932.

Após a rendição dos paulistas, Morato exilou-se na Europa, passando um
ano entre Lisboa e Paris.

## De volta do exílio

Retornou ao Brasil em 1933, e em 1934, durante a interventoria de
Armando de Sales Oliveira, foi delegado e árbitro paulista na questão
das fronteiras entre São Paulo e Minas, pendente havia anos. Do lado
mineiro, o representante foi Mílton Campos, e o acordo resultante das
negociações foi assinado no dia 28 de setembro de 1936.

Em 1940, em plena vigência do Estado Novo, Morato organizou as
comemorações do primeiro centenário do nascimento do conselheiro Antônio
Prado, fundador do PD. O interventor em São Paulo, Ademar de Barros,
acusou os promotores do evento de pretenderem transformar sua comissão
executiva num novo MMDC. A denúncia foi publicada no jornal Correio
Paulistano, e em conseqüência Morato e outros foram presos.

O caso ganhou maior amplitude quando Ademar de Barros, segundo Aureliano
Leite, para justificar a intervenção no jornal O Estado de S. Paulo,
acusou ainda a existência de uma conspiração que partia do jornal. O
inquérito, iniciado no dia 10 de abril de 1940, foi encaminhado ao
Tribunal de Segurança Nacional, que considerou passíveis de julgamento
apenas seis dos indicados, entre os quais Aureliano Leite e três líderes
ausentes, no exílio: Armando Sales, Paulo Nogueira Filho e Otávio
Mangabeira. Os demais 41 presos, entre os quais Morato, foram postos em
liberdade. Após dois julgamentos, os réus que se encontravam no Brasil
foram absolvidos, mas O Estado de S. Paulo permaneceu sob intervenção
até dezembro de 1945, um mês depois do fim do Estado Novo.

Encerrado o período ditatorial, Morato foi convidado a assumir a
secretaria estadual do Interior e Justiça de São Paulo, no governo do
interventor José Carlos de Macedo Soares. Nomeado em 8 de novembro de
1945, aos 77 anos de idade, exonerou-se ainda no primeiro semestre do
ano seguinte.

Francisco Morato possuía terras na região de Piracicaba, onde era
fazendeiro. Era membro do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo
e presidente do Tribunal de Ética Profissional. Na década de 1920, foi
diretor interino da Faculdade de Direito de São Paulo por três anos. A
mesma faculdade lhe conferiu o título de professor emérito, que pela
primeira vez e só a ele foi concedido.

Faleceu em São Paulo no dia 21 de maio de 1948.

Foi casado com Maria Conceição Morato, com quem teve uma filha.

Além de inúmeros trabalhos forenses, pareceres e artigos, publicou: «Os
dez mandamentos do civismo» (1918), «Da carta testemunhável» (1923), «Defesa
do sr. Firmiano Pinto, prefeito de São Paulo, no processo relativo à
Revolta de 5 de Julho de 1924» (1925), «Em defesa do dr. Firmiano Pinto -
embargo do acórdio do Tribunal de Contas» (1928), «À nação - manifesto
político» (1931), «Novo manifesto» (1932), «Sociedade Territorial Ubá Ltda.»
(1935), «O papel do jurista» (1935), «As divisas de São Paulo - Minas
Gerais» (1937), «Da prescrição nas ações divisórias, Miscelânea jurídica»
(1945) e «Discursos e conferências».


