---
title: MOREIRA JÚNIOR, Delfim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1934-1937
---

«Delfim Moreira da Costa Ribeiro Júnior» nasceu na fazenda Delta, no
município de Santa Rita do Sapucaí (MG), no dia 28 de setembro de 1904,
filho de Delfim Moreira da Costa Ribeiro - presidente de Minas Gerais de
1914 a 1918 e presidente da República de 1918 a 1919 - e de Francisca
Ribeiro de Abreu Moreira.

Fez os primeiros estudos no Instituto Moderno de Educação em sua cidade
natal, e o curso de humanidades no Colégio Aldridge, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Ingressou em seguida na Faculdade Livre de
Direito de Minas Gerais. Ainda estudante, participou da campanha da
Reação Republicana, movimento que, entre 1921 e 1922, promoveu a
candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em oposição à de
Artur Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Bacharelou-se em
dezembro de 1926.

No ano seguinte foi nomeado promotor de justiça em Santa Rita do
Sapucaí, mas não chegou a exercer a função, dedicando-se à advocacia em
seu escritório particular.

Em 1929 fundou o Santa Rita Jornal, engajando-se ainda nesse ano na
campanha da Aliança Liberal (1929-1930), para a qual organizou comícios
e caravanas em vários municípios do sul de Minas Gerais. Empenhado na
campanha pela vitória de Getúlio Vargas nas eleições de março de 1930
para a presidência da República, recusou convite para integrar a
Concentração Conservadora, movimento criado em seu estado a partir de
uma dissidência do Partido Republicano Mineiro (PRM) majoritariamente
integrado à Aliança Liberal - para patrocinar as candidaturas de Júlio
Prestes e Vital Soares, respectivamente a presidente e vice-presidente
da República, ambas apoiadas pelo governo federal. Após as eleições, que
deram a vitória à chapa situacionista, fundou o Comitê Revolucionário
Santa-Ritense, pregando até mesmo o recurso às armas, se fosse
necessário, para chegar ao poder. Em conseqüência, ficou sob severa
vigilância do governo federal.

Com a deflagração do processo revolucionário em outubro de 1930,
incorporou-se como soldado às tropas da coluna da Força Pública de Minas
Gerais, comandadas pelo capitão João Lemos da Silva. Promovido a
capitão, passou a integrar o estado-maior da coluna. Quando as forças
federais, sob o comando de Abílio Resende, invadiram o sul de Minas
Gerais, foram organizadas diversas incursões para prendê-lo, mas sem
êxito. Após a vitória da revolução, recusou vários oferecimentos de
cargos feitos pelo presidente estadual Olegário Maciel, retornando à
advocacia.

Voltou às atividades políticas em 1933, quando se elegeu em maio
deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Progressista (PP) mineiro. Empossado em novembro de 1933, participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934)
e a eleição do presidente da República no dia seguinte, teve o mandato
prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934 foi eleito, ainda na
legenda do PP, deputado federal por Minas Gerais. Permanecendo na
Câmara, exerceu o mandato até novembro de 1937, quando, com o advento do
Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país.
Ingressou então na Justiça do Trabalho, tornando-se mais tarde juiz do
Tribunal Superior do Trabalho.

Moreira Júnior foi também professor de história do Brasil, de história
da civilização e de educação física na escola normal oficial de Santa
Rita, da qual foi vice-diretor durante cerca de cinco anos. Foi fundador
e secretário da Sociedade Filantrópica Santa-Ritense, delegado do
Conselho Penitenciário e redator e diretor do Correio do Sul.

Faleceu em Santa Rita do Sapucaí no dia 20 de outubro de 1964.

Era casado com Lurdes de Andrade.

Deixou publicados diversos discursos, conferências e pareceres.

