---
title: ARINOS FILHO, Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - dep. fed. GB 1964-1967
 - emb. Bras. Bolívia 1979-1982
---

«Afonso Arinos de Melo Franco Filho» nasceu em Belo Horizonte no dia 11
de novembro de 1930, filho de Afonso Arinos de Melo Franco e de Ana
Guilhermina Pereira de Melo Franco. Pertenceram à família de seu pai,
desde o Império, várias personalidades de grande prestígio na vida
política de Minas Gerais e do Brasil. Seu bisavô, Virgílio Martins de
Melo Franco, foi deputado provincial no Império e senador estadual em
Minas Gerais de 1892 a 1923. Seu avô, Afrânio de Melo Franco, foi
deputado estadual em Minas Gerais de 1903 a 1906, deputado federal de
1906 a 1929, ministro da Viação e Obras Públicas de 1918 a 1919,
embaixador do Brasil junto à Liga das Nações de 1924 a 1926 e ministro
das Relações Exteriores de 1930 a 1933. Presidiu ainda a comissão
constitucional designada em 1934 para elaborar um anteprojeto de
Constituição, voltando depois a participar da vida política mineira como
constituinte e deputado estadual de 1934 a 1937. Seu tio-avô homônimo de
seu pai, Afonso Arinos de Melo Franco, foi escritor da escola
regionalista, autor de «Pelo sertão» e membro da Academia Brasileira de
Letras. Seu pai foi deputado federal por Minas Gerais desde a
Constituinte de 1946 até 1959, senador pelo Distrito Federal - e,
depois, pelo estado da Guanabara - de 1959 a 1967, além de ministro das
Relações Exteriores em 1961 e 1962. Escritor, tornou-se também membro da
Academia Brasileira de Letras. Seu tio Virgílio Alvim de Melo Franco
participou da Revolução de 1930, foi constituinte em 1934 e deputado
federal por Minas Gerais de 1934 a 1937. Dois outros tios também
ocuparam cargos de projeção: Caio de Melo Franco foi diplomata de
carreira e embaixador do Brasil na França de 1953 a 1955, e Afrânio de
Melo Franco Filho foi encarregado de negócios nos Estados Unidos em
1949, de 1951 a 1952 e em 1953.

Fez o curso preparatório à carreira diplomática no Instituto Rio Branco,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, concluindo-o em 1952, quando
se tornou cônsul de terceira classe. No ano seguinte estagiou no
Departamento Jurídico da Organização das Nações Unidas (ONU) e formou-se
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade do Brasil. Novamente no Instituto Rio Branco, fez o curso
de aperfeiçoamento de diplomatas em 1954. Iniciou, em 1955, curso de
doutorado em direito público pela Faculdade Nacional de Direito, no Rio
de Janeiro, e cursou também o Instituto Superior de Estudos Brasileiros
(ISEB), do Ministério da Educação e Cultura (MEC). Especializou-se em
política e direito internacional na Faculdade de Ciências Políticas e
Sociais da Universidade Internacional de Ciências Sociais Pro Deo, em
Roma, concluindo o curso em 1958. Dez anos depois fez o curso de
promoção comercial do Centro de Comércio Internacional da Conferência
das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento e do Acordo Geral
sobre Tarifas e Comércio (UNCTAD/GATT).

Enquanto fazia o curso de aperfeiçoamento de diplomatas no Instituto Rio
Branco, em 1954, participou, como secretário da delegação brasileira, da
comissão de estudos do programa da X Conferência Interamericana, reunida
em Caracas, na Venezuela. De 1954 a 1955 foi oficial de gabinete do
Gabinete Civil da Presidência da República. Em 1956, tornou-se auxiliar
do chefe do departamento político e cultural do Itamaraty. Promovido a
segundo-secretário, foi removido para a embaixada do Brasil em Roma e aí
serviu até 1959, período em que assessorou a delegação brasileira à
Reunião do Conselho Executivo da União Latina, realizada na capital
italiana em 1958. Foi então transferido para a embaixada em Viena, onde
integrou a delegação do Brasil junto à Agência Internacional de Energia
Atômica (AIEA), vinculada à ONU e com sede na capital austríaca. Ainda
em 1959 participou do Seminário Internacional para Diplomatas, reunido
em Salzburg, também na Áustria.

De volta ao Brasil, em outubro de 1960 foi eleito deputado à Assembleia
Constituinte do recém-criado estado da Guanabara na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Após a promulgação da Carta (27/13/1961) e a
transformação da Constituinte em Legislativo ordinário, continuou no
exercício do mandato. Membro da Comissão de Constituição e Justiça e
presidente da Comissão de Educação da Assembleia estadual, foi autor do
substitutivo à mensagem que criou a Companhia Progresso do Estado da
Guanabara (Copeg). Ainda em 1961 foi promovido a primeiro-secretário.

Em outubro de 1962 foi eleito primeiro-suplente de deputado federal pela
Guanabara, agora na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC). No mesmo
ano foi removido para a embaixada brasileira em Bruxelas, na Bélgica.
Após deixar a Assembleia estadual em janeiro de 1963, serviu como
encarregado de negócios do Brasil na capital belga, onde permaneceu até
1964. Transferido em seguida para a embaixada em Haia, na Holanda, lá
desempenhou a função de chefe do Serviço de Propaganda e Expansão
Comercial.

Após o movimento político-militar que depôs o presidente João Goulart em
31 de março de 1964, retornou ao Brasil e ocupou como suplente uma
cadeira na Câmara dos Deputados a partir de outubro. No período
1964-1965 foi professor-assistente de civilização contemporânea do curso
de jornalismo da Universidade de Brasília (UnB). Em 1965 exerceu também
a função de secretário-geral do I Simpósio Internacional de Turismo e
participou, como delegado do grupo brasileiro da Associação
Interparlamentar de Turismo, da XIX Assembléia Geral da União
Internacional dos Organismos Oficiais de Turismo (UIOOT), realizada no
México. Integrou também a Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior decretação do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
governo militar. Em 1966 foi observador parlamentar na XXI Assembléia
Geral da ONU, em Nova Iorque. Ainda nesse ano foi designado cônsul em
Genebra. Em janeiro de 1967 concluiu seu mandato na Câmara e foi para na
Suíça, onde permaneceu até 1969.

Em 1969 foi promovido a conselheiro e no período seguinte serviu na
embaixada do Brasil em Washington. Promovido a ministro de segunda
classe em 1971, exerceu até 1973 a função de ministro-conselheiro no
mesmo posto. No ano seguinte, foi designado cônsul no Porto, em
Portugal. Em junho de 1979 foi promovido a ministro de primeira classe
e, em novembro, designado pelo presidente João Figueiredo embaixador do
Brasil na Bolívia, em substituição a Sisínio Pontes Nogueira. Ocupou o
posto até 1982, quando se transferiu para a embaixada na Venezuela, ali
permanecendo até 1985. Entre 1986 e 1990, foi embaixador junto à Santa
Sé (Vaticano) e à Ordem Soberana e Militar de Malta, e entre 1991 e 1994
foi embaixador na Holanda.

De volta ao Brasil, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e
em outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro,
mas não conseguiu se eleger. As suspeitas de fraude devido ao número
excessivo de votos em branco levaram o Tribunal Regional Eleitoral (TRE)
do estado a anular a eleição e marcar novo pleito para novembro.
Desistiu, porém, de concorrer, e desvinculou-se do PSB. A partir de
março de 1995, tornou-se comentarista de política internacional na TV
Manchete, onde trabalhou até 1999.

Em 22 de junho de 2002, foi eleito para a Academia Brasileira de Letras,
sucedendo Antôonio Houaiss. Tomou posse no dia 26 de novembro do mesmo
ano, tendo sido recebido pelo acadêmico José Sarney.

Casou-se com Beatriz Fontenele de Melo Franco, com quem teve seis
filhos.

Além de conferências, artigos e discursos em diversos periódicos,
publicou «Primo canto - memórias da mocidade» (1976), «Três faces da
liberdade» (1988), «Atrás do espelho - cartas de meus pais» (1994),
«Perfis em alto relevo» (2002), «Diplomacia independente» (um legado de
Afonso Arinos) (2002) e «Mirante» (2006).

