---
title: MOREIRA, Amílcar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PA 1987-1991 
---

«Amílcar Benassuly Moreira» nasceu em Cametá (PA) em 19 de abril de
1930, filho de Herundino Valente Moreira e de Raquel Benassuly Moreira.
Seu irmão Agenor foi deputado estadual do Pará na legislatura 1987-1991.

Diretor-presidente das indústrias Maia e Cadiex, em Belém, ingressou na
vida política como cabo eleitoral do antigo Partido Social Democrático
(PSD), ao qual se filiou posteriormente e em cuja legenda foi eleito
deputado estadual em outubro de 1962, assumindo em 31 de janeiro do ano
seguinte. Com a vitória do movimento político-militar de 31 de  março de
1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), iniciou-se um
processo de punição aos adversários do regime recém-instaurado, com a
edição do Ato Institucional nº 1 (AI-1) em 9 de abril seguinte. Amílcar
teve o mandato cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos.

Com a promulgação da lei da anistia em agosto de 1979 pelo presidente
João Figueiredo (1979-1985), ingressou no Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime militar. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao  Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em novembro de 1982 foi eleito deputado estadual, assumindo em fevereiro
do ano seguinte. Nesse ano, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT)
apresentou na Câmara projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência em 1984. Mas, por falta de 22 votos,
não foi aprovado na sessão de 25 de abril desse ano, o que impediu o
envio para apreciação do Senado. Com esse resultado, ficou mantida a
eleição indireta para o substituto do presidente João Figueiredo. Para
concorrer com os candidatos do governo, Paulo Maluf e Flávio Marcílio
(vice), os partidos de oposição, com exceção do Partido dos
Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB e a Frente Liberal, dissidência
da agremiação governista, o Partido Democrático Social (PDS), lançaram
Tancredo Neves, governador de Minas Gerais, e José Sarney, ex-presidente
do PDS e senador pelo Maranhão. Em 15 de janeiro de 1985, Amílcar
Moreira, como membro da delegação da Assembléia Legislativa paraense que
integrou o Colégio Eleitoral, votou em Tancredo, que derrotou Maluf.
Tancredo foi internado na véspera da posse, que seria em 15 de março, e
morreu em 21 de abril. Sarney, que assumira o cargo interinamente, foi
efetivado.

Em novembro de 1986, Amílcar Moreira foi eleito deputado federal. Na
Assembléia Nacional Constituinte tornou-se titular da Subcomissão dos
Estados, da Comissão da Organização do Estado, e suplente da Subcomissão
dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da
Ordem Social.

Votou a favor da nacionalização do subsolo; do mandado de segurança
coletivo; da criminalização do aborto; da soberania popular; do voto aos
16 anos; do presidencialismo; da limitação dos juros reais em 12% ao
ano; da proibição do comércio de sangue e do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney. Foi contrário à jornada de trabalho de 40
horas; à remuneração 50% superior para o trabalho extra; à estatização
do sistema financeiro; à limitação dos encargos da dívida externa; à
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e à criação do defensor
do povo.

Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário. Em outubro de 1990 disputou a reeleição,
mas obteve apenas uma suplência. Não voltou a concorrer nos pleitos de
1994 e de 1998.

Casou-se com Teresinha de Jesus da Silva Moreira, com quem teve uma
filha.

