---
title: MOREIRA, Antônio Joaquim Soares 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMFA 1990-1993
---

«Antônio Joaquim Soares Moreira» nasceu em Itu (SP) no dia 4 de março de
1928, filho de Joaquim Fernandes e de Antonina de Carvalho Soares.

Em março de 1945 entrou para a Escola Preparatória de São Paulo, onde
esteve até fevereiro de 1946, quando seguiu para a Escola Militar, em
Resende (RJ). Em dezembro foi declarado aspirante a oficial da arma de
artilharia, estagiando em seguida na Escola de Instrução Especializada
(EIE). Em julho de 1949, quando servia no 2ª Regimento de Obuses 105
(Regimento Deodoro) em Itu, foi promovido a segundo-tenente. Em maio de
1950 foi destacado para o 1º/4º Grupo de Artilharia da Costa Motorizado,
em Salvador, e em janeiro de 1951, para o Regimento Obuses da
Costa/Forte de Duque de Caxias (DF). Promovido a primeiro-tenente em
julho de 1951, entre fevereiro e outubro de 1952 fez o curso de
Artilharia da Costa (EAC).

Após receber a patente de capitão em janeiro de 1954,  tornou-se
comandante da 8ª Seção do Regimento Deodoro e em seguida, de novembro de
1956 a março de 1958, do Batalhão de Caçadores III, quando iniciou o
curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EAO), concluído em
dezembro. Serviu na  Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em
Resende, até janeiro de 1961 quando ingressou no curso da Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME). Em agosto passou a major. Em
dezembro de 1963, concluiu o curso na ECEME, sendo em seguida designado
para estagiário. Em junho de 1964, tornou-se instrutor da Seção de
Artilharia e, no mês seguinte foi nomeado para integrar a Seção de
concurso de admissão a ECEME.

Participou do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depós o presidente João Goulart (1961-1964), obedecendo às ordens do
general Jurandir de Bizarria Mamede.  Deixou a ECEME em outubro de 1966,
passando a servir no Serviço Nacional de Informações (SNI). Em dezembro
foi promovido a tenente-coronel e em junho de 1970 assumiu a chefia da
Sub-Seção de Busca Explorativa do órgão. Ainda nesse mês foi indicado
para servir no SNI de Brasília (DF). Em agosto de 1973, recebeu a
patente de coronel.

Em fevereiro de 1974, foi nomeado comandante da Escola de Artilharia de
Costa e Anti-Aérea (EsA. Cos. Aaé), exercendo essas atribuições até
agosto de 1976, quando se  matriculou no estágio para adidos militares
da Escola do Serviço Nacional de Informações (EsNI). Em outubro, com o
fim do estágio, foi designado  adido militar junto à embaixada do Brasil
no Irã, cargo quem ocupou até outubro de 1978 . Em  maio de 1979 voltou
ao SNI, com a função de ordenador de despesas da Unidade Administrativa
da Agência Regional de São Paulo. Nesse mesmo mês matriculou-se no curso
de atualização dos diplomados pela ECEME.

Vice-diretor da EsNI  a partir de novembro de 1979, em fevereiro de 1980
tornou-se ordenador das despesas da escola. General-de-brigada em abril
de 1981, em maio foi nomeado diretor da EsNI, cargo que ocupou até março
de 1985, assumindo em seguida o comando da 14ª Brigada de Infantaria
Motorizada, em Florianópolis. Em março de 1986, foi nomeado comandante
da 1ª Região Militar, no Rio de Janeiro, e no mês seguinte promovido a
general-de-divisão. Em novembro de 1988, assumiu a Diretoria de
Motomecanização (DF). Vice-chefe do Departamento de Material Bélico
(DBM) entre novembro do ano seguinte e novembro de 1990, neste último
mês foi promovido a general-de-exército.

Designado membro efetivo da Comissão Interministerial para Preparação da
Conferência das Nações Unidas (CIMA) sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento em janeiro de 1991

Em março de 1993 foi desligado da chefia do EMFA, para tomar posse no
cargo de ministro do Supremo Tribunal Militar (STM), em substituição ao
general-de-exército Jorge Frederico Machado Sant’Ana. Durante o
desempenho das funções de ministro, participou das comissões de
elaboração do futuro código de processo penal militar e supervisão da
estrutura do plano diretor de informática do STM e regimento interno e
normas e cerimonial interno. Em 1998 deixou de exercer as funções de
ministro do STM.

Casou-se com Miriam Levi Cardoso Moreira, com quem teve três filhos.

