---
title: MOREIRA, Edmar 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2014
autor: 
 - Manoel Dourado Bastos
---

«Edmar Batista Moreira» nasceu em São João Nepomuceno (MG), no dia 25 de 
setembro de 1939, filho do carteiro Daniel de Oliveira Moreira e da professora 
primária Eulália Batista Moreira.

Após fazer o curso de perito contador no Colégio Machado Sobrinho, de Juiz de 
Fora (1956-1958) foi admitido na Polícia Militar de Minas Gerais onde alcançou 
o posto de capitão. Bacharel em Ciências Jurídicas e Sociais pela Faculdade de 
Direito da Universidade Federal de Juiz de Fora (1958), acabou afastado da PM 
mineira em conseqüência de um incidente que envolveu sua esposa, Júlia 
Fernandes Moreira, cortejada em público por um rapaz - valendo-se da patente 
militar. Edmar recrutou colegas de farda e obrigou o rival a comparecer a uma 
festa de pijama. 

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do Partido 
da Reconstrução Nacional (PRN), a mesma sob a qual Fernando Collor de Melo 
conquistara em dezembro do ano anterior a presidência da República. Empossado 
em fevereiro de 1991, Edmar Moreira participou dos trabalhos legislativos como 
titular da comissão mista encarregada de rever vendas, doações e concessões de 
terras públicas e das comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público, e 
de Defesa Nacional, e como suplente da Comissão de Educação, Cultura e 
Desporto, e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou os 
aeroportos clandestinos, as missões religiosas estrangeiras, o garimpo de 
Roraima e a internacionalização da Amazônia.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, 
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção 
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. 
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao 
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em abril de 1993 Edmar Moreira anunciou a intenção de restabelecer como Santa 
Bárbara o nome do povoado de Carlos Alves - distrito de São João Nepomuceno no 
qual nascera e distante apenas um quilômetro do castelo que fizera construir, a 
pedido da esposa, com 32 suítes, 18 salas, oito torres e 275 janelas, ocupando 
cerca de 7.500 metros quadrados de área construída.

Já filiado ao Partido Progressista (PP) tornou-se representante da Câmara dos 
Deputados no Conselho da República (1993-1998), tendo votado a favor criação do 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e pela instituição do 
Fundo Social de Emergência (FSE), e contra a emenda constitucional que 
estabelecia o fim do voto obrigatório, afinal rejeitada pelo plenário.

Candidato à reeleição em outubro de 1994 na legenda do PP, foi malsucedido, 
deixando a Câmara ao término da legislatura, no início de 1995. Em outubro de 
1998 reconquistou o mandato, elegendo-se pela legenda do Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), resultante da fusão do PP com o Partido Progressista 
Reformador (PPR). Tomou posse em fevereiro de 1999. Nesse ano, a revista «Veja» 
publicou extensa matéria sobre um castelo que Edmar possuía no município de São 
João Nepomuceno, no interior de Minas Gerais. A matéria, escrita em linguagem 
bastante ácida, não causou grande repercussão naquele momento, mas se tornaria 
um grande problema para ele dez anos depois. Em 2001, foi novamente eleito para 
o Conselho da República.

Elegeu-se novamente deputado em 2002, com 76.092 votos. Assumiu o mandato em 
2003 e migrou para o Partido Liberal (PL). Nesse ano, apesar de fazer parte da 
base aliada do governo de Luis Inácio Lula da Silva, colocou-se contra a 
taxação dos inativos, proposta na Reforma da Previdência. Em 2005, mudou 
novamente de partido. Primeiro, permaneceu um tempo sem partido, depois se 
filiou ao Partido da Frente Liberal (PFL). Durante o “escândalo do mensalão”, 
foi relator, junto ao Conselho de Ética, de processo de cassação do deputado 
José Mentor (PT-SP), sendo contrário à instalação de qualquer investigação ou 
pena ao deputado paulista. Porém, seu parecer foi rejeitado pelo Conselho.

Foi eleito deputado federal novamente em 2006, com 93.360 votos. Em 2007, o PFL 
mudou seu nome para Democratas (DEM) e Moreira acompanhou o partido. Nesse 
mesmo ano, ao votar a favor da permanência da Contribuição Provisória sobre a 
Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e Direitos de Natureza 
Financeira (CPMF), desobedeceu à orientação do partido. Isso ocasionou a 
instalação de procedimento que poderia redundar na expulsão de Moreira da 
sigla, o que não ocorreu.

Em 2009, Edmar Moreira foi eleito segundo vice-presidente da Câmara, numa 
candidatura avulsa e contrária às indicações de seu partido, que tinha outro 
candidato ao posto. Assumiu, por isso, o cargo de corregedor-geral da Câmara. 
Diante das prerrogativas deste cargo, levando-se em conta os diversos processos 
de cassação impetrados na Câmara, deu declarações defendendo o fim do 
julgamento de parlamentares pela própria Casa. Imediatamente, Edmar Moreira foi 
inquirido tanto dos votos contrários a cassações que ele deu quando membro do 
Conselho de Ética, quanto a processos que teria na Justiça. Apontaram ainda 
fraudes à Previdência que uma de suas firmas teria feito, ao se apropriar de 
INSS já recolhido de funcionários. Foi acusado ainda de usar os recursos de 
verba indenizatória que recebia da Câmara para pagar serviços de suas próprias 
empresas. Mas, o que mais ganhou destaque foi a retomada do debate sobre um 
castelo que seria de sua propriedade e que ele omitiria de suas declarações de 
imposto de renda – por esse problema, passou a ser conhecido como “o deputado 
do castelo”.

O DEM pediu que se retirasse da função de corregedor-chefe e, posteriormente, a 
saída do partido. Em uma semana, Edmar Moreira abdicou do cargo de segundo 
vice-presidente e, conseqüentemente, de corregedor-geral da Câmara. Também, 
pediu afastamento do DEM. A questão relativa ao uso e prestação de contas da 
verba indenizatória rendeu mais críticas ao deputado e à Câmara como um todo, 
que teve que tomar medidas para controlar os gastos. Em março, o próprio Edmar 
sofria processo de cassação por quebra de decoro parlamentar no Conselho de 
Ética, por meio de denúncia da Corregedoria da Câmara. O deputado Sérgio Morais 
(PTB-RS) foi designado para ser o relator do processo.

Porém, ao se adiantar e comunicar pela imprensa que não via motivos para a 
cassação de Edmar, além de ter enfatizado estar “se lixando para a opinião 
pública”, que não veria com bons olhos mais uma absolvição, Morais perdeu a 
relatoria. Nesse momento, Edmar também era processado pelo STF por suspeitas de 
fraude ao INSS. Em junho, o novo relator recomendou a cassação de Edmar, mas o 
Conselho de Ética rejeitou o parecer. Isso redundou na escolha de novo relator, 
que apresentou novamente a recomendação da cassação, que foi rejeitada. Ainda 
em 2009, Edmar Moreira filiou-se ao Partido da República (PR).

Pelo novo partido, candidatou-se mais uma vez ao cargo de deputado federal nas 
eleições de 2010. Porém, com 45.576 votos, ficou apenas com uma suplência, 
tendo deixado a Câmara em Janeiro de 2011.

No ano de 2011 foi nomeado para o cargo de vice-diretor da “Minas Gerais 
Participações S.A.” (MGI), empresa vinculada indiretamente à Secretaria de 
Estado de Fazenda de Minas Gerais, mas foi exonerado dias após a nomeação.

Em 2012, com base na “prescrição retroativa antecipada”, que inviabilizaria 
punições em virtude do prazo de prescrição do suposto delito e do réu preencher 
os requisitos da chamada “maioridade senil”, o STF decidiu pelo arquivamento do 
inquérito, de 2009, referente às supostas fraudes ao INSS.

Em 2013, deixou o PR e migrou para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No 
ano seguinte, com a renúncia do deputado Eduardo Azeredo (PSDB), retornou à 
Câmara, enquanto suplente da coligação proporcional eleita em 2010. Porém, como 
deixou o partido pelo qual concorreu naquele pleito, o PR ainda pode 
reivindicar o cargo.

Empresário e produtor rural, Edmar Moreira foi ainda presidente do Sindicato 
das Empresas de Segurança, Vigilância e Transporte de Valores do Estado de São 
Paulo e da Associação Brasileira das Empresas de Vigilância e Segurança da 
Regional de São Paulo. Como oficial da PM, exerceu as funções de delegado de 
roubos e furtos e de capturas, tendo sido responsável pela instalação da 
Penitenciária Magalhães Pinto, em Juiz de Fora.

Casado, teve dois filhos.
 
