---
title: MOREIRA, Eduardo Pinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1987-1992
 - const. 1987-1988
 - gov. SC 2006 
---

«Eduardo Pinho Moreira» nasceu em Laguna (SC) no dia 11 de julho de
1949, filho de Hindemburg Moreira e de Maria Adelaide Pinho Moreira.

Formado em medicina pela Universidade Federal de Juiz de Fora (MG) em
1972, trabalhou no Instituto Nacional de Assistência Médica e
Previdência Social de Criciúma (SC) a partir de 1975, especializando-se
em medicina do trabalho e em cardiologia.

Estreou na política em novembro de 1986, elegendo-se deputado federal
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi titular da
Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da
Ordem Social; e suplente da Subcomissão de Educação, Cultura e Esportes,
da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação.

Nas principais discussões travadas na Constituinte, foi favorável à pena
de morte, ao mandado de segurança coletivo, à jornada semanal de 40
horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional, à unicidade sindical, ao voto aos 16 anos, ao
presidencialismo, à nacionalização do subsolo, ao mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney e à anistia aos micro e pequenos
empresários. Manifestou-se contra a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a limitação do direito
de propriedade privada, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a desapropriação da
propriedade produtiva e a legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários. Em novembro
de 1988, disputou a eleição para prefeito de Criciúma, mas foi derrotado
por Altair Guidi, do Partido Democrático Social (PDS). Na Câmara,
integrou a Comissão de Saúde, Previdência e Assistência Social
(1989-1990), a Comissão de Minas e Energia (1990), a CPI sobre a
aplicação dos recursos para a educação provenientes da emenda Calmon
(1988-1989) e a CPI mista (Câmara e Senado) sobre a crise financeira e
irregularidades administrativas na Petrobras (1989-1990).

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal ainda no PMDB, iniciando
seu segundo mandato em fevereiro de 1991. Na sessão da Câmara dos
Deputados do dia 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de crime
de responsabilidade por ligações com o esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.
Afastado da presidência após a votação na Câmara, renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em outubro de 1992, Eduardo Moreira voltou a disputar a prefeitura de
Criciúma, dessa vez com êxito. Tomou posse em janeiro de 1993, deixando
a Câmara dos Deputados. Sua vaga foi ocupada por Valdir Colatto. Ficou
na prefeitura até o final do mandato, em 31 de dezembro de 1996.

Em 20 de janeiro de 1997, foi nomeado secretário da Casa Civil do
governo de Santa Catarina, na gestão de Paulo Afonso Vieira (1995-1999).
Permaneceu no cargo até 14 de agosto seguinte, quando assumiu a
presidência das Centrais Elétricas de Santa Catarina (Celesc),
subsidiária das Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás), cargo que
exerceu até 22 de dezembro de 1997.

No pleito de outubro de 2002, integrou na condição de vice a chapa
encabeçada por Luís Henrique da Silveira ao governo de Santa Catarina.
Vitoriosa a candidatura, tomou posse como vice-governador de Santa
Catarina no dia 1° de janeiro de 2003. Em abril de 2006, foi empossado à
frente do governo do estado com a renúncia de Luís Henrique da Silveira
que deixou a função para se dedicar exclusivamente à sua campanha à
reeleição. Eduardo Pinho Moreira deixou o governo de Santa Catarina em
31 de dezembro de 2006, tendo transmitido o cargo novamente para Luís
Henrique da Silveira que foi reeleito.

Ainda em janeiro de 2007 mais uma vez assumiu a presidência da Celesc
Holding. Deixou esses cargos em julho de 2009 a fim de dedicar-se às
atividades de presidente do PMDB de Santa Catarina.

Casou-se com Ivane Rita Fretta Moreira, com quem teve quatro filhos.

