---
title: MOREIRA, Eugênia Álvaro
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1935 
---

«Eugênia Álvaro Moreira», em solteira Eugênia Brandão, nasceu em Juiz de
Fora (MG) no dia 6 de março de 1899, filha de Armindo Gomes Brandão e de
Maria Antonieta Brandão.

Iniciou sua carreira na imprensa ainda muito jovem, durante o governo do
marechal Hermes da Fonseca (1910-1914), escrevendo uma reportagem de
primeira página no vespertino «Última Hora», de Olegário Mariano e Cásper
Líbero. Considerada, na época, a primeira mulher repórter, transferiu-se
mais tarde para o vespertino «A Rua», jornal de oposição ao hermismo,
trabalhando ainda em «A Notícia» e em «O País».

A partir de 1926 iniciou um movimento renovador no teatro brasileiro,
fundando com seu marido, Álvaro Moreira, o Teatro de Brinquedo, que
realizou a montagem de diversas peças de sucesso, entre as quais «Deus
lhe pague», de Juraci Camargo. Notabilizou-se por seu comportamento
considerado excêntrico na época. No dizer de Álvaro Cotrim, usava
“indumentária ditada por seu gosto pessoal... [e] numa insolência
gestual, levava à boca a cigarrilha em plena rua (na época um
escândalo!)”.

Em maio de 1935, juntamente com Maria Werneck de Castro, Ester Xavier,
Armanda Álvaro Alberto, Catarina Laudsberg, Mary Mércio e Norma Mormy,
foi uma das fundadoras da União Feminina do Brasil, entidade que
mantinha estreitos vínculos com a Aliança Nacional Libertadora (ANL),
formando a Frente Popular Antifascista. Em dezembro desse mesmo ano foi
presa sob a acusação de possuir vínculos com o Partido Comunista
Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil, que havia liderado
em novembro daquele ano um levante militar no Rio de Janeiro, Pernambuco
e Rio Grande do Norte, com o objetivo de instalar no país um governo
nacional-revolucionário. Em depoimento prestado à polícia do Distrito
Federal afirmou que a União Feminina do Brasil recebera da ANL um ofício
circular solicitando seu apoio para a frente única, pedido que foi
atendido com a indicação de Maria Werneck de Castro como delegada. Em
fevereiro de 1936 foi posta em liberdade, por falta de provas de seu
envolvimento com o PCB e com a Revolta Comunista de 1935.

Foi presidente da Casa dos Artistas entre 1936 e 1938, ano em que venceu
o concurso público aberto pelo ministro da Educação, Gustavo Capanema
(1934-1945), com o objetivo de escolher um projeto que popularizasse o
teatro e o levasse para o interior do Brasil. A partir daí, junto com
seu marido, levou seu projeto vitorioso, o Teatro de Arte, ao povo dos
subúrbios e percorreu o Brasil em excursões, viajando principalmente
pelo Sul do país.

Ainda durante o Estado Novo (1937-1945) participou da campanha
desencadeada por Leocádia Felizardo Prestes, mãe de Luís Carlos Prestes,
para libertar de um campo de concentração na Alemanha sua neta Anita
Leocádia Prestes, nascida naquele país em novembro de 1936. Essa
campanha teve grande repercussão no Brasil e acabou sendo vitoriosa, com
a entrega, pelo governo alemão, de Anita à sua avó.

Em maio de 1945 participou do comício do PCB realizado no estádio do
Vasco da Gama, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no qual, além
dela, discursaram Álvaro Ventura, Manuel Venâncio Campos da Paz e Luís
Carlos Prestes. Filiou-se ao PCB em novembro desse mesmo ano, depois
desse partido ter obtido seu registro legal junto ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). A partir de então desenvolveu intensa atividade
partidária, tornando-se dirigente da célula Olga Benário na Zona Sul do
Rio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de junho de 1948.

De seu casamento com Álvaro Moreira teve seis filhos, entre os quais
Sandro Moreira, destacado jornalista esportivo.

