---
title: ARINOS, Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1947-1959
 - sen. DF 1959-1961
 - min. Rel. Ext. 1961
 - sen. GB 1961-1962
 - min. Rel. Ext. 1962
 - sen. GB 1962-1967
 - const. 1987-1988
 - sen. RJ 1987-1990
autor:
 - Renato Lemos (atualização)
---

«Afonso Arinos de Melo Franco» nasceu em Belo Horizonte no dia 27 de
novembro de 1905, filho de Afrânio de Melo Franco e de Sílvia Alvim de
Melo Franco. O nome Arinos não consta do seu registro de nascimento,
sendo acrescentado nos tempos de colégio em homenagem ao tio homônimo.
Desde o Império, diversos membros das famílias de seus pais se
destacaram como políticos, intelectuais e diplomatas, especialmente em
Minas Gerais. Seu avô paterno, Virgílio Martins de Melo Franco, foi
deputado provincial no Império e senador estadual em Minas entre 1892 e
1923. Seu avô materno, Cesário Alvim, foi deputado geral por Minas e
presidente da província do Rio de Janeiro e, depois da proclamação da
República, governou Minas de 1889 a 1890 e de 1890 a 1892. Foi também
ministro da Justiça em 1890 e ocupou a prefeitura do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, de 1898 a 1900. Seu pai foi deputado estadual
pelo estado de Minas Gerais entre 1903 e 1906, deputado federal em todas
as legislaturas de 1906 a 1929, ministro da Viação de 1918 a 1919,
embaixador do Brasil junto à Liga das Nações de 1924 a 1926, ministro
das Relações Exteriores de 1930 a 1933, presidente da Comissão
Constitucional formada em 1934 para redigir o anteprojeto da nova
Constituição, constituinte do estado de Minas Gerais em 1935 e deputado
estadual até 1937. Seu tio, Afonso Arinos de Melo Franco, foi escritor
da escola regionalista, autor de Pelo sertão e membro da Academia
Brasileira de Letras. Seu irmão Virgílio Alvim de Melo Franco foi um dos
líderes da juventude civil revolucionária de 1930, deputado constituinte
por Minas em 1934, deputado federal de 1935 a 1937 e um dos fundadores
da União Democrática Nacional (UDN) em 1945. Seus irmãos Afrânio de Melo
Franco Filho e Caio de Melo Franco seguiram a carreira diplomática,
tendo ambos alcançado o posto de embaixador. O primeiro, foi encarregado
de negócios nos EUA de 1949 a 1953 e o segundo embaixador do Brasil na
França de 1953 a 1955.

Durante a infância Afonso Arinos morou em Belo Horizonte, depois passou
um ano na Europa com a família e veio viver no Rio de Janeiro, onde
iniciou o primário em 1914 no Colégio Brasileiro. Freqüentou também, por
períodos curtos, os colégios Anglo-Mineiro e Arnaldo, em Belo Horizonte,
tendo como colegas, entre outros, Pedro Nava, Carlos Drummond de
Andrade, Ivan Lins, Gustavo Capanema e Gabriel Passos. De volta ao Rio,
completou o primário no Colégio São Paulo e no Externato Melo e Sousa,
matriculando-se em 1917 no Internato Pedro II, onde revelou seu gosto
pela literatura escrevendo, entre 1919 e 1920, poesias e artigos para a
revista estudantil Primavera.

Concluiu o secundário em 1921 e ingressou no ano seguinte na Faculdade
de Direito do Rio de Janeiro. Ao contrário do pai e do irmão Virgílio,
não se engajou na campanha política que levou Artur Bernardes à
presidência da República, preferindo dedicar-se à literatura,
especialmente à leitura da obra de Marcel Proust e outros clássicos
franceses. Ainda acadêmico, iniciou sua longa colaboração na imprensa e
acompanhou seu pai em missões diplomáticas em Santiago do Chile (1923) e
em Genebra (1924-1926), convivendo assim com a evolução da política
internacional da época.

De volta ao Brasil, retomou o curso de direito diplomando-se em agosto
de 1927. Em setembro, assumiu o cargo de promotor de justiça em Belo
Horizonte, passando a sofrer hostilidades por parte de grupos políticos
contrários à aspiração de seu pai de suceder a Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada na presidência do estado em 1930. Nesse período, passou a
redigir notícias e escrever artigos sobre política internacional para o
Diário de Minas, órgão ligado ao situacionismo mineiro, cujo
redator-chefe era Carlos Drummond de Andrade.

No segundo semestre de 1928, deixou a promotoria e casou-se com Ana
Guilhermina (Anah) Rodrigues Alves Pereira, neta do ex-presidente da
República Francisco de Paula Rodrigues Alves. Transferiu-se para o Rio,
onde começou a trabalhar como fiscal de bancos e advogado da Electric
Bond and Share, empresa concessionária dos serviços de distribuição de
energia elétrica. Passou a freqüentar a Livraria Católica, dirigida por
Augusto Frederico Schmidt, local de encontro de um grupo de pensadores
católicos como Alceu Amoroso Lima, Heráclito da Fontoura Sobral Pinto,
Francisco Clementino de San Tiago Dantas e José Lins do Rego,
companheiros de muitos momentos de sua vida política e de atividades
literárias. Começou também a escrever crônicas em O Jornal, de Francisco
de Assis Chateaubriand, e na Revista do Brasil, dirigida por Rodrigo
Melo Franco de Andrade. Conviveu nessa época com escritores importantes,
pois além do grupo mineiro formado por Drummond, João Alphonsus, Pedro
Nava, Emílio Moura, Abgar Renault e outros, aproximou-se também dos
modernistas Graça Aranha, Sérgio Buarque de Holanda, Prudente de Morais
Neto, Ronald de Carvalho, Manuel Bandeira, Gilberto Freire, Gastão
Cruls, Agripino Grieco e Hamilton Nogueira.

Afonso Arinos passou a participar ativamente da política durante a
campanha da Aliança Liberal, coligação oposicionista de âmbito nacional
que lançou, em julho de 1929, a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa para
disputar as eleições presidenciais de março de 1930.

Com a vitória do situacionista Júlio Prestes nesse pleito, setores
aliancistas e jovens oficiais das forças armadas intensificaram a
articulação de um movimento armado contra o governo federal. Afonso
Arinos acompanhou de perto a conspiração, apoiada por seu pai e o irmão
Virgílio, mas não pôde participar do desfecho pois, no início de
outubro, teve que se internar no Sanatório Hugo Werneck, em Belo
Horizonte, onde permaneceu em tratamento de saúde durante vários meses.
O movimento, deflagrado em 3 de outubro, foi vitorioso depois de 21 dias
de luta e levou à formação do Governo Provisório chefiado por Vargas,
que nomeou Afrânio de Melo Franco para o Ministério das Relações
Exteriores. Ainda em 1930, Afonso Arinos publicou seu primeiro livro
intitulado A responsabilidade criminal de pessoas jurídicas, preparado
originariamente como tese para um concurso que não pôde disputar por
motivos de saúde.

Viajou para a Suíça em meados de 1931 a fim de completar o tratamento
iniciado em Belo Horizonte. Nesse país, foi designado em fevereiro de
1932 para atuar como secretário da delegação brasileira enviada à
Conferência Internacional de Desarmamento, reunida em Genebra. Teve
então sua primeira experiência com a chamada “diplomacia de
mesa-redonda”, participando de sessões em que se discutiu o controle dos
armamentos ofensivos. Retornou ao Brasil em 1º de outubro de 1932,
quando terminava a Revolução Constitucionalista de São Paulo com a
vitória das tropas legalistas. Durante o conflito, seu pai e o irmão
Virgílio haviam permanecido ao lado do Governo Provisório.

## As eleições de 1933 e a crise da sucessão mineira

Depois da vitória sobre os revolucionários paulistas, Vargas confirmou
para maio de 1933 as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
encarregada de redigir a nova Constituição e eleger o presidente da
República. Com o estímulo do chefe do Governo Provisório, Antônio
Carlos, Olegário Maciel e Venceslau Brás fundaram em Minas, em janeiro
de 1933, o Partido Progressista (PP), cujo diretório reuniu, entre
outros, Virgílio de Melo Franco, Gustavo Capanema, Francisco Negrão de
Lima e Pedro Aleixo. Essa agremiação elegeu 31 deputados à Constituinte,
cabendo ao Partido Republicano Mineiro (PRM) as outras seis vagas da
bancada estadual.

Afonso Arinos acompanhava a política principalmente através das
atividades do irmão, preferindo dedicar-se ao estudo de temas
brasileiros. Publicou nessa época o livro Introdução à realidade
brasileira que, segundo seu depoimento posterior, “exprimia bem aquela
fase da revolução brasileira ainda marcada pelo predomínio das elites,
da ordem intelectual e das preocupações institucionais”. Em meados de
1933, assumiu em Belo Horizonte a direção do Estado de Minas e do Diário
da Tarde, pertencentes à cadeia dos Diários Associados, de Francisco de
Assis Chateaubriand, e politicamente vinculados ao grupo liderado por
Virgílio. Responsável pela editoria política dos jornais, redigia
diariamente o artigo de fundo, marcando assim sua presença nos meios
políticos da capital e projetando seu nome no interior do estado.

Depois da morte de Olegário Maciel em 5 de setembro, Virgílio de Melo
Franco passou a disputar com Gustavo Capanema a nomeação para a
interventoria em Minas, em meio a uma crise que só seria resolvida em
dezembro. Seu nome era cogitado também, junto com o de Antônio Carlos,
para assumir a presidência da Assembléia Constituinte que se instalaria
em novembro. Entretanto, suas expectativas foram frustradas. Com o
início dos trabalhos constituintes, Antônio Carlos foi eleito presidente
da Assembléia e Virgílio assumiu a liderança da bancada de Minas,
renunciando a este cargo no mês seguinte em protesto contra a nomeação
por Vargas do obscuro deputado Benedito Valadares para a chefia do
governo mineiro. Solidário com o filho, Afrânio de Melo Franco renunciou
à chefia do Ministério das Relações Exteriores, enquanto Afonso Arinos
se demitia de O Estado de Minas por divergir das orientações de
Chateaubriand. Nesses incidentes, a família contou com o apoio de
Cristiano Machado, Ovídio de Andrade e José Francisco Bias Fortes.

Considerando-se duplamente preterido por Vargas, Virgílio passou a
combater na Assembléia Constituinte sua eleição para a presidência da
República, mas não obteve êxito. Em meados de 1934, os dois irmãos
fundaram a Folha de Minas, de oposição ao governo de Valadares, cabendo
a Afonso Arinos redigir os vigorosos editoriais então publicados. O
jornal conseguiu manter-se até fins de 1935, quando duramente atingido
pela censura implantada em todo o país depois da fracassada Revolta
Comunista, entrou em colapso financeiro e foi vendido.

Afonso Arinos retornou ao Rio ainda em 1935 para trabalhar como
assistente da Consultoria Jurídica do Banco do Brasil. No ano seguinte,
aceitou o convite do reitor Afonso Pena Júnior para assumir a chefia da
cadeira de história do Brasil da Universidade do Distrito Federal,
recém-fundada por Anísio Teixeira. Afastado de qualquer atividade
política, não foi atingido pelas medidas repressivas adotadas depois da
implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937.

Nos anos seguintes, ministrou diversos cursos e conferências em
universidades e organizou simpósios, muitos dos quais foram publicados
em forma de livro. Em 1938, realizou um curso sobre história econômica e
política do Brasil na Universidade de Montevidéu, pronunciou uma série
de conferências no Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
(SPHAN) e foi relator do painel sobre as idéias políticas da
Inconfidência, apresentado no Congresso Histórico Nacional promovido
pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Em 1939, por indicação
do conselho da Universidade do Brasil, deu um curso sobre cultura
brasileira na Sorbonne, em Paris, sob o patrocínio do Instituto
Franco-Brasileiro de Cultura.

Afonso Arinos começou em janeiro de 1943 o longo trabalho de pesquisa
sobre a vida de seu pai, recém-falecido, que resultaria 12 anos depois
na publicação de sua maior obra literária, Um estadista da República.
Ainda naquele mês, começou a participar das atividades da Sociedade
Amigos da América, fundada pelo general Manuel Rabelo com o objetivo de
defender a participação do Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado dos
aliados e lutar pelo retorno do país à democracia. Identificado com a
oposição liberal ao Estado Novo, pronunciou em setembro uma conferência
na Faculdade de Direito de Belo Horizonte sobre o tema “O pensamento
político e a reestruturação da democracia”, examinando as crescentes
dificuldades do regime de exceção e a necessidade de restabelecimento
das liberdades fundamentais.

## O Manifesto dos mineiros

Nessa época, Afonso Arinos e outras personalidades mineiras começaram a
procurar uma forma de manifestar publicamente sua oposição ao Estado
Novo e defender o pensamento liberal. Dos debates então travados por
intelectuais e políticos do estado nasceu o Manifesto dos mineiros, em
cuja elaboração Afonso Arinos teve a ativa participação ao lado do irmão
Virgílio, de Luís Camilo de Oliveira Neto, Odilon Braga, Mílton Campos,
Pedro Aleixo e Dario de Almeida Magalhães. Impresso secretamente em uma
tipografia de Barbacena (MG), o documento foi datado de 24 de outubro de
1943, 13º aniversário da Revolução de 1930, e recebeu 76 assinaturas, às
quais se juntaram posteriormente mais 16. Reproduzido e enviado a todos
os estados, o texto representou a primeira manifestação especificamente
política de oposição à ditadura de Vargas, que reagiu demitindo os
signatários que ocupavam cargos públicos e pressionando empresas
privadas para que fizessem o mesmo com os demais. Afonso Arinos foi
demitido do Banco do Brasil e, pouco depois, deixou de colaborar com A
Manhã, dirigido por Cassiano Ricardo e, segundo ele, ligado ao governo.
Em seguida, escreveu artigos sobre política e literatura para O Jornal e
o Diário da Noite, do Rio, reproduzidos em outros jornais da cadeia dos
Diários Associados. Colaborou também no Diário de Notícias e no Diário
Popular, além de prosseguir na preparação de novos livros.

Em 1944, voltou a lecionar no exterior ministrando um curso sobre
literatura brasileira na Faculdade de Letras da Universidade de Buenos
Aires, a convite da Comissão Argentina de Cooperação Intelectual. De
volta ao Brasil, participou em janeiro de 1945 do I Congresso Brasileiro
de Escritores, reunido em São Paulo sob o patrocínio da Associação
Brasileira de Escritores. Esse evento representou um novo marco na luta
contra o Estado Novo, já bastante desgastado pela evolução da conjuntura
internacional e o crescimento das pressões internas pela
redemocratização.

Pretendendo manter sob controle a transição em curso da política
nacional, Vargas adotou uma estratégia reformista permitindo, a partir
de fevereiro de 1945, a reorganização de partidos políticos com vistas à
realização de eleições no final do ano. Em abril, a oposição liberal
fundou a União Democrática Nacional (UDN), cujo manifesto inaugural foi
redigido por João Mangabeira e Afonso Arinos. Este tornou-se em seguida
secretário de Imprensa da nova agremiação, passando a trabalhar ao lado
do irmão Virgílio, eleito secretário-geral. A UDN logo tornou-se o
principal sustentáculo da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à
presidência da República.

Suspeito de preparar manobras continuístas, Vargas foi deposto por um
golpe militar em 29 de outubro de 1945, cabendo a José Linhares,
presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), assumir interinamente a
chefia do governo e garantir a realização das eleições previstas para 2
de dezembro. Desistindo de concorrer a um mandato, Virgílio de Melo
Franco empenhou-se na eleição de seu irmão para a Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da UDN. Afonso Arinos obteve apenas a primeira
suplência da bancada mineira do partido mas, mesmo assim, integrou-se ao
grupo de estudos que passou a fornecer subsídios aos deputados
constituintes. No mesmo pleito, o general Eurico Dutra, candidato do
Partido Social Democrático (PSD), foi eleito presidente da República.

## Primeira experiência parlamentar

Com a promulgação da nova Constituição em 18 de setembro de 1946, a
Assembléia transformou-se em Congresso ordinário. O passo seguinte para
a normalização institucional ocorreu com a convocação de eleições para
as assembléias constituintes estaduais e as chefias dos executivos
locais. Em Minas Gerais, o deputado federal udenista Mílton Campos
elegeu-se governador em janeiro de 1947, abrindo uma vaga para Afonso
Arinos na Câmara a partir de março. Ao assumir a cadeira, Afonso Arinos
foi indicado por José Eduardo do Prado Kelly, líder da bancada udenista,
para substituir Gabriel Passos na Comissão de Justiça, tornando-se pouco
depois relator da subcomissão encarregada de elaborar leis
complementares à Constituição.

No segundo semestre de 1947, Afonso Arinos manifestou-se no Congresso e
nos debates internos da UDN contra a cassação dos mandatos dos
integrantes da bancada do Partido Comunista Brasileiro - então Partido
Comunista do Brasil (PCB) - cujo registro havia sido cassado em maio
pela Justiça Eleitoral. Coerente com essa opinião votou contra a medida,
aprovada em janeiro de 1948 pela maioria dos parlamentares. Em narrativa
posterior, afirmou que nesse episódio “a divisão operada no Congresso
superou os quadros partidários; manifestou-se entre os que defendiam, na
intangibilidade dos mandatos, as normas constitucionais e os princípios
básicos da democracia representativa, e aqueles que, por espírito de
intolerância ideológica ou por simples oportunismo político, atropelavam
conscientemente a Constituição, expulsando do Congresso elementos a ele
levados legalmente pelo voto popular”.

Ao lado do isolamento do PCB, Dutra patrocinou uma aproximação entre o
PSD, a UDN e o Partido Republicano (PR) que, em 22 de janeiro de 1948,
assinaram o Acordo Interpartidário, garantindo a participação de todos
no governo e uma folgada maioria para a aprovação das matérias mais
relevantes no parlamento. Afonso Arinos se opôs de forma intransigente a
essa orientação aceita pela maioria da UDN, sendo apoiado pelo irmão
Virgílio, que se demitiu da secretaria geral do partido.

Em julho seguinte, o Congresso aprovou o aval recém-concedido pelo
governo brasileiro a um empréstimo de 90 milhões de dólares contraído
pela empresa Light junto ao Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), também conhecido como Banco Mundial. Essa
iniciativa foi duramente criticada por muitos setores, levando no mês
seguinte à formação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para
investigar as denúncias formuladas pelo general Juarez Távora sobre
irregularidades nos contratos firmados entre aquela empresa e o governo.
O deputado pessedista Gustavo Capanema tornou-se presidente e Afonso
Arinos relator dessa CPI, que encerraria seus trabalhos em setembro de
1949 concluindo pela existência de uma série de irregularidades,
inclusive suborno na relação da Light com o governo. Mesmo assim, os
advogados da empresa conseguiram impedir que ela sofresse qualquer tipo
de sanção oficial.

A partir de abril de 1949, Afonso Arinos atuou também como relator da
comissão especial formada para emitir um parecer sobre a emenda
parlamentarista, reapresentada no mês anterior pelo deputado Raul Pilla,
do Partido Libertador (PL). Sua posição, contrária à proposta,
prevaleceu no decorrer dos debates parlamentares sobre a matéria.

Em concursos realizados em junho de 1949 e outubro de 1950, Afonso
Arinos conquistou as cadeiras de direito constitucional das
universidades do Rio de Janeiro (atual Universidade do Estado do Rio de
Janeiro) e do Brasil (atual Universidade Federal do Rio de Janeiro),
apresentando, respectivamente, teses intituladas “As leis complementares
à Constituição” e “História e teoria do partido político no direito
constitucional brasileiro”. Suas atividades de professor e escritor não
impediram que renovasse seu mandato parlamentar por Minas Gerais nas
eleições de outubro de 1950, ocasião em que Getúlio Vargas venceu o
pleito presidencial na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Empossado em janeiro de 1951, Vargas enfrentou desde logo uma violenta
oposição por parte da UDN, de grupos militares e de setores empresariais
desgostosos com o retorno da “situação deposta em 1945”. Ao lado do
paraibano Ernâni Sátiro e do sergipano Luís Garcia, Afonso Arinos ocupou
a vice-liderança da bancada udenista na Câmara durante o ano de 1951. Em
julho, o Congresso aprovou um projeto de sua autoria, promulgando a
chamada Lei Afonso Arinos, que considerava contravenção penal práticas
resultantes de preconceitos de raça e de cor. Em setembro, o vice-líder
mineiro discursou em nome da UDN durante a cerimônia comemorativa do
quinto aniversário da entrada em vigor da Constituição de 1946.

## Na liderança da bancada udenista

Afonso Arinos assumiu a liderança da bancada udenista na Câmara depois
da morte, em maio de 1952, do líder José Monteiro Soares Filho. No
exercício da nova função, compareceu freqüentemente à tribuna para
combater o governo Vargas, que contava com o apoio da maioria
parlamentar liderada por Gustavo Capanema. O líder udenista se destacou
durante o ano de 1952 na defesa da ratificação pelo Congresso do acordo
militar assinado em março pelos governos brasileiro e norte-americano,
duramente atacado por diversos setores. Seus adversários criticavam
sobretudo os dispositivos que, segundo eles, revelavam o interesse dos
Estados Unidos na requisição de tropas brasileiras para a Guerra da
Coréia, mas Arinos, a pedido do brigadeiro Eduardo Gomes e do ministro
das Relações Exteriores, João Neves da Fontoura, defendia o tratado em
virtude do contexto internacional de “guerra fria” e do princípio de
solidariedade continental. Além desses fatores, importantes setores das
forças armadas manifestavam grande interesse na modernização dos
equipamentos militares e na assistência técnica norte-americana. Em suas
memórias, Afonso Arinos considera que seu discurso intitulado “Pela
solidariedade continental”, pronunciado na Câmara em 5 de dezembro de
1952 e posteriormente publicado pelo Ministério das Relações Exteriores,
“foi a defesa mais veemente que o tratado teve em toda a sua tramitação
legislativa”. Ratificado pelo Congresso em março de 1953, o acordo
permaneceria em vigor até 1977, quando seria denunciado pelo governo do
presidente Ernesto Geisel.

Afonso Arinos continuou freqüentando intensamente a tribuna no decorrer
de 1953 abordando, sob a ótica oposicionista, todos os principais
assuntos da conjuntura nacional, especialmente as orientações
econômico-financeiras e a política externa do governo, além de denúncias
sobre corrupção. Em maio de 1953, defendeu na convenção nacional da UDN
a continuação de uma política claramente oposicionista, aceitando
colaborar com o governo apenas em iniciativas específicas de interesse
público. Essa posição contrastava, no interior da própria UDN, com a dos
chamados “chapas-brancas”, simpáticos às reiteradas tentativas de Vargas
no sentido de uma aproximação entre oposição e governo. A reforma
ministerial realizada pelo presidente em julho de 1953 e, em especial, a
nomeação de João Goulart para o Ministério do Trabalho reforçou a
campanha oposicionista liderada no Congresso pela chamada “Banda de
Música” da UDN composta, entre outros, pelos deputados Afonso Arinos,
Adauto Lúcio Cardoso, Aliomar Baleeiro, Olavo Bilac Pinto, José
Bonifácio Lafayette de Andrada e Oscar Correia.

Em agosto, Arinos participou da comissão parlamentar interpartidária
encarregada de estudar o projeto de reforma administrativa enviado por
Vargas ao Congresso com a finalidade, segundo o líder udenista, de
aproximar a UDN do governo. No mês seguinte, apresentou um projeto que
possibilitava a aliança de legendas com transferência de votação nas
eleições majoritárias, inclusive para presidente da República, de forma
a estabelecer indiretamente o princípio da maioria absoluta, reclamado
pela UDN. Entretanto, a maioria dos integrantes da Comissão de
Constituição e Justiça concordou com a opinião de Gustavo Capanema, que
considerava a proposta inconstitucional.

O líder udenista continuou repelindo a tentativa de Vargas no sentido de
estabelecer uma política de cooperação entre todos os partidos
afirmando, em outubro, que “uma agremiação legalista como a UDN não
poderia aceitar colaborar com o governo”. No dia 29 desse mês, data do
oitavo aniversário da derrubada do Estado Novo, Arinos fez um paralelo
entre a crise de 1945 e a situação política de 1953, marcada, segundo
ele, pelos “mesmos fatores de desajustamento institucional”. Seu
discurso acentuava ainda “a responsabilidade das forças armadas como
defensoras do regime democrático”. A campanha contra Vargas aumentou de
intensidade em 1954, principalmente a partir do manifesto lançado em
fevereiro por 82 coronéis e tenentes-coronéis criticando o aumento de
100% do salário mínimo proposto pelo ministro João Goulart. Esse
episódio resultou na substituição de Goulart e do ministro da Guerra,
general Ciro do Espírito Santo Cardoso, por Hugo Faria e pelo general
Zenóbio da Costa. Nessa ocasião, Afonso Arinos discursou afirmando que
Goulart e o ministro da Justiça, Tancredo Neves, possuíam uma “quota de
responsabilidade na crise nacional que se anunciava”.

Na condição de líder da minoria, Afonso Arinos recebeu convite do
governo para comparecer à X Conferência Interamericana realizada em
Caracas em março de 1954 sob a presidência do ministro brasileiro das
Relações Exteriores, Vicente Rao. Como Gustavo Capanema, líder da
maioria, não pôde viajar, Arinos foi o único observador parlamentar
brasileiro presente ao conclave, o que lhe valeu acusações de “adesismo”
e “carreirismo” por parte de Tancredo Neves e da Tribuna da Imprensa,
jornal do também udenista Carlos Lacerda.

Em junho de 1954, Arinos encaminhou no parlamento um pedido para que
fosse decretado o impedimento do presidente Getúlio Vargas, mas sua
proposta foi derrotada por larga margem de votos. Criticado publicamente
pelo presidente nacional da UDN, Artur Santos, resolveu renunciar à
liderança mas recuou dessa decisão depois de receber, em 30 de junho, um
documento de apoio assinado por todos os parlamentares de sua bancada
presentes na Câmara naquele momento.

## A crise de agosto de 1954

Afonso Arinos partiu no dia 1º de julho de 1954 para uma longa excursão
eleitoral pelo interior de Minas Gerais, com vistas a renovar seu
mandato no pleito marcado para outubro. Encontrava-se em Belo Horizonte
no dia 5 de agosto quando, em meio a um quadro de crescente tensão entre
o governo e a oposição, o jornalista Carlos Lacerda foi alvo de um
atentado na rua Toneleros, no bairro carioca de Copacabana. O crime
resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz e provocou uma violenta
reação nos meios oposicionistas civis e militares, agravada depois que
as primeiras investigações demonstraram a participação de elementos da
guarda pessoal de Vargas no atentado. Lacerda liderava a campanha
oposicionista na imprensa enquanto Afonso Arinos, de volta ao Rio,
passou a destacar-se na tribuna da Câmara como o mais ardente orador
contra Vargas. Em seu discurso de 9 de agosto acusou o governo pelo
crime e sugeriu a renúncia do presidente, reiterando essa proposta
quatro dias depois: “Entendo que esta é a solução jurídica... que
afastará as possibilidades de subversão, anarquia e golpe.” Dirigindo-se
a Vargas, afirmou: “Tenha a coragem de perceber que seu governo é hoje
um estuário de lama e um estuário de sangue; observe que os porões do
seu palácio chegaram a ser um vasculhadouro (sic) da sociedade;
verifique que os desvãos de sua guarda pessoal são como subsolos de uma
sociedade em podridão.” Alguns dias depois, começou a circular uma frase
atribuída a Vargas que se tornou famosa: “Tenho a impressão de me
encontrar sobre um mar de lama.” A bancada udenista na Câmara passou a
exigir diariamente a renúncia do presidente e a intervenção das forças
armadas, posição compartilhada pela Tribuna da Imprensa e outros jornais
do país.

Nos dias seguintes, Vargas perdeu gradativamente suas bases de
sustentação mas continuou se negando a renunciar, mesmo depois da
posição assumida por brigadeiros, almirantes e 30 generais nos dias 22 e
23, contra sua permanência no governo. Virtualmente deposto, o
presidente suicidou-se na madrugada do dia 24 de agosto, provocando uma
grande mobilização popular que inviabilizou a intervenção militar
apoiada pela UDN. O vice-presidente João Café Filho assumiu então a
chefia do governo, compondo um novo ministério com predominância
udenista. No dia 31, Afonso Arinos fez seu primeiro pronunciamento na
Câmara depois da morte de Vargas, afirmando que o ex-presidente caíra
“vítima dos seus próprios erros”. Segundo ele a UDN não adotara postura
subversiva durante a crise e não dominava o novo governo. Ressaltou
ainda nesse discurso a posição legalista das forças armadas durante o
período crítico.

Nas eleições parlamentares de 3 de outubro de 1954, Arinos foi eleito
pela terceira vez consecutiva deputado federal por Minas Gerais com
23.755 votos, cerca de quatro vezes mais do que obtivera no pleito de
dezembro de 1945. No cômputo geral, a UDN perdeu dez cadeiras na Câmara
Federal, enquanto o PSD e o PTB registraram pequenos avanços.

## A sucessão presidencial de 1955

A sucessão presidencial tornou-se o tema central das discussões
políticas no país a partir de novembro de 1954, quando o diretório
nacional do PSD lançou a candidatura do governador mineiro Juscelino
Kubitschek às eleições previstas para 3 de outubro de 1955. Essa
iniciativa encontrou forte oposição por parte da UDN e das principais
autoridades militares do país. Em suas memórias, Afonso Arinos afirma
que “era fatal que o funcionamento livre e rotineiro das instituições
levaria ao poder os seus antigos detentores... Só uma reforma
institucional profunda ou uma ditadura militar poderiam mudar o rumo dos
acontecimentos”.

No início de 1955, o presidente Café Filho divulgou um documento
assinado pelos três ministros militares e por destacados oficiais das
três armas, defendendo o tratamento da sucessão presidencial “em um
nível de colaboração interpartidária” que resultasse em um candidato
único, civil e apoiado pelas forças armadas. Tratava-se de um
posicionamento claro contra a candidatura de Kubitschek que, mesmo
assim, prosseguiu em sua campanha. No dia 28 de janeiro, a pedido do
brigadeiro Eduardo Gomes, Afonso Arinos analisou na tribuna da Câmara a
situação política do país e o teor do documento dos militares,
procurando mostrar que a UDN não participara de sua elaboração mas
compartilhava seus pontos de vista, inclusive quanto à necessidade de
união de todos os principais partidos em torno de um só nome.

Na legislatura iniciada em 1º de fevereiro de 1955, Arinos continuou na
liderança da bancada do partido e da minoria composta também pelo PL, o
PR e os partidos Democrata Cristão (PDC) e Socialista Brasileiro (PSB),
que apoiavam o governo Café Filho. Em abril, o PTB lançou a candidatura
de João Goulart à vice-presidência na chapa de Kubitschek, consolidando
novamente uma aliança que ameaçava trazer de volta ao poder as forças
dele alijadas depois do suicídio de Vargas. Inviabilizada dessa forma a
tese de união nacional, a UDN passou a encontrar grandes dificuldades
para lançar uma chapa capaz de sensibilizar a maioria do eleitorado,
terminando por fixar-se em julho nos nomes de Juarez Távora para a
presidência e Mílton Campos para a vice-presidência.

Além de participar desses debates, Afonso Arinos liderou dentro da UDN a
luta pela criação da cédula oficial de votação, impressa pelo Estado com
o nome dos diversos candidatos e distribuída aos eleitores dentro das
próprias seções, pois as cédulas individuais até então em vigor
aumentavam a possibilidade de fraude. Essa proposta recebeu o apoio do
ministro da Justiça, o udenista José Eduardo do Prado Kelly, mais foi
combatida pelos líderes da bancada do PSD visto que as cédulas com o
nome de Kubitschek já haviam sido distribuídas em todo o país. Após
intensos debates o ministro Edgar Costa, presidente do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), conseguiu em 30 de agosto um acordo entre Afonso Arinos
e José Maria Alkmin, líder pessedista, em torno da adoção da cédula
única, que poderia ser distribuída pela Justiça Eleitoral e pelos
partidos.

Em setembro de 1955, o Congresso recusou a emenda constitucional
apresentada por Afonso Arinos em nome da UDN, que pretendia transferir a
escolha do presidente para a Câmara dos Deputados caso nenhum candidato
obtivesse maioria absoluta nas urnas. Posteriormente, o próprio Arinos
revelou que não era adepto dessa proposta defendida por setores civis e
militares ligados à UDN e outros grupos políticos.

A chapa Juscelino Kubitschek-João Goulart venceu as eleições
presidenciais de 3 de outubro sem conseguir a maioria absoluta do votos.
Com base nesse fato e em argumentos adicionais (especialmente da
existência de fraudes e do apoio do PCB aos vitoriosos), a UDN deflagrou
uma batalha judiciária para impedir a posse dos eleitos. Carlos Lacerda
liderava a ala mais radical do partido na defesa da implantação de um
regime de exceção, enquanto Afonso Arinos se destacava na articulação de
correntes mais moderadas, que buscando uma solução legal para o impasse
chegaram a apoiar a reapresentação da emenda parlamentarista de Raul
Pilla, novamente derrotada. A crise política agravou-se no início de
novembro com um discurso do coronel Jurandir Bizarria Mamede contra a
posse dos eleitos, a licença de Café Filho para tratamento de saúde, a
posse de Carlos Luz na presidência da República e o afastamento, no dia
10, do general legalista Henrique Lott do Ministério da Guerra.
Convencido de que estava em curso um golpe militar contra a posse de
Juscelino, Lott deflagrou, na madrugada do dia 11, um movimento militar
que provocou o afastamento de Carlos Luz e Café Filho. Reunido em sessão
extraordinária, o Congresso legalizou por maioria de votos a nova
situação e empossou Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, na chefia do
governo, medida condenada e considerada ilegal por Afonso Arinos e seus
companheiros da UDN.

## No Bloco Parlamentar de Oposição

Depois da posse de Kubitschek em 31 de janeiro de 1956, Arinos continuou
a exercer a liderança da minoria, que passou a centralizar seus ataques
na corrupção, no crescimento da taxa de inflação e no aumento dos gastos
públicos, especialmente o “desperdício” representado pela construção de
Brasília. Em meados do ano, houve intensos protestos da oposição contra
as normas adotadas pelo governo para regulamentar a censura às emissoras
de rádio e televisão, levando Afonso Arinos a apresentar um projeto que
protegia a divulgação de discursos, votos e pareceres de parlamentares
no exercício do mandato. Segundo Maria Vitória Benevides, a luta pela
liberdade de imprensa desempenhou importante papel na atuação udenista
nesse período, assim como as tentativas de reforma do sistema eleitoral
e da extinção do confisco cambial.

As relações entre governo e oposição tornaram-se ainda mais tensas
depois de agosto de 1956, quando José Carlos Macedo Soares, ministro das
Relações Exteriores, enviou à Câmara um pedido de licença para
processar, com base na Lei de Segurança Nacional, o deputado Carlos
Lacerda, acusado de ter violado o código secreto de comunicações do
Itamarati. O caso ganhou intensa repercussão mas não impediu que, em
abril de 1957, Lacerda assumisse a liderança da bancada udenista na
Câmara, enquanto Afonso Arinos passava a liderar o Bloco Parlamentar de
Oposição, recém-formado pela UDN, o PL e o PDC. Em 16 de maio desse ano,
a licença solicitada pelo ministro não obteve os 164 votos necessários
para sua aprovação por maioria absoluta, embora tenha recebido 152 votos
contra apenas 132.

Em janeiro de 1958, Afonso Arinos derrotou João Guimarães Rosa por 27
votos contra dez na disputa pela vaga deixada por José Lins do Rego na
Academia Brasileira de Letras (ABL), sendo empossado em julho com
saudação de Manuel Bandeira. Pouco depois, foi lançado candidato ao
Senado pelo Distrito Federal na legenda da UDN, com o apoio integral de
Carlos Lacerda, organizador das caravanas do “caminhão do povo”, que
percorreu toda a cidade com o candidato. Concorrendo contra Lutero
Vargas, do PTB, João Mangabeira, do PSD, Mozart Laje, do Partido Social
Progressista (PSP), e Napoleão Alencastro Guimarães, do Partido
Trabalhista Nacional (PTN), Afonso Arinos foi vitorioso com a maior
votação até então recebida por qualquer político no Distrito Federal,
quatrocentos mil votos. Em 13 de janeiro de 1959, pouco antes de tomar
posse no Senado, proferiu seu último discurso na Câmara combatendo a
chamada emenda dos Conselheiros, que pretendia outorgar aos
ex-presidentes da República o título de Conselheiros do Estado e
transformá-los em membros permanentes do Congresso. Apesar do apoio de
Juscelino Kubitschek a emenda foi rejeitada.

Afonso Arinos assumiu sua cadeira no Senado em março de 1959,
tornando-se presidente da Comissão de Relações Exteriores. A partir de
janeiro do ano seguinte, integrou a comissão especial que estudou a
criação do estado da Guanabara no lugar do Distrito Federal, cuja
transferência para Brasília estava prevista para o dia 21 de abril.
Empenhou-se ativamente na campanha de Jânio Quadros para a presidência
da República, acompanhando o candidato em sua viagem a Cuba, realizada
em março. Vitorioso no pleito de outubro, Jânio Quadros tomou posse em
31 de janeiro de 1961 e nomeou Afonso Arinos para a chefia do Ministério
das Relações Exteriores.

## A política externa independente

Afonso Arinos desempenhou importante papel na formulação e implantação
de uma nova política externa brasileira, abandonando o alinhamento
automático com as posições do bloco ocidental liderado pelos Estados
Unidos e defendendo o restabelecimento de relações diplomáticas e
comerciais com os países socialistas, a manutenção do reconhecimento do
governo de Fidel Castro em Cuba, além de um novo padrão de
relacionamento com o mundo afro-asiático baseado entre outros fatores na
explícita condenação ao colonialismo. A nova postura internacional
brasileira preservava os princípios básicos estabelecidos entre as
nações americanas, como a solidariedade coletiva, o anticomunismo e a
autodeterminação dos povos.

No início de sua gestão, Afonso Arinos enviou uma missão aos países
socialistas com o objetivo de estudar as possibilidades de acordos
comerciais, coordenou a abertura de novas embaixadas no Senegal, Guiné,
Nigéria e Congo (nações que haviam recém-adquirido a independência) e
visitou a África, onde foi recebido pelo presidente senegalês Leopold
Senghor. Nos meses seguintes, a República Popular da China e a União
Soviética com as quais o Brasil não mantinha relações diplomáticas,
enviaram missões ao país com o objetivo de incrementar o intercâmbio
comercial e cultural.

Em abril, o Ministério das Relações Exteriores foi porta-voz da posição
brasileira contrária à invasão de Cuba por contingentes anticastristas
armados e treinados pelos Estados Unidos. O governo cubano conseguiu
derrotar a intervenção militar depois de dois dias de combates na região
da baía dos Porcos, o que não foi suficiente para pôr fim à política
intervencionista dos norte-americanos rechaçada pelo Brasil em foros
continentais. Em agradecimento a essa posição, o ministro da Economia de
Cuba, Ernesto “Che” Guevara, visitou o Brasil em agosto, sendo
condecorado pelo presidente Jânio Quadros com a Ordem Nacional do
Cruzeiro do Sul. Os setores conservadores, que apoiavam a política
interna do governo mas desaprovavam sua política externa, reagiram com
indignação levando a Câmara dos Deputados a convocar Afonso Arinos para
prestar esclarecimentos sobre sua atuação.

O debate sobre a política externa independente ainda estava aceso
quando, em 25 de agosto, o presidente Jânio Quadros renunciou abrindo
uma grave crise político-militar no país, pois os ministros militares
decidiram vetar a posse do vice-presidente João Goulart por considerá-lo
comprometido com o movimento sindical e grupos de esquerda. Afastado do
Ministério das Relações Exteriores, Arinos reassumiu de imediato sua
cadeira no Senado e desempenhou importante papel na articulação da
emenda Constitucional nº 4 conhecida como Ato Adicional, que instituiu
em 2 de setembro o regime parlamentarista de governo, contornando assim
o veto militar à posse de Goulart.

Com a formação do novo gabinete chefiado pelo primeiro-ministro Tancredo
Neves, Francisco Clementino de San Tiago Dantas assumiu a chefia do
Ministério das Relações Exteriores e deu continuidade à política externa
independente, enquanto Afonso Arinos continuava atuando ativamente no
campo das relações internacionais. Em setembro de 1961, chefiou a
delegação brasileira à XVI Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU), em Nova Iorque, onde se destacou nos debates sobre o
colonialismo português. Discursando em plenário, exortou Portugal a
aceitar “a marcha da história” e assumir a direção do movimento pela
autonomia de Angola. A delegação brasileira apoiou a resolução
anticolonialista aprovada pela esmagadora maioria da assembléia, mas
rejeitou o item que condenava explicitamente o governo português. Arinos
chefiou também a delegação brasileira enviada ao primeiro período de
sessões da Conferência de Desarmamento, que reuniu 18 países em Genebra
em março de 1962 para discutir um tratado de interdição de experiências
nucleares com fins bélicos e preparar as bases para um acordo geral de
desarmamento. O chanceler brasileiro San Tiago Dantas presidiu a
instalação dos trabalhos e retornou ao Brasil.

Em julho, com a queda do gabinete chefiado por Tancredo Neves e a posse
do novo primeiro-ministro Francisco de Paula Brochado da Rocha, Afonso
Arinos foi chamado de volta para reassumir a chefia do Itamarati, onde
permaneceu até a renúncia de Brochado, em 14 de setembro de 1962. De
volta ao Senado, apoiou a convocação para janeiro de 1963 do plebiscito
que iria decidir sobre a continuação do regime parlamentarista ou a
volta ao presidencialismo. Compareceu, em seguida, ao Concílio Vaticano
II na condição de embaixador extraordinário do Brasil e chefiou a
delegação brasileira enviada à XVII Assembléia Geral da ONU, onde fez a
primeira declaração a favor da desnuclearização da América Latina. De
volta a Genebra, reintegrou-se por pouco tempo à delegação brasileira
presente na Conferência de Desarmamento, que vivia impasses decorrentes
do antagonismo entre soviéticos e norte-americanos. A chamada “crise dos
mísseis”, de outubro de 1962, acirrou as tensões e levou Afonso Arinos a
declarar que “as potências nucleares… agem contra os interesses da paz e
contra a segurança da humanidade”, baseando suas relações na “permanente
ameaça de destruição recíproca”.

## O movimento político-militar de 1964

Vitorioso por ampla margem no plebiscito de 6 de janeiro de 1963, João
Goulart recuperou os poderes presidenciais definidos pela Constituição
de 1946 e reorganizou o governo com o objetivo de reforçar a campanha
pelas chamadas reformas de base. No período seguinte, Afonso Arinos
publicou no Jornal do Brasil uma série de artigos contra a orientação do
novo governo caracterizando uma “falência das elites” e prevendo um
colapso das instituições democráticas devido à “incapacidade dos
responsáveis”.

A crise política nacional caminhou para um confronto, cuja iniciativa
coube às forças conservadoras empenhadas na articulação da derrubada do
governo federal. Nas vésperas da eclosão do movimento político-militar
de 31 de março de 1964, José de Magalhães Pinto, governador de Minas
Gerais e principal líder civil da conspiração, reorganizou seu
secretariado com o objetivo de garantir a unidade política do estado e
incorporar figuras de expressão nacional capazes de agir em todas as
frentes durante o embate que se iniciava. Favorável à derrubada de
Goulart, Afonso Arinos foi nomeado secretário do governo mineiro e
encarregado de negociar o reconhecimento internacional do estado de
beligerância caso a rebelião se transformasse em guerra civil
prolongada. Esse passo seria importante para dar cobertura ao
fornecimento de petróleo e material bélico norte-americano às áreas
sublevadas, o que não chegou a ocorrer em virtude da rápida vitória
obtida pelos revoltosos.

Em abril, Arinos foi eleito presidente da Comissão de Constituição e
Justiça do Senado, voltando a publicar no Jornal do Brasil uma série de
ensaios sobre a situação nacional. Segundo Luís Viana Filho, os
militares mais radicais desejavam suspender seus direitos políticos em
represália à sua atuação como ministro das Relações Exteriores, mas
foram contidos pelo general Humberto Castelo Branco, novo presidente da
República.

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2) em outubro de 1965,
aumentaram os conflitos entre o governo militar e setores liberais que
haviam participado do movimento de 1964. Mílton Campos demitiu-se do
Ministério da Justiça e reassumiu sua cadeira no Senado, substituindo
Afonso Arinos na presidência da Comissão de Constituição e Justiça.
Apesar dessas divergências, ambos participaram no início de 1966 da
formação da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Em abril seguinte, os juristas Levi Carneiro, Orosimbo Nonato,
Temístocles Cavalcanti e Miguel Seabra Fagundes - que se desligou da
comissão antes de concluídos os trabalhos - foram encarregados pelo
presidente Castelo Branco de preparar o anteprojeto da nova
Constituição. O trabalho, finalizado em agosto, não foi aproveitado,
cabendo a Carlos Medeiros Silva a redação de um outro projeto publicado
no início de dezembro e duramente criticado por Afonso Arinos. Segundo
ele, o capítulo referente aos direitos e garantias individuais do novo
texto representava “uma completa distorção dos princípios fundamentais
do direito constitucional”, necessitando de um substitutivo de conjunto.
A pedido de Daniel Krieger, líder da maioria no Senado, o ex-chanceler
propôs uma nova redação para esse capítulo, aprovada e inserida na
Constituição que seria promulgada em março de 1967. Ao afastar-se do
regime vigente, Arinos não concorreu à reeleição nas eleições de 1966 e
encerrou o mandato em janeiro do ano seguinte com uma série de cinco
discursos sobre a reforma constitucional de 1966 e a apresentação de uma
emenda que propunha a adoção do regime parlamentarista a partir de março
de 1971.

## Volta às atividades intelectuais

Ao encerrar em 1967 sua longa presença no Congresso, Afonso Arinos
voltou a dedicar-se ao magistério e à literatura, inclusive à conclusão
das suas memórias, iniciadas em 1961. Foi nomeado membro do recém-criado
Conselho Federal de Cultura e, no mês de novembro, fez o discurso de
saudação a João Guimarães Rosa na ABL. No mês seguinte publicou a
História do povo brasileiro, escrita em colaboração com o ex-presidente
Jânio Quadros. Considerou a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em
dezembro de 1968 como um desdobramento do autoritarismo presente na
Constituição de 1967, estendendo suas críticas às posições assumidas
pela extinta UDN depois de 1964 quando ficou “à margem, atrasada e
incapaz” de provocar uma renovação nas instituições do estado de
direito. Chegou a afirmar que “o declínio da UDN é sociológico e não
político e corresponde no fundo à prisão de seus homens a essa espécie
de legalismo antijurídico que é o bacharelismo”.

Em novembro de 1975, participou da criação da Fundação Mílton Campos,
centro de estudos políticos ligado à Arena. Nesse ano, aposentou-se do
magistério recebendo grandes homenagens nos principais centros culturais
do país, além da edição do livro As tendências atuais do direito
público, que reuniu estudos de vários juristas. Em junho de 1976,
recebeu o título de professor emérito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro e, em outubro de 1977, ingressou na Academia Mineira de Letras
na vaga aberta pelo falecimento do ex-presidente Juscelino Kubitschek.

Em março de 1978, embora afastado do regime foi chamado a colaborar com
o governo do general Ernesto Geisel (1974-1979), emitindo um parecer
sobre as reformas políticas coordenadas pelo senador Petrônio Portela,
voltadas para produzir uma descompressão política no país. Redigiu então
um trabalho de 22 laudas criticando o emaranhado de atos institucionais,
complementares e outros diplomas que, a seu ver, haviam subvertido a
hierarquia legal do país. Caracterizou o AI-5 como “a mais violenta
manifestação ditatorial da história do Brasil” e propôs uma clara
definição do poder militar, de modo a regulamentar sua influência -
“inerente à nossa história” - através de fórmulas jurídicas garantidoras
do poder civil. Defensor do parlamentarismo, afirmou que a abertura
política conduziria o país a uma nova fase de instabilidade se
preservasse o regime presidencialista.

Mais tarde, passou a advogar a outorga de poderes constituintes
especiais ao Congresso, para que os parlamentares a serem eleitos em 15
de novembro de 1982 pudessem criar um novo ordenamento jurídico-político
no país, “extraindo das constituições anteriores o que elas têm de
melhor”. Entre as modificações defendidas por ele no sistema político
brasileiro estava a adoção do voto distrital misto, combinando o
princípio da representação proporcional com a eleição majoritária de
parlamentares em distritos previamente definidos.

Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo o sistema
partidário brasileiro sofreu nova mudança, abrindo caminho para o
surgimento de novos partidos no quadro do pluripartidarismo.

Com a morte de Temístocles Cavalcanti, Afonso Arinos assumiu seu lugar
em 8 de abril de 1980 como diretor do Instituto de Direito Público e
Ciência Política (Indipo) da Fundação Getulio Vargas. À frente do
Indipo, procurou colaborar com o processo de abertura política em curso
durante o governo do presidente João Figueiredo (1979-1985), de cujo
irmão, o escritor Guilherme Figueiredo, era amigo. Ainda em 1979 passou
a estudar uma via de encaminhamento da discussão dos problemas
brasileiros, até então restrita à oposição, que conduzisse o país à
realização de uma Assembléia Nacional Constituinte. Nesse sentido,
iniciou, em abril de 1980, uma ampla sondagem de opinião para
identificar as aspirações médias da sociedade e colher subsídios para
uma reforma da Constituição brasileira. A pesquisa teve como ponto de
partida o envio de um minucioso questionário a prefeitos, professores de
direito, juristas, dirigentes sindicais, empresários, políticos e
profissionais liberais.

Em 1981, foi homenageado pela Universidade de Brasília com o Simpósio
Afonso Arinos, evento que reuniu diversos conferencistas para analisar
as atividades do homenageado como intelectual, parlamentar, diplomata e
jurista.

Partindo do entendimento de que o Brasil vivia uma fase de
desorganização sem precedentes em sua história, resultante da combinação
de fatores econômicos internacionais com o esgotamento do modelo
desenvolvimentista implantado pelos governos militares, em março de 1983
Afonso Arinos saudou a posse de Tancredo Neves no governo de Minas
Gerais com um discurso em que pregava a “marcha para o consenso”. Uma
semana depois, o presidente João Figueiredo fez um apelo semelhante em
sua mensagem anual ao Congresso, propondo um entendimento entre as
forças políticas do país.

Ainda nesse ano, Afonso Arinos participou nos Estados Unidos de um
encontro promovido pela Suprema Corte desse país com o fim de examinar a
evolução dos processos de restauração democrática e elaboração
constitucional em países saídos de regimes autoritários. Voltado para
essa temática, passou a defender a implantação do parlamentarismo no
país e, para deliberar nesse sentido, a transformação do novo Congresso
em órgão constituinte.

Durante o processo sucessório do presidente João Figueiredo apoiou a
candidatura de Tancredo Neves, lançada pela Aliança Democrática,
coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) - agremiação governista
originária da Arena - reunida na Frente Liberal.

Em novembro de 1984, Arinos enviou uma carta ao ex-governador mineiro
com sugestões de tópicos para um discurso que Tancredo Neves faria em
Vitória no dia 15. Na última linha da carta empregou a expressão “Nova
República”, que se tornaria um emblema da campanha da Aliança
Democrática e da fase em que o país entraria após as eleições indiretas
de 15 de janeiro de 1985. No mês seguinte, Tancredo Neves anunciou que
constituiria uma comissão tão logo fosse empossado presidente para
elaborar um projeto de reforma constitucional a ser examinado pela
futura Assembléia Nacional Constituinte, da qual Afonso Arinos seria o
coordenador.

Com a vitória de Tancredo Neves no Colégio Eleitoral de janeiro -
ocasião em que o ex-governador mineiro derrotou o candidato do PDS,
Paulo Maluf - Afonso Arinos foi oficialmente indicado para presidir a
Comissão Provisória de Estudos Constitucionais, que se encarregaria de
elaborar propostas a serem apresentadas à Constituinte. Nesse mesmo mês,
concluiu a sondagem de opinião que iniciara em 1980. O resultado, um
minucioso mapeamento das aspirações políticas de vários setores da
sociedade brasileira, foi publicado em edição especial da Revista de
Ciência Política, publicada pelo Indipo, com data de capa de dezembro de
1984. Acometido por uma grave doença, Tancredo Neves não pôde comparecer
à cerimônia de posse marcada para 15 de março de 1985. Substituído no
cargo pelo vice-presidente José Sarney o ex-governador mineiro não
chegaria a assumir a presidência, vindo a falecer no dia 21 de abril.

Efetivado na chefia do Executivo, Sarney manteve a comissão presidida
por Arinos, a qual era composta por 50 integrantes entre juristas,
advogados, professores de direito, empresários, cientistas sociais e
jornalistas, além de um médico e um economista. O grupo, apelidado
inicialmente de “comissão de notáveis” e depois “Comissão Afonso
Arinos”, sofreu pesadas críticas da parte de entidades da sociedade
civil como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a Central Única dos
Trabalhadores (CUT) e a Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB), por seu suposto caráter conservador e elitista.

Afonso Arinos procurou manter-se alheio a esse tipo de pressão
argumentando que na condição de “emanação do governo federal” sua
comissão deveria receber sugestões de indivíduos e dos vários setores da
sociedade como vinha acontecendo, mas não tomar a iniciativa de
consultá-los. Sustentava, ademais, que só as elites podiam fazer
política e que jamais uma Constituição fora elaborada pelas massas. Em
contrapartida, defendeu o direito popular de veto às leis aprovadas pelo
Congresso como forma de instituir-se a participação direta dos cidadãos
no processo de elaboração da nova Carta.

A Comissão de Estudos Constitucionais trabalhou durante um ano e, em
setembro de 1986, concluiu o anteprojeto de Constituição composto de 468
artigos. A principais propostas de reforma contidas no seu relatório
eram as seguintes: adoção do sistema parlamentar de governo; instituição
do sistema de voto distrital misto para eleição de deputados federais;
criação da figura do “defensor do povo” para proteção de cidadãos que se
considerassem atingidos por atos abusivos de autoridades públicas;
descentralização tributária em benefício dos municípios; reforma do
poder Judiciário com a criação de novos tribunais e descentralização da
Justiça Federal; ampliação da intervenção do Estado na economia; adoção
de medidas de restrição à entrada de capitais externos na economia
nacional combinadas com outras de estímulo à nacionalização de empresas
estrangeiras. A comissão, criticada inicialmente por seu elitismo, teve
seu trabalho final acusado por setores políticos conservadores de conter
tendências socializantes.

Na cerimônia de entrega do anteprojeto ao presidente José Sarney, em
setembro de 1986, Afonso Arinos foi condecorado com a Grã-Cruz da Ordem
Nacional do Mérito. O governo, contudo, recusou-se a utilizar o
anteprojeto oficialmente como base para a discussão constitucional sob o
argumento de que o ato poderia ser entendido como uma intervenção
indébita do poder Executivo na jurisdição do Legislativo. Havia também o
receio de que o envio do texto fosse visto como uma aprovação dos
princípios e postulados nele inscritos como a adoção do sistema
parlamentar. O envio do texto só seria feito caso os membros da futura
Assembléia Nacional Constituinte o requisitassem.

## De volta ao Senado

Afonso Arinos candidatou-se a senador constituinte nas eleições de
novembro de 1986 na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), que
juntamente com o PMDB formou a Aliança Popular Democrática. Durante a
campanha estabeleceu como objetivo geral de sua candidatura prosseguir
na Assembléia Nacional Constituinte com o trabalho iniciado na comissão
que presidira. Os principais pontos doutrinários de sua plataforma
eleitoral incluíam a preservação do legado liberal clássico inserido no
âmbito de uma democracia social, a defesa de um regime de governo misto
semelhante ao francês, que atribuísse ao presidente da República eleito
pelo voto direto a manutenção da estabilidade constitucional e ao
presidente do Conselho de Ministros a administração do país; a opção por
um modelo de economia de mercado socialmente regulada; a adoção de uma
política de nacionalismo econômico aberto seletivamente ao capital
estrangeiro; e o respeito ao primado absoluto da autoridade civil em
relação às demais forças da sociedade.

Afonso Arinos fez a sua campanha sem participar de um só comício,
restringindo-se a aparecer nos programas apresentados no horário
eleitoral gratuito na televisão. O PFL lançou mão do recurso da
sublegenda, pelo qual um partido podia lançar até três candidatos a uma
mesma vaga em eleições majoritárias e Afonso Arinos teve como
companheiros de chapa Hydekel de Freitas e Rockfeller de Lima. Com a
soma dos votos obtidos pelos dois superou os recebidos por Marcelo
Alencar e José Frejat, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e
conquistou a segunda vaga de senador pelo Rio de Janeiro. A primeira
coube a Nélson Carneiro, eleito pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Instalada a Assembléia Nacional Constituinte em 1º de fevereiro de 1987,
Afonso Arinos dedicou-se aos trabalhos de elaboração do seu regimento
interno. Conseguiu aprovar duas propostas originárias da Comissão
Provisória que presidira: distribuição dos constituintes em comissões
temáticas e uma Comissão de Sistematização, a mais importante, porque
seria encarregada de consolidar os relatórios das primeiras e redigir o
anteprojeto final; e a iniciativa legislativa popular, que previa a
apresentação de emendas ao anteprojeto constitucional desde que
subscritas por um mínimo de 30 mil eleitores.

Suplente da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da
Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher,
em março de 1987 Arinos teve seu nome indicado pelo PFL ao PMDB para
ocupar a presidência da Comissão de Sistematização. A indicação não
obteve, contudo, consenso no interior do partido deflagrando-se um
movimento em torno do nome do senador Carlos Chiarelli (RS) por
iniciativa do deputado Alceni Guerra (PR), que argumentava não ter o
senador fluminense aos 81 anos de idade vigor físico suficiente para o
exercício da função. A dissidência não teve êxito e Afonso Arinos foi
eleito presidente da comissão, enquanto o deputado Bernardo Cabral
(PMDB-AM) era indicado para o cargo de relator.

A Comissão de Sistematização dedicou-se a ler e a analisar um número
imenso de sugestões e propostas de projetos formulados por organizações,
representantes de grupos sociais e personalidades de diversas áreas,
arquivando umas e classificando outras. Afonso Arinos considerou os
trabalhos produzidos pelas comissões temáticas inconsistentes e repletos
de contradições, atribuindo o problema à decisão tomada pelo presidente
José Sarney de recusar o anteprojeto da Comissão Provisória, que teria
servido de guia para as discussões constituintes. Em junho de 1987, a
Comissão de Sistematização aprovou o projeto do relator Bernardo Cabral
que, de acordo com o estabelecido entre as lideranças partidárias, seria
discutido pelo plenário, no mérito e na forma, na fase seguinte dos
trabalhos.

Em agosto, por ocasião da sessão extraordinária convocada para discussão
do regime de governo no Brasil, Afonso Arinos defendeu mais uma vez a
adoção do parlamentarismo apresentando o texto de uma emenda de sua
autoria, na qual o presidente nomearia o primeiro-ministro depois de
consultar a maioria no Congresso. Por sua vez, o Conselho de Ministros
seria nomeado por indicação dessa maioria. Caso a Câmara dos Deputados
recusasse por três vezes consecutivas as indicações do presidente este
poderia, após ouvir o Conselho da República, dissolver o Parlamento e
convocar eleições extraordinárias. Segundo Afonso Arinos, o regime assim
proposto assemelhava-se ao vigente na Itália e na Espanha e inspirava-se
em emenda apresentada pelo deputado gaúcho Raul Pilla à Assembléia
Nacional Constituinte de 1946.

Afonso Arinos defendeu também a implantação de uma reforma agrária no
país e a fixação do prazo de cinco anos para o mandato presidencial,
inclusive para o o presidente José Sarney. Opôs-se à proposta de
remuneração em dobro das horas extras trabalhadas e à opção pelo regime
presidencialista. Em relação a algumas questões polêmicas, absteve-se de
votar. Foi o caso da redefinição do papel reservado às forças armadas.
Emenda proposta por constituintes de esquerda restringia esse papel à
defesa externa do país, mas a pressão de representantes militares
conseguiria manter a tradicional dupla função, que incluía a defesa da
ordem interna.

Os trabalhos da Comissão de Sistematização encerraram-se no dia 18 de
novembro de 1987 com a votação dos últimos pontos referentes às
Disposições Transitórias. Em seguida, abriu-se o prazo para apresentação
de emendas, redação do novo texto do relator, que incluiria os
dispositivos aprovados na Comissão de Sistematização e nas comissões
temáticas, e discussão do regimento. O anteprojeto aprovado incorporou,
entre outras propostas das comissões, a adoção do parlamentarismo e a
fixação do mandato presidencial em quatro anos.

Em dezembro, porém, uma manobra do “Centrão” - frente de parlamentares
de tendência conservadora que se organizou para combater determinadas
inovações e diretrizes acolhidas pela Comissão de Sistematização e
chegou a alcançar quase a maioria absoluta da Constituinte - reabriu a
discussão do regimento da Assembléia. Afonso Arinos absteve-se de votar
a proposta do “Centrão” que, vitoriosa, reabriu o prazo para
apresentação de emendas ao anteprojeto já aprovado e garantiu a
preferência para aquelas assinadas pela maioria absoluta dos
constituintes. Seu alvo era a revogação de dispositivos de caráter
social, nacionalista e estatizante incorporados ao anteprojeto e, em
especial, a defesa do presidencialismo adotado em 22 de março de 1988 e
do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, aprovado afinal
em 2 de junho.

Ausente da maioria das votações por força do seu trabalho fora do
Congresso em defesa da tese parlamentarista, Afonso Arinos, o mais velho
dos constituintes, defendeu o direito de voto para jovens a partir dos
16 anos aprovado em março de 1988. Três meses depois, foi um dos
fundadores do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), agremiação
formada, em sua maioria, por dissidentes do PMDB. Além de presidir a
Comissão de Sistematização, dividiu com o senador Jarbas Passarinho
(PDS-PA) a presidência da Comissão de Redação da Constituinte. Com a
promulgação da nova Carta, em 5 de outubro seguinte, continuou no
exercício do mandato ordinário como senador.

Arinos tornou-se membro de inúmeras instituições culturais no Brasil e
no exterior, como o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, o
Instituto dos Advogados do Brasil (IAB), o Instituto do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), a Academia Nacional de Educação,
a Academia de Ciência Jurídicas e a Academia Nacional de História. Duas
vezes premiado pela Academia Brasileira de Letras, obteve ainda o Prêmio
Jabuti da Câmara Brasileira do Livro; o Juca Pato, concedido pela União
Brasileira de Escritores ao “intelectual do ano”; o Prêmio Nacional de
Literatura, do Ministério da Educação e Cultura, relativo ao conjunto da
obra; a medalha Teixeira de Freitas, do IAB; e o Golfinho de Ouro, na
área de ciências políticas, concedido pelo governo do estado da
Guanabara em 1978.

Faleceu em 28 de agosto de 1990, no Rio de Janeiro, em pleno exercício
do mandato de senador. Sua vaga foi ocupada pelo primeiro suplente,
Hydekel de Freitas.

Era casado com Ana Guilhermina Pereira de Melo Franco, com quem teve
dois filhos. Ambos seguiram a carreira diplomática e participaram da
política. Afonso Arinos de Melo Franco Filho foi deputado federal pelo
estado da Guanabara entre 1963 e 1967 e embaixador do Brasil na Bolívia
de 1979 a 1982. Francisco de Melo Franco foi secretário de estado no Rio
de Janeiro e candidato a vice-governador em 1982.

A bibliografia de Afonso Arinos tornou-se muito vasta, incluindo
ensaios, memórias, críticas, discursos, conferências, trabalhos
parlamentares e livros de história, direito e economia. Sua obra
publicada se compõe de: «Responsabilidade criminal de pessoas jurídicas»
(tese de direito penal, 1930); «Introdução à realidade
brasileira» (ensaio político, 1933); «Preparação ao nacionalismo - carta
aos que têm 20 anos» (ensaio político, 1934); «Conceito de civilização
brasileira» (1936); «O índio brasileiro e a Revolução Francesa: as
origens brasileiras da teoria da bondade natural» (1ª ed. 1937, 2ª ed.
1976); «Roteiro lírico de Ouro Preto» (com ilustrações de Pedro Nava,
1937); «Espelho de três faces» (ensaios, crônicas e perfis, 1937);
«Síntese da história econômica do Brasil» (1ª ed. 1938, 2ª ed. 1958);
«Terra do Brasil» (história, 1939); «Idéia e tempo» (crônica e crítica,
1939); «Um soldado do reino e do Império - a vida do marechal Calado»
(1942); «Homens e temas do Brasil» (1944); «Mar de sargaços» (crítica,
1944); «Portulano» (crítica, 1ª ed. 1945, 2ª ed. 1954); «História do
Banco do Brasil - primeira fase: 1808-1835» (1ª ed. 1947, 2ª ed. 1973);
«Curso de direito constitucional brasileiro» (1º vol. 1958, 2º vol. 1960;
2ª ed. 1968); «As leis complementares da Constituição» (tese de direito
constitucional, 1948); «Um estadista da República - Afrânio de Melo
Franco e seu tempo» (3 v., 1ª ed. 1955; 2ª ed. 1976); «Barra do
dia» (poesia, 1955); «Episódios de história contemporânea» (1956);
«Estudos de direito constitucional» (1957); «Pela liberdade de imprensa»
(1957); «Presidencialismo ou parlamentarismo» (em colaboração com Raul
Pilla, 1958); «Estudos e discursos» (1961); «A alma do tempo - formação
e mocidade» (memórias, lª ed. 1961; 2ª ed. 1968); «A escalada»
(memórias, 1965); «Evolução da crise brasileira» (1965); «Planalto»
(memórias, 1968); «História do povo brasileiro» (em colaboração com
Jânio Quadros, 1968); «História das idéias políticas no Brasil» (1972);
«Rodrigues Alves - apogeu e declínio do presidencialismo» (1973);
«Jean-Baptiste Debret» (1974); «Problemas políticos brasileiros» (1975);
«A Câmara dos Deputados - síntese histórica» (1976); «Alto-mar - maralto»
(memórias, 1976); «Direito constitucional» (1ª ed. 1976; 2ª ed. 1981);
«O som do outro sino - um breviário liberal» (coletânea de ensaios
políticos, 1978); «A alma do tempo» (reunião dos quatro volumes de
suas memórias); «Diário de bolso, seguido de retrato de noiva» (1979);
«Amor a Roma» (1982); «O intelectual e a política» (entrevistas ao
Cpdoc, 1983).

Sobre Afonso Arinos foram escritos inúmeros artigos publicados em
revistas e jornais, destacando-se dois livros em sua homenagem: «Afonso
Arinos na UnB» (1981), de Alberto Venâncio Filho e outros, e «As
tendências atuais do direito público - estudos em homenagem ao professor
Afonso Arinos» (1976); organizado por Aliomar Baleeiro.


