---
title: MOREIRA, Frota
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1951-1959 
---

«José Artur da Frota Moreira» nasceu em Fortaleza no dia 27 de março de
1913, filho de Manuelito Moreira e de Isabel Frota Moreira.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
empregou-se como estafeta nos Correios e Telégrafos. Matriculou-se em
seguida na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro, onde
se destacou como integrante do Centro Acadêmico Juventude Universitária
(CAJU), cujos componentes organizaram um movimento simpático à doutrina
integralista. Bacharelou-se em 1933.

Começou a trabalhar no Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio como
auxiliar fiscal, passando depois a exercer as funções de inspetor
fiscal, chefe da Fiscalização do Trabalho, assistente jurídico do
Conselho Nacional do Trabalho (mais tarde transformado no Tribunal
Superior do Trabalho) e presidente da 2ª Junta de Conciliação e
Julgamento, sempre no Rio de Janeiro. Após atuar como procurador-adjunto
do Ministério do Trabalho em Minas Gerais, em 1939, durante o Estado
Novo (1937-1945), transferiu-se para São Paulo como procurador da
Justiça do Trabalho. Em plena Segunda Guerra Mundial (1939-1945),
comemorou nessa cidade a libertação do líder fascista Benito Mussolini,
preso em julho de 1943 e libertado graças à intervenção de Adolf Hitler
em setembro do mesmo ano. Em 1944 foi designado diretor da Divisão de
Organização e Assistência Sindical do Ministério do Trabalho.

Em setembro de 1944, já em plena crise final do Estado Novo, preparou,
com José de Segadas Viana, e submeteu aos dirigentes sindicais da época
o primeiro estatuto do futuro Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
criado no ano seguinte. Ainda em 1945 foi diretor substituto do
Departamento Nacional do Trabalho. Nesse mesmo ano, com a desagregação
do Estado Novo e a conseqüente redemocratização do país, participou da
fundação do PTB e elegeu-se secretário-geral de sua seção paulista,
função que exerceria até 1950. Em dezembro de 1945 elegeu-se ainda
suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte, mas não chegou
a assumir o mandato.

Elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PTB no pleito de
outubro de 1950, quando passou também a ocupar a secretaria geral da
comissão executiva nacional de seu partido. Nessa condição, foi acusado
por seu correligionário Danton Coelho de coordenar manobras destinadas a
grupar numa frente comum os trabalhistas e os comunistas. Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, foi vice-presidente da Comissão de
Economia. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1954 e, nessa legislatura,
integrou na Câmara dos Deputados a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre a Energia Atômica. Candidatou-se ao Senado no pleito de
outubro de 1958, pela coligação composta pelo Partido Social
Progressista (PSP) e PTB, não obtendo êxito. Concluiu seu segundo
mandato em janeiro de 1959, ao final da legislatura, não mais
concorrendo a cargos eletivos, exercendo apenas o cargo de
secretário-geral do PTB de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 8 de junho de 1963.

Foi casado com Zuleika de Castro Moreira, com quem teve dois filhos.
Viúvo, contraiu segundas núpcias com Daisy da Frota Moreira, com quem
teve uma filha.

