---
title: MOREIRA, Gil César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1987-1988
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério de Barros
---

«Gil César Moreira de Abreu» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 2 de
agosto de 1931, filho do engenheiro civil Pedro Moreira de Abreu e de
Hilda Magon Moreira de Abreu. Seu tio-avô, Delfim Moreira da Costa
Ribeiro, foi deputado federal entre 1909 e 1910, presidente de Minas
Gerais de 1914 a 1918, presidente da República de 1918 a 1919 e
presidente do Senado entre 1919 e 1920. Seu primo, Delfim Moreira
Júnior, foi constituinte em 1934 e deputado federal de 1934 a 1937.

Fez os estudos secundários no antigo Ginásio Mineiro, atual Colégio
Estadual de Belo Horizonte. Em 1953, iniciou o curso de engenharia civil
e de transportes na Universidade de Minas Gerais, atual Universidade
Federal de Minas Gerais, concluindo-o quatro anos depois. Em 1962,
tornou-se chefe da unidade de execução do setor de obras da Diretoria de
Esportes de Minas Gerais. Destacando-se como engenheiro-chefe da
administração do estádio de Minas Gerais, conhecido como Mineirão,
durante o período de sua execução, em 1965 tornou-se diretor desse
órgão, função que exerceria até 1969. Em 1964, foi o representante do
governo de Minas Gerais nas olimpíadas de Tóquio, no Japão. Em 1969, fez
o curso de planejamento urbano e administração municipal na UFMG. Em
1972, assumiu a Superintendência de Desenvolvimento da capital.

No pleito de novembro desse ano, elegeu-se vereador de Belo Horizonte,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, e assumiu o mandato
no início do ano seguinte, com participação ativa na aprovação dos
projetos de lei que criaram a Comissão Especial do Uso do Solo, a
Comissão de Proteção de Meio Ambiente, a Secretaria Municipal de
Transportes e a Comissão Permanente de Vistorias, destinada a fiscalizar
os orçamentos, concorrências e realização de obras públicas. Defendeu,
na época, a criação das administrações regionais como meio de aumentar a
eficiência do governo municipal. Ainda em 1973, fez o curso de
«marketing» na Associação Comercial de Minas Gerais.

Em 1977, com o encerramento da legislatura, deixou a Câmara de
Vereadores e assumiu a direção de operações da Empresa Brasileira de
Transportes Urbanos (EBTU), cargo que exerceria até 1982. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual de Minas
Gerais, na legenda do PDS, assumindo o mandato no início do ano seguinte
e participando dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão de
Assuntos Municipais e Planejamentos Regionais e membro efetivo da
Comissão de Defesa do Meio Ambiente. Em 1984, licenciou-se do mandato
para assumir o cargo de secretário estadual de Minas e Energia no
governo de Hélio Garcia (1984-1987). Em 1985, saiu do PDS e ingressou no
Partido da Frente Liberal (PFL), agremiação fundada por dissidentes da
sigla anterior. Ainda nesse ano disputou com o deputado pefelista
Maurício Campos a indicação do partido para concorrer à prefeitura de
Belo Horizonte no pleito de novembro de 1985, mas não foi bem-sucedido.
Com isso saiu do PFL e ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Retornando à Assembléia Legislativa em 1986,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Minas e Energia.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal constituinte na legenda do PMDB. Eleito, assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte como membro titular da Subcomissão de Princípios
Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da
Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da
Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas votações mais importantes da Constituinte, manifestou-se a favor do
aborto, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania popular,
do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo,
da anistia aos micro e pequenos empresários e do mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney. Votou contra a pena de morte, a limitação
do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a
pluralidade sindical, a estatização do sistema financeiro, a limitação
dos encargos para a dívida externa, a criação de um fundo de apoio à
reforma agrária e a legalização do jogo do bicho e se absteve de votar
sobre o limite de 12% ao ano para os juros reais.

Ainda nesse mandato foi coordenador da bancada mineira do PMDB na Câmara
dos Deputados. Em 4 de agosto de 1988, licenciou-se do mandato para
exercer o cargo de secretário de Assuntos Metropolitanos do Estado de
Minas Gerais na gestão de Newton Cardoso (1987-1991).
Desincompatibilizando-se do cargo de secretário estadual, tentou a
reeleição para a Câmara no pleito de outubro de 1990, pela legenda do
PMDB, conseguindo apenas uma suplência.

Abandonando a carreira política, desligou-se do PMDB, passando a exercer
a profissão de engenheiro em Belo Horizonte, na firma de sua
propriedade, o Escritório Técnico de Engenharia e Administração Ltda.

Fez o curso de segurança e desenvolvimento da Associação dos Diplomados
da Escola Superior de Guerra e foi também representante da EBTU no Banco
Mundial, secretário do Sindicato da Indústria da Construção Civil de
Belo Horizonte, vice-presidente da Associação de Iniciadores do Banco
Nacional de Habitação no Estado de Minas Gerais, construtor e gerente de
projetos de estádios e complexos esportivos em Teresina, São Luís,
Uberlândia, Campina Grande, João Pessoa e Belo Horizonte, membro das
comissões de construção da estação rodoviária e do palácio das Artes de
Belo Horizonte, engenheiro contratado na supervisão de obras e projetos
de agremiações sociais e esportivas, diretor do Escritório Técnico de
Engenharia e Administração, consultor da Prefeitura de Manaus e do
governo de Rondônia no primeiro plano integrado do desenvolvimento do
estado. Exerceu ainda a vice-presidência da Federação Mineira de
Futebol, a presidência da Federação Mineira de Automobilismo e a direção
do Clube Atlético Mineiro.

Foi casado com Shirlei Garzon Moreira de Abreu. Casou-se, em segundas
núpcias, com Tatiana, com quem teve cinco filhos.

Publicou «A construção do estádio de Minas Gerais», «Mudança de
atitudes», «Análise e diagnósticos dos problemas urbanos a nível
municipal», «Recomendação de uma política a seguir» e «Transporte urbano
em Belo Horizonte e região metropolitana» e «A construção de uma vida»
(autobiografia).


