---
title: MOREIRA, Gualberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1963 
---

«Gualberto Moreira» nasceu em Sorocaba (SP) no dia 22 de agosto de 1916,
filho de José Maria Moreira e de Maria do Carmo Moreira.

Fez os primeiros estudos no Colégio Santa Escolástica, no Grupo Escolar
Visconde de Porto Seguro e no Ginásio Municipal de Sorocaba, formando-se
em 1939 pela Faculdade de Medicina da Universidade do Paraná.

Diretor clínico do sindicato têxtil de sua cidade natal entre 1941 e
1948, elegeu-se prefeito municipal para o quadriênio 1948-1951 na
legenda do Partido Social Progressista (PSP). No pleito de outubro de
1950, elegeu-se na mesma legenda à Assembléia Legislativa de seu estado,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte e cumprindo-o até
janeiro de 1955, após tentar a reeleição em outubro de 1954, quando
obteve apenas uma suplência.

Em 1955 bacharelou-se pela Faculdade Paulista de Direito e, do ano
seguinte até 1958, voltou a ocupar o cargo de prefeito de Sorocaba. Por
sua iniciativa, foram criados na cidade as faculdades de Medicina e de
Filosofia, Ciências e Letras, o Sanatório de Tuberculose, o ginásio de
esportes, a Assistência Médica Rural e vários grupos escolares. Por essa
época pertenceu à Liga de Emancipação Nacional (LEN), sociedade civil
criada em abril de 1954 no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para
defender as liberdades democráticas e lutar pelo desenvolvimento
econômico independente do Brasil. A LEN foi fechada em junho de 1956
pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), acusada de infiltração
comunista.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda da Aliança Popular Nacionalista, formada pelo Partido
Trabalhista Nacional (PTN) e o PSP. Assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte, tornou-se vice-líder do PTN. Apoiou os governos de
Kubitschek e de Jânio Quadros (1961), e, após a renúncia deste último,
votou em setembro de 1961 a favor da Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu o parlamentarismo no país, assegurando a posse de João
Goulart. Em novembro seguinte votou a favor da Emenda Constitucional nº
5, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária
nacional.

Em sua atividade parlamentar dedicou-se aos setores educacional e
assistencial, manifestando-se pela descentralização do ensino mediante a
criação de centros e zonas. Segundo o Correio Brasiliense de novembro de
1962, era partidário do intervencionismo econômico, corretivo e
supletivo de iniciativa privada e do monopólio estatal do petróleo, dos
minérios atômicos, da energia elétrica e das telecomunicações. Ainda de
acordo com a mesma fonte, aceitava a reforma agrária em moldes
cooperativistas, obrigando-se o Estado à plena assistência creditícia,
educacional, sanitária e técnica aos lavradores, com garantias de preço
mínimo, ensilagem e escoamento da produção. Apoiava também a adoção da
cédula única nas eleições proporcionais, assim como as reformas
eleitoral, administrativa, bancária e tributária, além da
regulamentação dos investimentos estrangeiros e da remessa de lucros
para o exterior em termos não-xenófobos. Eleito para a Assembléia
Legislativa de São Paulo em outubro de 1962 na legenda do Partido Rural
Trabalhista (PRT), deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1963 e
iniciou o novo mandato no mês seguinte. Após o movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), teve o mandato cassado em 8 de junho do mesmo ano,
com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964).

Obrigado a deixar a carreira política, a partir de então dedicou-se ao
exercício da medicina.

Faleceu em Sorocaba no dia 29 de janeiro de 1984.

Era casado com Iole Riva Moreira, com quem teve quatro filhos.

