---
title: MOREIRA, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-2003 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Ana Amélia Marques
---

«Luís Moreira da Silva» nasceu em Jequié (BA), no dia 25 de janeiro de
1928, filho de Francisco Senhorinho da Silva e de Eurídes Moreira da
Silva.

Formado em medicina pela Universidade Federal da Bahia (Ufba), em 1953,
viajou para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, três anos depois,
a fim de cursar a Escola de Saúde do Exército. De volta a Salvador, em
1960, trabalhou durante 13 anos no Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Bancários (IAPB), posteriormente incorporado ao Instituto Nacional
de Previdência Social (INPS); no Instituto Nacional de Assistência
Médica da Previdência Social (INAMPS); e no Fundo de Assistência ao
Trabalhador Rural (Funrural).

De 1964 a 1966 cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do
Exército, no Rio de Janeiro, tornando-se oficial médico. Retornando à
Bahia, trabalhou como fiscal administrativo do Hospital Geral de
Salvador. Em 1968 assumiu a presidência do Conselho Permanente de
Justiça do Exército. Nomeado chefe do Grupamento Médico da Capital, em
1971, dois anos depois passou à diretoria do Hospital Geral de
Fortaleza. Dirigiu o Hospital Geral de Salvador entre 1975 e 1980, e o
Hospital das Clínicas da Ufba, de 1980 a 1983.

Ao longo deste período realizou diversos cursos na área médica e
participou de vários encontros científicos, dentre eles os III e VI
congressos de Citologia, o XV Congresso de Radiologia e o 3º Encontro
Brasil-Paraguai de Prevenção do Câncer Ginecológico.

Presidente do Conselho Estadual de Emprego e Mão-de-Obra, em 1985,
assumiu a direção regional do Departamento Nacional de Telecomunicações
(Dentel) da Bahia, cargo no qual permaneceria até 1990. Em 1989 esteve à
frente do Conselho de Presidentes do Poder Legislativo Paulista.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito,
assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como primeiro vice-presidente da comissão
especial sobre a vinculação do salário mínimo na fixação da
aposentadoria e da pensão por morte. Foi titular da Comissão de Ciência
e Tecnologia, Comunicação e Informática; da comissão especial de
fiscalização e controle dos atos do poder executivo; das comissões
parlamentares de inquérito que investigaram o envolvimento do Ministério
das Telecomunicações e das Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás)
na venda da NEC do Brasil S.A. e as irregularidades praticadas pela
administração do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. E suplente das
comissões de Finanças e Tributação, de Seguridade Social e Família, de
Trabalho, de Administração e Serviço Público e da comissão especial
sobre projetos de lei de legislação tributária.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Luís
Moreira foi um dos 38 parlamentares que votaram contra o «impeachment»
do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

No ano seguinte, Luís Moreira filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL), e já sob esta nova legenda exerceu a primeira vice-presidência da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, tendo sido
suplente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público. Ainda
em 1993, realizou viagem oficial ao Iraque para avaliar as conseqüências
sociais da Guerra do golfo.

Muito ligado ao senador baiano Antônio Carlos Magalhães, reelegeu-se no
pleito de outubro de 1994. Segundo vice-presidente da Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e titular da comissão
especial sobre Política Nacional de Drogas, assumiu a presidência da
Fundação Prefeito Faria Lima, vinculada ao Centro de Estudos e Pesquisas
da Administração Municipal. Foi relator da subcomissão especial do
Código Brasileiro de Telecomunicações e membro da subcomissão especial
sobre o Órgão Regulador de Telecomunicações, ambas pertencentes à
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

No tocante às emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995 votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de
gás canalizado e navegação de cabotagem, e pela mudança no conceito de
empresa nacional.

Em maio de 1996 apresentou projeto de lei que alterava a legislação
referente à transmissão via cabos, permitindo transformar em concessão
os contratos assinados entre telefônicas estatais e grupos privados. Na
ocasião, Luís Moreira admitiu ter sido assessorado pelo grupo privado
Opportunity, interessado nos contratos. Neste mesmo ano assumiu a
primeira vice-presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que
previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos,
e em novembro, pela quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa. Titular da comissão especial sobre a Lei Geral
de Telecomunicações, fez parte de uma comitiva de 30 deputados que em
março viajou a Nova Orleans, nos Estados Unidos para participar da
convenção anual da associação americana de programadores e operadores de
televisões a cabo, a Cable 97, com todas as despesas pagas pela
Associação Brasileira de Televisão por Assinatura (ABTA).

No pleito de outubro de 1998, na legenda do PTB, conquistou o terceiro
mandato federal. Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais, para
aposentadorias no setor público, e pelos critérios de idade mínima e
tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro
de 1999.

Em 2000, Luis Moreira retornou ao PFL, e por esta legenda tentou a
reeleição em 2002, obtendo, porém, apenas uma suplência. Deixou a Câmara
ao final de seu mandato, em janeiro de 2003.

Luís Moreira foi conselheiro e presidente da Associação Baiana de
Medicina, vice-presidente da Associação de Pequenos e Microempresários
da Bahia e integrante do Conselho Consultivo da Associação Médica
Brasileira.

Casado com Neusa Sales da Silva, teve três filhos. Um deles, Luís
Moreira Filho, foi diretor de recursos humanos da Telebahia.


