---
title: MOREIRA, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1994 
autor: 
 - Nara Santana
 - Marcelo Costa
---

«Manuel Moreira de Araújo Filho» nasceu em Vitorino Freire (MA) no dia
28 de agosto de 1949, filho de Manuel Moreira de Araújo e de Laudelina
Alves de Araújo.

Em 1974 ingressou no curso de economia da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de Campinas (SP), onde foi eleito vereador em novembro de
1976, sob a legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Tomou
posse em fevereiro de 1977 e no ano seguinte concluiu o curso de
economia.

Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo, ingressou no
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o MDB.
Foi diretor de finanças da Câmara Municipal de Indaiatuba (SP) até 1981,
quando se licenciou para exercer os cargos de secretário municipal de
Administração e de Finanças em Campinas, nos quais permaneceu até 1982.

Ligado ao então senador e governador eleito de São Paulo Franco Montoro
(1983-1987), no pleito de novembro de 1982 Manuel Moreira elegeu-se
deputado estadual por São Paulo na legenda do PMDB. Durante o mandato
foi líder do governo e da bancada, vice-líder do governo, titular das
Comissões de Administração Pública, de Fiscalização e Controle da
Administração Direta e Indireta, de Cultura, Ciência e Tecnologia e de
Sistematização; e presidente da Comissão de Economia e Planejamento da
Assembléia Legislativa. Em 1985 participou do I Congresso
Ibero-Americano sobre Forças Armadas promovido pela Associação
Internacional de Sociologia no Instituto de Cooperação Ibero-Americana
em Madri, Espanha.

Nas eleições de novembro de 1986 conquistou uma vaga de deputado federal
constituinte, tendo assumido o cargo em 1º de fevereiro de 1987, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Foi
titular da Comissão de Sistematização e suplente da Subcomissão do Poder
Executivo (da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo).

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de
morte, a legalização do aborto, a estabilidade para o funcionalismo
público, a remuneração 50% superior para o trabalho extra e a
estatização do sistema financeiro. Votou a favor da limitação do direito
de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do
voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do
limite de 12% ao ano para juros reais, da proibição do comércio de
sangue e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5/10/1988) voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados, como vice-líder do PMDB, membro titular das comissões de
Defesa Nacional e de Trabalho, Administração e Serviço Público e da
Comissão Mista do Orçamento.

Não conseguiu eleger-se prefeito de Campinas em novembro de 1988, mas
foi reeleito deputado federal em outubro de 1990. Participou como
titular na Comissão de Relações Exteriores e, na sessão de 29 de
setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de «impeachment»
do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor
foi afastado da presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em outubro de 1993, Manuel Moreira, aliado do ex-governador de São Paulo
Orestes Quércia (1987-1991) no Congresso Nacional, foi citado pelo
economista José Carlos Alves dos Santos como um dos sete integrantes do
esquema de corrupção na Comissão de Orçamento, caso de grande
repercussão nacional que ficou conhecido como o escândalo dos “anões do
Orçamento”. Acusado por sua ex-mulher Marinalva Soares da Silva, que
apresentou diversas provas documentais na comissão parlamentar de
inquérito que investigou as denúncias - a CPI do Orçamento -, Manuel
Moreira teve de responder pelo aumento irregular de patrimônio através
da compra de imóveis, fazendas e participação acionária em empresas;
pela inclusão no orçamento da União de uma subvenção de milhões de reais
para 21 instituições de ensino; pela sonegação de impostos; pelo
envolvimento com várias empreiteiras (entre elas a Servaz, de São Paulo,
a FGR, de Goiás, e a OAS, da Bahia) em troca de benefícios políticos e
econômicos; e pela participação em um esquema de “lavagem” de dinheiro.

Em dezembro desse ano, o Ministério Público de São Paulo determinou a
abertura de inquérito civil para investigar os empréstimos ilegais
concedidos entre dezembro de 1987 e abril de 1988 pelo Banco do Estado
de São Paulo (Banespa) ao deputado e ao Instituto de Estudos Políticos,
Econômicos e Sociais (IEPES), do qual foi sócio. Uma das principais
acusações contra o parlamentar foi o desvio de orçamento e o abatimento
de 64% no pagamento de uma dívida sua com o Banespa, que a contabilizou
como prejuízo.

Com a divulgação pela imprensa das acusações de sua ex-mulher, com quem
fora casado durante 19 anos e tivera três filhos, e com a perda do apoio
político do sogro Marinésio Soares da Silva, pastor da região de
Campinas, o parlamentar renunciou ao mandato em 22 de março de 1994,
fugindo assim da cassação. O suplente Paulo Novais assumiu o mandato.
Manuel Moreira respondeu a diversos inquéritos na Subcomissão de
Patrimônio da CPI do Orçamento e, de volta a Campinas, passou a
trabalhar como consultor empresarial e a estudar direito.

Candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa de São Paulo em
outubro de 1998, na legenda do PMDB, não tendo sucesso.

Foi diácono da Igreja Evangélica Assembléia de Deus de Campinas.

Casou-se em segundas núpcias com Maria Isabel Fuzaro Moreira de Araújo.


