---
title: MOREIRA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1975-1983 
---

«Mário Alves Moreira» nasceu em Itapemirim (ES) no dia 26 de julho de
1938, filho de Odin Moreira Alves e de Paula Peçanha Moreira.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Espírito Santo em 1962.

Iniciou sua carreira política na Câmara Municipal de sua cidade natal,
cumprindo mandato de vereador de 1963 a 1971. No pleito de novembro de
1970 elegeu-se para a Assembléia Legislativa do Espírito Santo na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar vigente no país desde abril de 1964. Assumiu o mandato
de deputado estadual em fevereiro de 1971.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda do MDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1975 após
terminar seu período na Assembléia Legislativa capixaba e, nessa
legislatura, foi vice-presidente e membro da Comissão de Ciência e
Tecnologia, membro da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão
de Transportes da Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro de 1978, sempre na legenda do MDB, com a extinção
do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Nessa legislatura foi mais uma vez vice-presidente da Comissão
de Ciência e Tecnologia e suplente da Comissão de Transportes,
respondendo ainda pela suplência das comissões Especial do Código Civil
e de Educação e Cultura. Não tendo concorrido no pleito de novembro de
1982, encerrou seu mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1983.

Ainda em 1983, assumiu a Secretaria de Justiça do governo Gérson Camata
(1983-1986), permanecendo no cargo até 1985, quando se tornou chefe de
Gabinete da Casa Civil, função que exerceu até 1987. Neste mesmo ano foi
nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Espírito Santo
(TCES), no lugar de Gilson Carone.

No ano de 2000 participou do Fórum de debates: tribunais de contas, na
Fundação Getúlio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro, com o objetivo de
discutir o aprimoramento do controle externo e interno no Brasil. No
final de 2003 foi acusado de participar de um suposto esquema de
corrupção junto com outros quatro conselheiros  do Tribunal de Contas do
estado, Valci José Ferreira de Souza, Enivaldo Euzébio dos Anjos,
Umberto Messias de Souza e Marcos Miranda Madureira. Em maio de 2005, o
Superior Tribunal de Justiça (STJ) em decisão unânime, indeferiu o
pedido da Assembléia Legislativa do Estado do Espírito Santo (ALES).

Exerceu a função de conselheiro do TCES até 2008, quando se aposentou.

Casou-se com Neusa Belo Moreira, com quem teve dois filhos.
