---
title: MOREIRA, Neiva 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1955-1964
 - dep. fed. MA 1993-1994
 - dep. fed. MA 1997- 
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
---

«José Guimarães Neiva Moreira» nasceu em Nova Iorque (MA) no dia 10 de
outubro de 1917, filho de Antônio de Neiva Moreira e de Luzia Guimarães
Moreira. Quatro membros de sua família se destacaram na política em seu
estado: José Neiva de Sousa foi constituinte em 1946; deputado federal
pelo Maranhão de 1946 a 1947 e de 1951 a 1955 e senador de 1947 a 1948;
Pedro Neiva de Santana foi governador do estado de 1971 a 1975; Jaime
Neiva de Santana foi deputado federal pelo Maranhão de 1983 a 1999 e
constituinte de 1987^^a 1988 e Euvaldo Neiva foi deputado estadual em
várias legislaturas.

Desde muito jovem iniciou-se no jornalismo. Em Floriano (PI),
acompanhado por um grupo de jovens, fundou o periódico «A
Luz». Transferindo-se para Teresina, ingressou no Liceu Piauiense, onde,
juntamente com Carlos Castelo Branco, que se tornaria um expoente do
jornalismo político brasileiro, fundou o jornal «A Mocidade». De volta
ao Maranhão, em 1940 concluiu os estudos secundários na capital do
estado. Em São Luís, passou a trabalhar no periódico «Pacotilha»,
participando da incorporação desse jornal aos «Diários Associados» e
tendo representado a direção desse órgão na aquisição do prédio na Rua
Afonso Pena na capital maranhense. Transferindo-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em 1942, trabalhou nos «Diários
Associados», passando pelos jornais «Diário da Noite» e «O Jornal», e
pela revista «O Cruzeiro». Nesse mesmo ano, ingressou no Instituto
Brasileiro do Café (IBC) como redator.

Iniciou sua vida política ao se eleger, no pleito de outubro de 1950,
deputado à Assembléia Legislativa do Maranhão na legenda das Oposi­ções
Coligadas, constituídas pela União Democrática Nacional (UDN), o
Partido Social Democrático (PSD), o Partido Republicano (PR), o Partido
Liberal (PL), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social
Progressista (PSP). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
defendeu a criação da Petrobrás e da Eletrobrás e se tornou líder da
bancada oposicionista.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se primeiro suplente de deputado
federal pelo Maranhão, na legenda do PSP. Porém, um recurso impetrado na
Justiça Eleitoral lhe garantiu a recontagem dos votos e, por
conseguinte, a sua eleição. Após concluir seu mandato na Assembléia
Legislativa em janeiro de 1955, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em 14 de fevereiro seguinte. Em 1956, tornou-se vice-líder da
minoria e do PSP, tendo sido também um dos fundadores da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), grupo suprapartidário criado basicamente
por deputados de PTB, PSD, UDN e do Partido Socialista Brasileiro (PSB).
Atuante na Câmara, a FPN dispunha-se a viabilizar uma plataforma
nacionalista voltada para a condenação à intervenção do capital
estrangeiro na economia nacional, especialmente no setor energético, e
à remessa de lucros para o exterior.  Em 1958, integrou a comissão
parlamentar de inquérito encarregada de investigar as circunstâncias
em que se instalou no Brasil a «American Can Company», empresa
norte-americana fabricante de latas, bem como os efeitos da Instrução
nº 113 da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) sobre a
eco­nomia brasileira.

Novamente vice-líder do PSP em maio de 1958, elegeu-se em outubro desse
ano deputado federal pelo Maranhão na legenda das Opo­sições Coligadas,
que reuniam então o PR, a UDN e o Partido Democrata Cristão (PDC). Nessa
legislatura participou da Comissão de Economia, da Comissão de
Legislação Social e da Comissão de Relações Exteriores da Câmara,
presidiu a Comissão de Transferência da Capital Federal para Brasília e
foi segundo-secretário da mesa da Câmara em 1959 e 1960.

Adepto do princípio da autodeterminação dos povos e da posição
não-alinhada em relação aos grandes blocos, apoiou a Revolução Cubana
de 1959 e o reatamento das relações diplomáticas e comerciais com a
União Soviética em 1961. Segundo o «Correio Brasiliense» de julho de
1962, era partidário de amplo intervencionismo estatal na economia, da
nacionalização dos depósitos bancários e de todos os serviços públicos,
assim como do monopólio estatal da exploração das riquezas do subsolo,
das telecomunicações e dos trans­portes aéreos, ferroviários e
marítimos. Defen­sor de reforma agrária simultaneamente coletivista e
cooperativista, considerava neces­sária a mudança da Constituição para
adotar outro processo de indenização nas desapropriações que não o do
pagamento prévio. Defendia ainda a reforma eleitoral, com o voto para
os analfabetos e a cédula única em todos os pleitos.

Reeleito em outubro de 1962 na legenda do PSP, tornou-se, ainda durante
o governo de João Goulart (1961-1964), um dos mais incisivos defenso­res
das reformas radicais, atuando em consonância com Leonel Brizola, então
governador do Rio Grande do Sul. Com a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João
Goulart, Neiva Moreira teve seu mandato cassado pela Junta Militar no
dia seguinte à edição do Ato Institucional nº 1 de  9 de abril desse
ano. Ainda nesse mês, o novo governo proibiu a edição do diá­rio
maranhense «Jornal do Povo», de sua propriedade, cuja sede fora,
posteriormente, incendiada. Após vários meses de prisão em quartéis e
fortalezas do Rio e de Brasília, exilou-se então na Bolívia, onde
dirigiu o jornal «Clarín», que apoiava as conquistas da revolução
boliviana de 1952. Com a vitória do golpe militar nesse país no fim de
1964, Neiva Moreira foi intimado a deixar o país, seguindo de lá para o
Uruguai, onde passaria quase dez anos. Nesse país casou-se com a
jornalista Beatriz Bissio e tornou-se um dos editores dos jornais «Sur,
Izquierda», posteriormente fechado pela ditadura instaurada no Uruguai, e
«El Oriental», estes dois ligados ao Partido Socialista, «El
Debate», apoiado pelo Partido Nacional, e «Ahora», diário da coligação de
esquerda Frente Ampla. Com o endurecimento do regime nesse país, deixou
Montevidéu em setembro de 1973, pouco depois do golpe de estado, e se
exilou na Argentina, fixando-se em Buenos Aires. Na capital portenha,
passou a editar a revista mensal «Tercer Mundo», posteriormente
denominada «Cuadernos del Tercer Mundo».

Com a radicalização política da Argentina durante o governo de Isabelita
Perón, tornou-se impossível a edição de sua revista, pois passou a ter
seus postos de venda incendiados e seus colaboradores perseguidos.
Expulso desse país em outubro de 1974, mudou-se para o Peru, onde
trabalhou como editor internacional do jornal «El Commercio», o maior
jornal do país, então entregue à direção da Confederação Nacional
Agrária Peruana, e se tornou assessor de imprensa do então presidente do
país, general Juan Velasco Alvarado. O golpe militar que derrubou
Alvarado em 1976 forçou Neiva a deixar o país, quando seguiu para o
México, onde se asilou.

Na capital mexicana, Neiva Moreira relançou o «Cuadernos del Tercer
Mundo» e criou o livro de referência «Guia del Tercer Mundo», passando
também a colaborar em vários jornais, inclusive o «Excélsior», diário de
maior circulação no país. Com a abertura política implementada pelo
governo do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985) e a concessão
da Lei nº 6.683 (28/8/1979), que anistiava os punidos durante o regime
militar, Neiva foi um dos beneficiados e retor­nou ao Brasil em outubro
desse ano.

Recebido em São Luís por comissão de deputados do grupo “autêntico” do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e saudado por grande manifestação
popu­lar, declarou que não poderia ficar tranqüilo enquanto existissem
presos políticos no país e que a anistia deveria ser ampla, “pois não
existe democracia pela metade”. Indagado sobre a reformulação
partidária, afirmou ser favorável à organização em bloco da oposição
para poder “não só tomar, mas assumir o governo”. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a subseqüente reformulação
partidária, aliou-se a Leonel Brizola na luta pela posse da sigla do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), cujo direito de uso foi concedido
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) ao grupo liderado por Ivete
Vargas. Com a perda dessa sigla, Brizola e seu grupo, do qual Neiva
Moreira fazia parte, fundaram em 1980 o inicialmente denominado Partido
do Trabalhismo Democrático (PTD), que logo depois recebeu o nome atual
de Partido Democrático Trabalhista (PDT), do qual Neiva tornou-se membro
do diretório regional no Maranhão. Em junho desse ano, utilizando-se dos
benefícios concedidos pela anistia, reassumiu sua função de redator no
IBC.

No pleito de novembro de 1982, enquanto Brizola era eleito governador do
Rio de Janeiro, Neiva perdia a eleição no Maranhão para a Câmara dos
Deputados. Quando Brizola assumiu o governo em março de 1983, Neiva
Moreira foi nomeado secretário de Comunicação Social. Em maio de 1985,
deixou essa função e foi nomeado pelo governador para a  presidência do
Banco de Desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro (BD-Rio),
substituindo o economista Juvenal Osório. Nesse cargo, procurou sanear
as finanças da instituição, capitalizá-la e amenizar a alta taxa de
inadimplência. Manifestou interesse em auxiliar as micro, pequenas e
médias empresas e em desenvolver a presença do banco nas relações de
comércio exterior. Em fevereiro de 1986, deixou a presidência do BD-Rio,
desincompatibilizando-se do cargo para disputa vaga na Assembléia
Nacional Constituinte pelo seu estado natal. No entanto, concorrendo na
legenda do PDT no pleito de novembro de 1986, não conseguiu se eleger.

Voltou a concorrer a uma cadeira de deputado federal pelo Maranhão no
pleito de outubro de 1990, na legenda do PDT, coligado aos partidos
Socialista Brasileiro (PSB), dos Trabalhadores (PT), Comunista do Brasil
(PC do B) e Comunista Brasileiro (PCB), mas só obteve uma suplência. Em
1992 foi eleito para a Academia Maranhense de Letras. Com a nomeação do
deputado José Carlos Sabóia para a Secretaria de Governo da Prefeitura
de São Luís, na gestão de Conceição Andrade (1993-1996), assumiu o
mandato de deputado federal no dia 14 de setembro de 1993, passando a
integrar, como titular, a Comissão de Relações Exteriores e a Comissão
de Constituição e Justiça e de Redação e, como suplente, a Comissão de
Educação, Cultura e Desporto da Câmara dos Deputados. Permaneceu no
Legislativo Federal até o dia 30 de março de 1994,  quando retornou o
titular.

No pleito de outubro de 1994, foi novamente eleito suplente de deputado
federal pelo Maranhão, na legenda da coligação integrada, além do PDT,
pelo PT e os partidos Popular Socialista (PPS) e da Mobilização Nacional
(PMN). Em 1996 foi lançado o livro «Neiva Moreira, o jornalista do
povo», uma seleção de artigos publicados por ele nos jornais de seu
estado, de autoria do jornalista e acadêmico maranhense Benedito Buzar.

Com a renúncia, em janeiro de 1997, do deputado Domingos Dutra, do PT,
empossado na ocasião como vice-prefeito de São Luís, Neiva Moreira tomou
posse e foi efetivado na Câmara dos Deputados, tornando-se membro
titular da Comissão de Defesa do Consumidor e Meio Ambiente, líder do
seu partido, primeiro-vice-líder e depois líder do Bloco Parlamentar de
Oposição, composto por PDT, PT e PC do B. Ainda em janeiro de 1997,
quando tramitava na Câmara o projeto de emenda constitucional que
permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição,
ausentou-se da votação no primeiro turno, mas votou contra no segundo,
realizado em fevereiro, quando foi aprovado. Em novembro desse ano,
também votou contra o projeto de reforma administrativa do governo que,
ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público.

Em 1998 passou a integrar, como membro titular, a Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional, da qual se tornou presidente. No pleito de
outubro desse ano,  elegeu-se deputado federal pelo Maranhão com mais de
51 mil votos, na legenda do PDT, e no mês seguinte votou contra o
projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Iniciou novo período legislativo na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999.

Foi ainda vice-presidente nacional do PDT e presidente do diretório
regional em São Luís.

Foi casado com Natália Silva Moreira, com quem teve um filho. Do seu
casamento com Beatriz Juana Isabel Bissio Staricco Neiva Moreira, teve
quatro filhos.

Publicou «Fronteiras do mundo livre»; «Brasília Hora Zero»; «O nasserismo
e a revolução do terceiro mundo»; «O Exército e a crise peruana»; «O
modelo peruano» e «O pilão da madrugada».


