---
title: ARNAUD, Carneiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PB 1979-1985
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Antônio Carneiro Arnaud» nasceu em Pombal (PB) no dia 7 de dezembro de
1933, filho de Chateaubriand de Sousa Arnaud e de Dalva Carneiro Arnaud.
Seus tios, Rui Carneiro foi deputado federal pelo seu estado de 1935 a
1937, interventor na Paraíba de 1940 a 1945 e senador pelo mesmo estado
de 1951 a 1977; José Janduí Carneiro foi constituinte em 1946 e deputado
federal pela Paraíba de 1946 a 1975; e Alcides Vieira Carneiro foi
deputado federal, também pela Paraíba, de 1951 a 1955 e ministro do
Superior Tribunal Militar (STM) de 1966 a 1976. Seu tio-avô, Daniel
Vieira Carneiro, foi deputado federal pelo Ceará de 1921 a 1923 e pela
Paraíba de 1927 a 1929.

Ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de
Pernambuco, pela qual se formou em 1958. Médico cancerologista, em 1960
assumiu a diretoria do Hospital do Câncer Napoleão Laureano em João
Pessoa, tendo exercido paralelamente uma série de atividades ligadas ao
setor hospitalar: tornou-se professor das escolas de enfermagem da
Universidade Federal da Paraíba (Ufpb) e da Santa Casa de Misericórdia
da Paraíba (Escola de Enfermagem Santa Emília de Rodat) em 1961, e da
Faculdade de Medicina da Ufpb em 1962. Em 1965 deixou esta faculdade e
no ano seguinte a Escola de Enfermagem da Ufpb. Dois anos depois, fundou
a Associação Paraibana de Hospitais, tornando-se seu presidente, e em
1970 a Clínica São Camilo, da qual também assumiu a presidência.

Bacharelou-se em administração de empresas pela Faculdade de
Administração dos Institutos Paraibanos de Educação em 1975. Nesse mesmo
ano presidiu o VIII Congresso Brasileiro de Cancerologia e dois anos
depois a VII Convenção Brasileira de Hospitais.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instituído no país após o movimento político-militar
de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964),
no pleito de novembro de 1978 foi eleito deputado federal pela Paraíba
nessa legenda, e deixou nesse ano a presidência da Associação Paraibana
de Hospitais. Assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro
do ano seguinte, desligou-se da Escola de Enfermagem Santa Emília de
Rodat e das presidências da Clínica São Camilo e do Hospital Napoleão
Laureano. Passou a integrar, como titular, a Comissão de Saúde, da qual
se tornou vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Trabalho e
Legislação Social. Foi ainda suplente da comissão parlamentar de
inquérito destinada a apurar as causas do empobrecimento dos municípios.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou, no ano seguinte, no Partido Popular
(PP), liderado pelo senador mineiro Tancredo Neves. Ainda em 1980 passou
a titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da
Comissão de Saúde. No ano seguinte tornou-se suplente da Comissão de
Defesa do Consumidor da Câmara dos Deputados. Ainda em 1981 integrou,
como titular, as CPIs destinadas a descobrir as causas e conseqüências
das cheias do rio São Francisco e as causas da fome e da desnutrição no
Nordeste.

Com a fusão do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em fevereiro de 1982, Carneiro Arnaud ingressou nesta última agremiação.
Em novembro desse mesmo ano, foi reeleito deputado federal por seu
estado na legenda do PMDB. Iniciando novo período legislativo em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se segundo suplente da mesa diretora
da Câmara dos Deputados, membro titular da Comissão de Comunicação e
suplente da de Saúde.

No início de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou na
Câmara projeto de emenda constitucional que propunha eleições diretas
para a presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, o projeto desencadeou campanha nacional nesse sentido, que
ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25
de abril de 1984, apesar do voto favorável do deputado Carneiro Arnaud e
por falta de apenas 22 votos, a emenda não foi aprovada.

Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito
por via indireta. Para concorrer com os candidatos da situação Paulo
Maluf e Flávio Marcílio, as oposições, juntamente com a Frente Liberal,
dissidência do Partido Democrático Social (PDS), reunidas na Aliança
Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,
e José Sarney, senador pelo Maranhão, candidatos, respectivamente, à
presidência e à vice-presidência da República. No pleito indireto, via
Colégio Eleitoral, de 15 de janeiro de 1985, Carneiro Arnaud votou em
Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf.

Com o fim do regime militar, foram restabelecidas as eleições diretas
para prefeitos das capitais e dos municípios considerados áreas de
segurança nacional. Com isso, Carneiro Arnaud candidatou-se à prefeitura
de João Pessoa na legenda do PMDB. No pleito de novembro de 1985, com o
apoio da coligação formada, além do PMDB, pelo Partido Democrático
Social (PDS), pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido
Comunista Brasileiro (PCB), Carneiro Arnaud foi eleito prefeito de João
Pessoa. Renunciou ao mandato na Câmara dos Deputados em dezembro
seguinte e assumiu a prefeitura da capital paraibana no dia 1º de
janeiro de 1986.

Em 1º de janeiro de 1989, deixou a prefeitura, sendo substituído por
Wilson Braga. Voltou a concorrer a uma cadeira de deputado federal no
pleito de outubro de 1990, na legenda do PMDB, mas obteve apenas uma
suplência. A partir de então passou a se dedicar apenas às atividades
médicas.

Em dezembro de 1995, Carneiro Arnaud foi eleito para a Academia
Paraibana de Medicina, vindo a exercer diversos cargos na diretoria da
entidade (tesoureiro, membro do Conselho Fiscal, membro do Conselho
Científico e Cultural). Em novembro de 2008, foi agraciado com a Medalha
Felipe Kumamoto pelos serviços prestados no combate ao câncer na
Paraíba. No mês seguinte foi eleito presidente da Academia Paraibana de
Medicina.

Foi ainda médico do Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social, presidente da Comissão Regional de Oncologia desse
órgão na Paraíba, fundador e presidente da Sociedade Paraibana de
Otorrinolaringologia e Broncoesofagologia, presidente da Comissão
Regional Provisória do Diretório Regional do PP da Paraíba e
vice-presidente do PMDB-PB.

Casou-se com Moema Carneiro Guedes Arnaud, com quem teve quatro filhos.

Publicou «José Américo - o escritor e o estadista» (1980), «Ao saudoso
deputado João Fernandes de Lima» (1981), «Senador Ruy Carneiro continua
vivo» (1981), «Janduí Carneiro - o médico e o parlamentar» (1983);
«Forte é o povo» (1985); «Dr. Higino da Costa Brito - médico e escritor»
(1989), e «Ruy Carneiro. Paraíba, Nomes do Século» (2000).


