---
title: MOREIRA, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1984
 - dep. fed. AL 1986-1987
 - superint. Sudene 1998-1999 
---

«Júlio Sérgio de Maia Pedrosa Moreira» nasceu em Maceió, mas foi
registrado em Capela (AL) no dia 31 de julho de 1960, filho do usineiro
Napoleão Moreira e de Tânia de Maia Pedrosa. Seu tio-avô Emílio de Maia
foi deputado federal por Alagoas entre 1935 e 1937.

Concluiu o segundo grau no Colégio Marista, em Maceió, em 1977,
ingressando no ano seguinte no curso de direito da Universidade Federal
de Alagoas (Ufal). Diretor-superintendente da usina João de Deus a
partir de 1980, bacharelou-se em julho de 1982. Em novembro deste mesmo
ano, com apenas 22 anos, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), obtendo a primeira suplência.

Um dos fundadores e presidente do conselho diretor da Fundação Teotônio
Vilela em 1984, nesse mesmo ano veio a exercer o mandato de deputado
federal, ocupando a vaga de Renan Calheiros. Nesse período, em 25 de
abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. A
emenda, contudo, não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal. Com o retorno do titular, retirou-se da
Câmara, vindo a ocupar, no ano seguinte, um assento no conselho diretor
da Fundação Teotônio Vilela, no qual permaneceria até 1992. Em 1986,
deixou a superintendência da usina João de Deus.

Voltou a exercer o mandato de deputado federal entre janeiro de 1986 e
janeiro de 1987, na vaga aberta pela saída de Djalma Falcão, empossado
na prefeitura de Maceió em janeiro de 1986. Em novembro desse ano,
candidatou-se a deputado federal constituinte, mas novamente obteve
apenas uma suplência.

No governo de Fernando Collor de Melo (1987-1989), foi secretário de
Administração e de Planejamento de Alagoas e presidente do Instituto de
Planejamento do estado entre 1987 e 1988. Neste último ano, integrou as
comissões governamentais de Política Salarial, de Programação Financeira
e de Informática, das quais foi presidente, e de Proteção ao Meio
Ambiente, da qual foi secretário executivo.

Voltado para atividades ligadas à administração do patrimônio familiar
entre 1989 e 1991, no ano seguinte tornou-se assessor do senador
Teotônio Vilela, desempenhando essas funções até 1993. Em junho desse
ano, assumiu a presidência da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco
(CHESF), sucedendo a José Antônio Muniz Lopes. Permaneceu à frente da
companhia até setembro de 1997, quando cedeu o lugar a Mozart Siqueira
Campos de Araújo. No mês seguinte, tornou-se secretário-executivo do
Ministério do Meio Ambiente, na gestão de Gustavo Krause. No exercício
dessas funções, foi presidente da Comissão de Desenvolvimento
Sustentável e coordenador nacional da Agenda 21, programa resultante da
Rio-92, que previa a articulação do desenvolvimento econômico com a
preservação da natureza.

Em maio de 1998 deixou o Ministério do Meio Ambiente, e assumiu como
superintendente a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), substituindo seu primo, o general Nílton Rodrigues. Permaneceu
no cargo até janeiro de 1999. No mês seguinte, foi eleito para o cargo
de diretor-presidente do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae).  Em dezembro de 2002, não conseguiu reeleger-se,
deixando o cargo em janeiro seguinte.

Em 2007, foi nomeado secretário de Planejamento e do Orçamento de
Alagoas, na gestão de Teotônio Vilela Filho (2007- ).

Foi ainda Sênior Adviser do Programa de Desenvolvimento das Nações
Unidas (PNUD); e consultor do Fundo Multilateral de Investimentos (BID).

Casou-se com Diacy Farias Moreira, com quem teve três filhos.

