---
title: MOREIRA, WILSON
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1995 
---

«Wilson Rodrigues Moreira» nasceu em Uberaba (MG), no dia 21 de agosto
de 1923, filho de Otaviano Rodrigues Moreira e de Militina Fernandina
Moreira.

Estudou engenharia civil, eletrotécnica, mecânica e de telecomunicações
no Instituto Eletrotécnico de Itajubá (MG), graduando-se em 1950.

Agricultor e pecuarista, mudou-se para Londrina (PR) em 1952,
filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Com o advento do
bipartidarismo implantado pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de outubro
de 1965, transferiu-se para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964.

Foi secretário de Urbanismo, Obras e Viação da prefeitura de Londrina,
entre 1973 e 1976, na gestão de José Richa. Com a extinção do
bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a consequente reformulação
partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), sucessor do MDB.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Londrina pela
legenda do PMDB, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Durante o
mandato viajou à França, Itália, Inglaterra e Portugal em busca de
investimentos. Deixou a prefeitura em dezembro de 1988 e nesse mesmo ano
participou da fundação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
no Paraná.

No pleito de outubro de 1990 concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1991, atuando nos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Sem concorrer à reeleição, em outubro de 1994, deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, ao término da legislatura. Não concorreu mais a
mandatos eletivos, mas permaneceu filiado ao PSDB. Dedicou-se a
atividades empresariais em Londrina e tomou parte em diversos simpósios
sobre saneamento, desenvolvimento urbano, telefonia, sistema viário
nacional e habitação.

Faleceu em Londrina em fevereiro de 2008.

Casado com Guiomar Accorsi Rodrigues Moreira, teve quatro filhos.

