---
title: MOREIRA, Zuca
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1991 
 - dep. fed. PB 1992-1995
---

«José Moreira Lustosa», conhecido como Zuca Moreira, nasceu em
Cajazeiras (PB) no dia 7 de setembro de 1935, filho de Alvino Moreira
Lustosa e de Francisca Moreira Lustosa.

Médico e professor, em 1959 ingressou na Faculdade de Medicina da
Universidade Federal da Paraíba (Ufpb), em João Pessoa, a qual viria a
concluir em 1964. No ano seguinte fez um curso de especialização em
anestesia em Salvador. Em 1980 assumiu a presidência da Cooperativa de
Trabalho Médico da Unimed em João Pessoa, na qual permaneceria até 1982.
Nesse ano, após deixar essa função, tornou-se diretor-técnico da
Maternidade do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS) da capital paraibana. Em 1985 assumiu o cargo de
diretor-técnico do Hospital Universitário, no qual permaneceria até o
ano seguinte, e a chefia do Departamento de Cirurgia do Centro de
Controle da Saúde (CCS) da Ufpb, também em João Pessoa.

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em
1990 deixou o cargo de diretor-técnico da Maternidade do INAMPS e a
chefia do Departamento de Cirurgia do CCS da Ufpb, para concorrer a uma
cadeira na Câmara dos Deputados. No pleito de outubro desse ano
elegeu-se deputado federal pela Paraíba, na legenda peemedebista.
Assumindo seu mandato em fevereiro de 1991, no dia 16 de março seguinte
licenciou-se da Câmara para exercer o cargo de secretário de Saúde de
seu estado no governo de Ronaldo Cunha Lima (1991-1994). Permaneceria à
frente dessa secretaria até agosto de 1992, quando reassumiu seu
mandato.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse ano, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor (1990-1992), acusado de envolvimento num amplo esquema de
corrupção no governo, sob o comando de Paulo César Farias, o PC,
ex-tesoureiro de campanha do presidente. Em 2 de outubro, Collor deixou
o governo, sendo substituído interinamente pelo vice-presidente Itamar
Franco. No dia 29 de dezembro desse ano, horas antes da votação, pelo
Senado, do seu afastamento, Collor apresentou sua renúncia, que não foi
aceita pela mesa diretora dessa casa do Congresso. Em seguida, o
plenário da Câmara Alta aprovou o «impeachment», e, em conseqüência,
Collor teve os seus direitos políticos suspensos por oito anos e Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Deixando de concorrer à reeleição no pleito de outubro de 1994, Zuca
Moreira exerceu seu mandato até o fim de janeiro de 1995, quando se
encerrou a legislatura, retomando, em seguida, suas atividades de
médico.

Casou-se com Maria de Lurdes Fernandes Moreira, com quem teve quatro
filhos.

