---
title: MORENA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1955 
---

«Roberto Morena» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 7 de junho de 1902, filho de Giovanni Morena e de Clementina
Donadio, imigrantes italianos.

Tendo realizado os cursos primário e profissional, exerceu desde a
juventude a atividade de marceneiro-entalhador. Iniciou sua militância
política em 1917, destacando-se na organização dos trabalhadores
marceneiros e entalhadores, inspirado, segundo o jornal Voz Operária de
setembro de 1978, “pelas idéias do anarco-sindicalismo”. Tornando-se um
importante líder classista, ingressou, em 1924, no clandestino Partido
Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil.

Como militante dessa agremiação, em 1929 participou da articulação, no
Rio de Janeiro, do movimento de solidariedade à greve dos gráficos de
São Paulo e dos primeiros congressos de unificação do movimento operário
latino-americano, que resultaram na criação da Confederação Sindical
Latino-Americana, em Montevidéu. Preso em 1932 na ilha Grande (RJ) em
função de sua participação na organização da greve da São Paulo Railway,
foi posto em liberdade em 1934, ano em que se exilou no Uruguai, onde
foi detido mais duas vezes.

De volta ao Brasil, assumiu em fins de 1935 um posto na direção do PCB
no estado do Rio Grande do Sul, onde se encontrava por ocasião do
levante da Aliança Nacional Libertadora (ANL), que, contando com a
participação dos comunistas, eclodiu em novembro desse ano no Nordeste e
no Rio de Janeiro, sendo rapidamente dominado pelas forças governistas.
Novamente preso em 1936, permaneceu detido no Rio de Janeiro até junho
do ano seguinte, quando foi libertado, juntamente com cerca de três mil
presos, por ordem do ministro da Justiça José Carlos de Macedo Soares, e
contra a vontade do chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto
Müller, no episódio que ficou conhecido como “macedada”.

Atendendo em seguida às instruções do partido, organizou o envio de
voluntários para o combate, ao lado das forças republicanas, na Guerra
Civil Espanhola. Seguiu para a Espanha em outubro de 1937 e lá chegando
no mês seguinte, recebeu a missão de, segundo depoimento seu a Leandro
Konder e Pedro Scuro Neto contido na revista Temas de Ciências Humanas
nº 9, “ser o responsável pelos quadros brasileiros e [se] incorporar a
uma unidade militar com o cargo de comissário político”. Tendo pouca
participação militar na luta das brigadas internacionais devido à
necessidade de quadros no setor administrativo enfrentada pelo Partido
Comunista Espanhol, foi instrutor do comitê central dessa organização na
região de Alicante.

Com o final da Guerra Civil Espanhola em março de 1939 e a vitória das
forças franquistas sobre as republicanas, foi um dos últimos combatentes
a abandonar a cidade de Alicante antes desta ser tomada pelas tropas
vitoriosas, embarcando então em um navio que atracou na Argélia. Preso
nesse país em um campo de concentração do qual tentaria escapar por duas
vezes, refugiou-se ainda em 1939 na União Soviética, onde passou a
trabalhar em uma fábrica de tratores.

Iniciando em 1941 uma longa viagem pelo Pacífico, voltou ao Brasil,
assumindo em 1943 o trabalho de reorganização do PCB, duramente atingido
pela repressão do Estado Novo (1937-1945), quando foi novamente preso.
Eleito em 1945 para a direção da agremiação no Rio de Janeiro, tornou-se
secretário-geral da Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB),
fundada na ocasião. Com a repressão proveniente da política
anticomunista do governo do presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951) e
o fechamento da CTB, exilou-se a partir de 1947 no México, assumindo no
ano seguinte o cargo de secretário da Confederação de Trabalhadores da
América Latina (CTAL), que exerceu até 1949.

Retornando ao Brasil em 1950, estendeu sua atuação política para o plano
parlamentar, elegendo-se no pleito de outubro desse ano deputado federal
pelo Distrito Federal, na legenda do Partido Republicano Trabalhista
(PRT). Iniciando o mandato em fevereiro de 1951, assumiu em março do ano
seguinte a liderança de sua bancada na Câmara dos Deputados. Como
deputado manifestou-se contra o Acordo Militar Brasil-Estados Unidos,
efetivado em 1952. Encerrou seu mandato em janeiro de 1955, não
retornando à Câmara. Ainda nesse ano, participou da Liga de Emancipação
Nacional (LEN), fundada no então Distrito Federal no ano anterior com o
objetivo de defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do Brasil. Em junho de 1955 a
entidade foi fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek, acusada de
infiltração comunista.

Atuando no início da década de 1960 na vanguarda do movimento sindical
brasileiro, como membro do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e
dirigente do Pacto de Unidade e Ação (PUA), participou, durante o
governo do presidente João Goulart (1961-1964), da organização das duas
greves gerais. Foi também conselheiro do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Industriários (IAPI).

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs João Goulart e empossou na presidência da República o general
Humberto Castelo Branco, teve em abril desse ano seus direitos políticos
suspensos através do Ato Institucional nº 1 (AI-1), sendo ainda
processado por questões relacionadas à sua condição de importante
dirigente sindical comunista. Deixando o Brasil nesse mesmo ano, antes
de ser condenado pela Justiça Militar, dirigiu-se para o Uruguai, onde
permaneceu por três anos.

Eleito no VI Congresso do PCB, realizado em 1967 em plena
clandestinidade, para o comitê central da organização, permaneceu
exilado, vivendo durante um ano no Chile, onde exerceu o cargo de
secretário do Congresso Permanente de Unidade Sindical dos Trabalhadores
da América Latina. Transferindo-se a seguir para a Tchecoslováquia,
passou a integrar como representante do Brasil a Federação Sindical
Mundial (FSM), sediada em Praga. Preocupando-se com a situação política
do Brasil, assinou no exílio, em 1978, o documento de fundação de um
Comitê pelas Liberdades Sindicais no Brasil. Acometido de câncer ósseo,
tentou voltar nesse ano ao país onde tinha prisão preventiva decretada
-, no que foi desaconselhado por seus médicos.

Faleceu em Praga no dia 5 de setembro de 1978 e seu corpo foi cremado.
As cinzas só foram sepultadas em solo brasileiro, como era seu desejo,
em junho de 1980, depois da anistia política decretada em 28 de agosto
de 1979.

Era casado com Maria Eugênia Morena, com quem teve um filho.

