---
title: MORGANTI, Lino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1963-1967 
---

«Lino Morganti» nasceu na cidade de São Paulo em 28 de novembro de 1911,
filho do comendador Pedro Morganti e de Giannina dal Pino Morganti. Seu
pai fundou no estado de São Paulo um complexo industrial açucareiro em
que se envolveram pelo menos dois irmãos de Lino, Fúlvio e Hélio.

Estudou no Instituto Médio Dante Alighieri, na capital paulista, e no
Real Instituto Cicognini di Prato, em Florença (Itália), transferindo-se
depois para Berlim, onde cursou o Instituto do Açúcar e formou-se em
química pelo Instituto de Fermentação.

Passando a participar da administração dos negócios da família, integrou
as diretorias da Refinadora Paulista, da Refinaria Tupi, da Novoterápica
e da Novo Horizonte. Mais tarde presidente das duas primeiras empresas,
com a diversificação dos interesses familiares presidiu também a
Companhia Industrial Paulista de Álcool, a Metalúrgica Piracicabana
(Mepir) e a Indústria de Telas Metálicas para Papel (Itelpa). Foi ainda
diretor da Cooperativa dos Usineiros do Estado de São Paulo, da Fiação e
Tecelagem Santa Bárbara, da Companhia Agrícola Baixa Grande, da Celulose
e Papel Fluminense e da Participação e Administração S.A. (PASA).

Filiado ao Partido Rural Trabalhista (PRT), no pleito de outubro de 1962
elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda da coligação formada
pelo PRT, o Partido Democrata Cristão (PDC) e a União Democrática
Nacional (UDN). Para eleger-se, contou ainda com o apoio da Aliança
Eleitoral pela Família (Alef), prometendo em contrapartida defender o
programa da organização. Empossado na Câmara em fevereiro de 1963, a
partir de abril do mesmo ano tornou-se vice-líder do PRT, e a partir de
setembro vice-líder do Bloco Parlamentar dos Pequenos Partidos.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 de
outubro de 1965 e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, em cuja legenda
candidatou-se à reeleição em 1966. Conquistando apenas uma suplência,
deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, não
tornando a assumir na legislatura seguinte.

Não mais retornando à vida pública, dedicou-se à criação de gado e ao
cultivo da cana-de-açúcar em sua fazenda em Itu.

Faleceu em São Paulo no dia 6 de novembro de 1985.

Era casado com Odila Lopes Fagundes Morganti, com quem teve três filhas.

