---
title: MORHY, Hegel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1964-1967 
---

«Hegel Morhy» nasceu em Manaus no dia 3 de novembro de 1925, filho de
Omar Abdon Morhy e de Pedrina Hayden Morhy.

Em 1928 sua família transferiu-se para o território de Rondônia,
radicando-se na cidade de Guajará-Mirim. Para completar seus estudos,
Hegel retornou à sua cidade natal, onde formou-se contador, em 1946,
pela Escola de Comércio Solon de Lucena.

De volta a Rondônia, iniciou sua carreira política elegendo-se suplente
de deputado federal na legenda do Partido Social Progressista (PSP), em
outubro de 1962. Ainda nesse ano foi gerente do Banco de Crédito da
Amazônia em Xapuri (AC) e em Rio Branco. Em 1963 tornou-se diretor do
Serviço de Administração Geral de Rondônia e chefe de gabinete do
governo do território. Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em
julho de 1964, depois, portanto, da eclosão do movimento
político-militar de abril desse ano, que derrubou o presidente João
Goulart. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (AI-2), em 1965, e a instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa
legislatura foi membro das comissões de Finanças e de Valorização da
Amazônia na Câmara. Encerrou seu mandato em janeiro de 1967. Em
fevereiro do ano seguinte, foi designado inspetor de crédito geral do
Banco da Amazônia.

Em novembro de 1970 candidatou-se novamente a deputado federal, na
legenda da Arena, mas obteve apenas uma suplência, não chegando a
exercer o mandato. Em agosto do ano seguinte aposentou-se por tempo de
serviço.

Em fevereiro de 1977 foi nomeado gerente do Banco do Estado do Pará, em
Brasília, cargo que exerceria até março de 1984. Em dezembro de 1983
concluiu o curso de direito da Universidade do Distrito Federal, em
Brasília. A partir de junho de 1984 passou a dedicar-se às atividades
privadas de compra e venda e administração mobiliária e na área de
comércio de materiais de construção, constituindo com sua esposa a firma
Construmor, Ferragens e Ferramentas Ltda., na capital federal.

Casou-se com Neida Nicolau Morhy, com quem teve seis filhos.

