---
title: MORIMOTO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1983
 - dep. fed. RO 1991-1995 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Daniela Barcellos (atualização)
---

«Antônio Morimoto» nasceu em Promissão (SP) no dia 5 de novembro de
1934, filho de Sazahite Morimoto e de Hissaye Morimoto.

Em 1958, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo (USP), quando já ocupava, desde
1955, uma cadeira de vereador em Andradina (SP) pelo Partido
Democrata-Cristão PDC.

Em outubro de 1962 elegeu-se deputado estadual em São Paulo na legenda
do Partido Rural Trabalhista (PRT), assumindo sua cadeira em fevereiro
de 1963. Nesta eleição, além de Morimoto, outros cinco nisseis foram
eleitos em São Paulo, três para a Câmara Federal e dois para deputado
estadual, o que foi apontado pela Associação para Comemoração do
Centenário da Imigração Japonesa no Brasil como um marco da integração
social e política dos brasileiros descendentes de japoneses.

Tendo feito o serviço militar no Centro de Preparação de Oficiais da
Reserva (CPOR), em 1964 tornou-se presidente da Associação Brasileira de
Oficiais da Reserva do Exército. No mesmo ano licenciou-se da Assembléia
para assumir a Secretaria do Trabalho, Indústria e Comércio do estado de
São Paulo, no governo de Ademar de Barros, voltando a ocupar sua cadeira
em 1965, já, portanto, após o movimento político-militar de 31 de março
de 1964.

Também em 1965 ingressou no curso de especialização em economia,
legislação em economia, legislação social e teoria geral do estado, na
mesma faculdade pela qual se bacharelou. Ainda este ano, sua família
radicou-se no território federal de Rondônia. Em 1966 interrompeu o
curso na USP - com os créditos já concluídos - e tornou-se membro da
junta administrativa do Instituto Brasileiro do Café (IBC). Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), filiou-se no ano seguinte ao partido de apoio ao regime
militar, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), sendo reeleito deputado
estadual.

Em 1969, participou do ciclo de estudos da Associação dos Diplomados da
Escola Superior de Guerra (ADESG). De 1969 a 1970, foi simultaneamente
membro do Alto Conselho Agrícola de São Paulo e presidente da Federação
de Agricultura de Rondônia e além disso, cursou o pós-graduação de
aperfeiçoamento de administração superior da Escola de Administração de
Empresas de São Paulo, na Fundação Getulio Vargas. Ainda em 1970, deixou
a junta administrativa do IBC e foi reeleito no pleito de novembro. Em
1972 fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG) no Rio de Janeiro.
Nesta legislatura foi presidente das comissões de Regimento Interno e de
Finanças, vice-presidente da mesa e presidente interino da Assembléia
Legislativa paulista.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo, na
legenda da Arena. Assumiu sua cadeira em fevereiro de 1975, após deixar
a Assembléia paulista. Retomando o curso que iniciara na USP, concluiu-o
em 1976 na Universidade de Brasília (UnB). Em 1977, fez o curso de
aperfeiçoamento da ESG e participou como membro da delegação de
Parlamentares Brasileiros em visita ao Japão. Na Câmara dos Deputados
integrou as comissões de Finanças e de Constituição e Justiça.

Reeleito em novembro de 1978, foi representante da Câmara dos Deputados,
Solenidade Comemorativa do 70º aniversário da imigração japonesa para o
Brasil em São Paulo. Em 29 de novembro do ano seguinte com a extinção do
bipartidarismo transferiu-se para o Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Foi, então, presidente da comissão que investigou a
situação agropecuária, membro da Comissão de Constituição e Justiça e da
CPI destinada a apurar atos de corrupção praticados por órgãos da
administração direta e indireta da União, além de suplente das comissões
especiais do Código Civil e do Interior. Foi o relator, na Comissão de
Constituição e Justiça, do projeto do governo federal que, transformou
Rondônia em estado, através da Lei Complementar 41, de 22 de dezembro de
1981, efetivado em 4 de janeiro de 1982.

Em virtude de sua atuação neste projeto, foi convidado pelo governador
de Rondônia, Jorge Teixeira (1979-1985), a disputar uma cadeira no
Senado por este estado, na legenda do PDS. Mudou seu domicílio eleitoral
de São Paulo para Rondônia em 11 de novembro de 1981, mas o governador
retirou o apoio a Morimoto em decorrência da “não receptividade de seu
nome em meio ao eleitorado de Rondônia”. Apesar de seus protestos junto
a políticos influentes do PDS, tais como o ministro-chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República, João Leitão de Abreu, e o senador
José Sarney, a convenção regional do partido em Rondônia não homologou
sua candidatura ao Senado nem permitiu sua participação nas eleições.
Apresentou recurso ao partido, mas não obteve sucesso, decidindo não se
candidatar a nenhum outro cargo eletivo neste pleito. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.

No ano seguinte ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) de Rondônia. Em 1987, tornou-se secretário municipal de
Administração de Porto Velho, permanecendo neste cargo até o ano
seguinte, quando assumiu a presidência das Centrais Elétricas de
Rondônia, ficando nesta função até o ano seguinte. Em 1990 foi eleito
vice-presidente da Confederação Nacional de Agricultura em Porto Velho.
No pleito de outubro deste ano, concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados por Rondônia, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), obtendo a primeira suplência. Com a cassação do deputado federal
Jabes Rabelo, assumiu o mandato em 13 de novembro de 1991, participando
dos trabalhos legislativos como vice-líder do PTB na Câmara e membro
titular das comissões de Minas e Energia, de Viação e Transportes,
Desenvolvimento Urbano e Interior; e, como suplente, das comissões de
Agricultura e Política Rural, e de Constituição e Justiça e de Redação.
Ainda em 1991, foi apontado pela imprensa como uma das 25 maiores
fortunas de Rondônia.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em setembro de 1993 foi aberta sindicância pela mesa diretora da Câmara
dos Deputados a fim de apurar o envolvimento de Morimoto na falsificação
de assinaturas de parlamentares em um abaixo-assinado pedindo ao
ministro das Comunicações, Hugo Napoleão, a nomeação de seu amigo
Marcílio Novais para a diretoria de «marketing» e negócios da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT).

Ainda este ano, deixou o PTB e ingressou no Partido Progressista
Reformador (PPR). Como representante deste partido, foi membro titular
da Comissão de Defesa Nacional e da CPI da pistolagem nas regiões
Centro-Oeste e Norte, e suplente das comissões de Constituição e Justiça
e de Redação, e de Viação e Transportes.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde; e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE)
que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação
para ter maior liberdade de administração das verbas. Votou contra o fim
do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se a uma vaga no Senado por
Rondônia, na legenda do PPR, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara
em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura, passando a atuar na
administração de uma empresa agropecuária no município de Alto Alegre
dos Parecis (RO) e de suas quatro emissoras de rádio AM neste estado - a
Rádio Tropical em Porto Velho, as rádios Ji-Paraná e Morimoto, em
Ji-Paraná, e a Rádio Vilhena, no município de mesmo nome.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se novamente a uma cadeira no
Senado, desta vez na legenda do Partido da Mobilização Nacional (PMN),
não obtendo êxito. Também em 2004 disputou a eleição para prefeito de
Porto Velho pelo PMN, não tendo sucesso.

Foi presidente Regional do PMN.

Faleceu em 28/08/2007, aos 72 anos, vítima de infarto, em Brasília, após
se submeter a um longo tratamento de saúde.

Era casado com Motoko Kondo Morimoto, com quem teve um filho, Antônio
Morimoto Júnior, que se tornou Procurador da República no Estado de
Roraima.

Publicou «Contribuição para a reforma do Poder Legislativo» (tese,
1972), além de diversos pronunciamentos, pareceres e moções.


