---
title: ARNAUD, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1947-1959
 - dep. fed. RN 1961
---

«José Arnaud Gomes Neto» nasceu em Santa Cruz (RN) no dia 23 de outubro
de 1916, filho de Arnaldo Gomes Neto e de Ana Carmélia Gomes.

Fez o curso secundário em Natal, formando-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito de Recife em 1938.

Advogado, promotor público e comerciante, iniciou-se nas atividades
políticas após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegendo-se em dezembro
de 1945 primeiro suplente de deputado por seu estado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Não chegou a participar dos trabalhos constituintes, mas, já na
legislatura ordinária que se seguiu à promulgação da nova Carta
(18/9/1946), assumiu o mandato em agosto de 1947. Foi membro das
comissões permanentes de Indústria e Comércio e de Obras Públicas e da
Comissão de Inquérito sobre os Atos Delituosos da Ditadura.

Reelegeu-se em outubro de 1950 na legenda da Aliança Democrática,
constituída pelo PSD, o Partido Republicano (PR) e o Partido Social
Progressista (PSP), e novamente em outubro de 1954, na legenda do PSD.
Tentou retornar à Câmara em outubro de 1958, obtendo, contudo, apenas
uma suplência. Deixando a casa em janeiro de 1959, voltou a exercer o
mandato de junho a agosto de 1961.

Após o movimento político-militar que em 31 de março de 1964 depôs o
presidente João Goulart, teve em outubro de 1966 seus direitos políticos
cassados por força do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965). Afastado da
vida pública, passou a dedicar-se à extração e beneficiamento de sisal e
à pecuária bovina e caprina.

Faleceu em Natal no dia 20 de maio de 1972.

Era casado com Elsa Câmara Gomes Neto, com quem teve quatro filhos.

