---
title: MORITZ, Charles Edgar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNC 1959-1964 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Charles Edgar Moritz» nasceu em Florianópolis no dia 21 de novembro de
1912, filho de João Moritz e de Maria da Glória Moritz.

Realizou seus estudos em sua cidade natal, diplomando-se em
contabilidade no Instituto Politécnico. Começou então a trabalhar na
João Moritz Indústria e Comércio, estabelecimento fundado por seu avô e
dirigido por seu pai, sendo eleito em 1936 vice-presidente da Associação
Comercial de Florianópolis. Nesse período, foi um dos fundadores do
Sindicato do Comércio Atacadista, da Federação das Indústrias e da
Federação de Associações Comerciais de seu estado.

Um dos fundadores da Federação do Comércio do Estado de Santa Catarina
(Fecomércio) em 1948, tornou-se o primeiro presidente da entidade ainda
naquele ano, função que exerceria até 1964. Por força do cargo,
ingressou na Confederação Nacional do Comércio (CNC), sediada no Rio de
Janeiro (então Distrito Federal). Em 1950, participou da fundação de
outra entidade de classe, a Federação das Indústrias do Estado de Santa
Catarina (FIESC). Eleito segundo-vice-presidente da CNC em 1952, iniciou
então longa permanência e progressiva ascensão em sua diretoria.
Reelegeu-se para o mesmo cargo em 1956, tornando-se
primeiro-vice-presidente em 1958.

No ano seguinte, o presidente da CNC, Brasílio Machado Neto, renunciou
em virtude de uma representação ao Ministro do Trabalho na qual cinco
sindicatos pleiteavam intervenção na entidade, acusando sua direção de
utilização irregular das verbas do Serviço Social do Comércio (Sesc) e
do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac), e de ter
renunciado à representação do setor. Em outubro de 1959 Charles Moritz
tomou posse na presidência da CNC, assumindo também em decorrência as do
Sesc e do Senac. Na ocasião, negou que essa representação ao ministério
tivesse expressado os anseios do conjunto dos associados.

Nesse período, por indicação do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961), de quem era amigo, presidiu a Legião Brasileira de
Assistência (LBA). Depois de sanear as finanças do órgão, passou a
presidência em 31 de janeiro de 1961 a Eloá Quadros, esposa do
presidente Jânio Quadros, empossado naquele dia.

Nos primeiros anos da década de 1960 - período em que Moritz esteve à
frente da CNC - a conjuntura nacional foi marcada pela queda na taxa de
crescimento econômico conseguida no período anterior e o acirramento da
crise política e social. Aguçou-se a polarização entre as forças que
defendiam reformas de cunho social e nacionalista, agrupadas
principalmente em torno do programa de reformas de base (agrária,
urbana, constitucional e de disciplina da ação do capital estrangeiro),
e tendências de cunho conservador que reagiam a elas e enfatizavam a
necessidade de contenção das reivindicações trabalhistas e da busca de
estabilidade monetária. Pretendiam assim a superação da crise econômica
sem a realização de mudanças estruturais na sociedade brasileira,
especialmente no que dizia respeito às formas tradicionais de
propriedade.

Moritz participou ativamente dos debates da época, posicionando-se em
defesa da iniciativa privada, contra o atendimento das reivindicações
trabalhistas e combatendo o crescente número de projetos em tramitação
no Congresso Nacional com o sentido de ampliar o poder de intervenção do
Estado na economia.

Durante seu primeiro período à frente da CNC, afirmou que o direito
de greve não podia “ferir o de propriedade” e que, por suas
conseqüências sempre prejudiciais à nação, deveria ser regulamentado.
Manifestou-se radicalmente contra as greves de caráter político, de
solidariedade e outras mais “que a imaginação fértil dos agitadores
saberá encontrar”. Por ferirem o princípio de livre iniciativa, combateu
os projetos de proibição de depósitos em bancos estrangeiros, de criação
da Eletrobrás, (que seria aprovado em 1961), de estatização da casa
popular e de implantação do monopólio sobre o seguro de acidentes de
trabalho.

Em julho de 1960 Moritz elogiou publicamente o programa econômico do
governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), particularmente seu Plano de
Metas. Em 10 de setembro foi eleito presidente da CNC para o biênio
1960-1962. Fazendo então um balanço da economia brasileira no final
daquele governo, considerou positivo o acelerado desenvolvimento
econômico obtido, mas apontou a queda das exportações, o aumento das
emissões de papel-moeda, o crescimento da dívida externa e a alta do
custo de vida como aspectos negativos da conjuntura econômica nacional.
Criticou também o anteprojeto de lei de 1958 sobre o direito de greve,
especialmente no que dizia respeito à proibição de substituir os
empregados grevistas, à liberdade de propaganda e aliciamento para os
movimentos e ao pagamento dos dias paralisados.

Moritz admitiu ainda que o tratamento dado pelo Brasil ao capital
estrangeiro era dos mais favoráveis, possibilitando sua ampla
movimentação através do mercado livre de câmbio, sem que fosse colocada
nenhuma restrição à remessa de lucros para o exterior ou a seu
reinvestimento. Em sua opinião, essa situação havia sido instaurada a
partir de 1955, com a Instrução nº 113 da Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc), que permitia a importação de máquinas e equipamentos
sem cobertura cambial.

Em 9 de novembro de 1960 eclodiu uma importante greve nos transportes
marítimos e ferroviários, controlados pelo Estado, reivindicando
paridade de vencimentos com o funcionalismo militar. A crise ameaçou
assumir graves proporções. Moritz atribuiu sua responsabilidade a uma
“minoria subversiva e organizada” que pretendia pressionar o
Legislativo, e pediu, em nome da entidade que presidia, firmeza do
governo para acabar com a paralisação, alinhando-se dessa forma com os
que propugnavam uma política de endurecimento contra o movimento
sindical. Pressionado pelos ministros militares, Kubitschek chegou a
cogitar o envio ao Congresso de um pedido de decretação do estado de
sítio. Entretanto, no terceiro dia a greve foi suspensa, diante da
promessa de que as reivindicações seriam estudadas.

Ainda em 1960, Moritz comandou a campanha contra o projeto de lei de
repressão aos abusos do poder econômico, fazendo veemente pronunciamento
em dezembro desse ano defendendo a iniciativa privada e postando-se
contra a criação de uma agência administradora para supervisionar a
aplicação da lei. Segundo ele, essa idéia representava um “expediente
totalitário, incompatível com a democracia”.

Em 25 de agosto de 1961 o presidente Jânio Quadros renunciou, depois de
governar pouco menos de sete meses. Abriu-se então uma grave crise
política em virtude da oposição dos ministros militares à posse do seu
substituto legal, o vice-presidente João Goulart, comprometido com as
reformas de base e o movimento sindical. Depois de intensos debates, o
Congresso Nacional aprovou a Emenda Constitucional nº 4 que, instituindo
o regime parlamentarista, viabilizou a sucessão no quadro da legalidade.
Charles Moritz opôs-se tenazmente desde o início ao novo governo, que,
segundo ele, administrava o país “em estilo de comício”. Lutou contra o
que considerava a “comunização” do Brasil, enfatizando sua oposição à
intervenção do Estado na economia, denunciando a ação dos organismos
intersindicais Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e Pacto de Unidade
e Ação (PUA) e advertindo sobre as “tentativas de minar a disciplina e a
unidade das forças armadas”. Combateu também as medidas restritivas à
ação do capital estrangeiro, que se multiplicavam no governo de João
Goulart. Em novembro de 1961 enviou memorial ao Congresso apontando os
prejuízos que, a seu ver, a Lei da Remessa de Lucros acarretaria à
economia nacional caso fosse aprovada.

Em fins de 1961 a CNC reestruturou seu conselho de turismo, para
incorporar inúmeras entidades ligadas ao setor. Em março do ano
seguinte, quando a nacionalização dos serviços públicos era uma das
grandes questões debatidas no país, Moritz pronunciou-se contra a
encampação das concessionárias de serviço telefônico.

Em maio de 1962 a CNC, a Confederação Nacional da Indústria (CNI) e as
federações da Indústria e do Comércio de Pernambuco promoveram, em
Recife, a primeira Reunião de Estudos do Nordeste, onde foram debatidos
os incentivos fiscais para investimentos na região, tema que voltaria à
pauta em novo encontro, realizado em janeiro de 1964.

Nesse período, a desorganização da economia se acentuara. Em agosto de
1962, a CNC e outras entidades patronais lançaram manifesto solicitando
medidas efetivas de fomento à produção como meio de combater a crise de
abastecimento em que o país se encontrava. Pediam garantia de preços
mínimos, amplo financiamento, transporte e armazenagem, e
posicionavam-se contra as despesas públicas “suntuárias”, propondo como
objetivo da política econômica a conquista da estabilidade monetária.

Moritz foi reeleito presidente da CNC em 17 de setembro de 1962, mês
em que o Congresso aprovou a Lei nº 4.137, de repressão ao abuso do
poder econômico, contra a qual tanto se empenhava. No final do ano
pronunciou-se contra a aprovação de lei do imposto único de energia
elétrica, que previa o fim da participação privada no setor. Declarou
também ser impossível implementar uma política de combate à inflação e,
ao mesmo tempo, prosseguir no atendimento indiscriminado às
reivindicações trabalhistas, no processo incontrolado de aumento das
despesas estatais e no controle das tarifas dos serviços de utilidade
pública.

Em junho de 1963, a CNC propôs ao governo a criação de um organismo
coordenador e executor do comércio externo, a fim de ampliar e
diversificar as exportações brasileiras. No mesmo ano, a entidade deu
parecer contrário à criação da Aerobrás, à estatização do transporte
aéreo e à encampação das refinarias particulares de petróleo. Criticou
ainda o Plano Trienal elaborado pelo governo para o período 1963-1965,
no tocante à política cambial, ao comércio externo, à reforma tributária
e à política monetária e creditícia.

No mesmo período, marcado pelo crescimento dos movimentos
reivindicatórios dos trabalhadores, a CNC bateu-se contra a participação
destes nos lucros das empresas, os aumentos “arbitrários” do salário
mínimo, as escalas móveis de salário, a concessão de privilégios a
determinadas categorias profissionais e a quebra da hierarquia salarial.
Para Moritz, apenas um trabalho como o desenvolvido pelo Sesc poderia
contribuir para a elevação do nível de vida do comerciário.

Charles Moritz apoiou o movimento político-militar que derrubou João
Goulart em 31 de março de 1964, lançando um manifesto ao comércio logo
após a queda do presidente. Empenhou-se então na revisão da Lei de
Remessa de Lucros, que foi efetivamente reformulada em 29 de agosto de
1964. Nessa ocasião, entre outros dispositivos, foram revogados os
artigos 31 (que limitava em 10% sobre o capital registrado as remessas
de lucros ao exterior), 32 (que considerava as remessas acima desse
limite como retorno de capital) e 33 (que determinava que os lucros
excedentes não remetidos seriam registrados como capital suplementar,
não dando direito a serem contabilizados em futuras remessas). Moritz
apoiou a política econômica do governo do general Humberto Castelo
Branco (1964-1967), baseada na contenção dos aumentos salariais,
abertura ao capital estrangeiro, racionalização dos gastos estatais e
reorganização do sistema tributário.

Em 1964, com a eleição de Jessé Pinto Freire para a presidência da CNC,
Moritz tornou-se diretor-secretário dessa entidade, cargo que ocupou
novamente em 1966, 1968, 1971 e 1974. Nesse último ano, assumiu a
presidência da FIESC, cargo que ocuparia até 1994.

Foi também ministro do Tribunal Superior do Trabalho.

Participou diversas vezes da delegação oficial do Brasil nas
conferências da Organização Internacional do Trabalho (OIT), em Genebra,
Suíça, entre 1978 e 1988.

Faleceu em Florianópolis, no dia 1º de maio de 1998.

Era casado com Manuela Goeldner Moritz, com quem teve quatro filhos.


