---
title: MORRO, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1979-1987
 - dep. fed. SC 1991-1995
---

«Nélson Morro» nasceu em Apiúna, localidade do município de Indaial
(SC), no dia 16 de março de 1942, filho de Nadar Morro e de Helena
Bernardi Morro.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Pontifícia Universidade Católica do Paraná em 1965, durante o curso fez
política estudantil, tendo presidido o Centro Acadêmico 25 de Julho. Em
1966 entrou para a Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio
ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Foi
vice-presidente e presidente do diretório municipal da Arena em Rio do
Sul (SC).

Iniciou sua trajetória política elegendo-se deputado estadual em
novembro de 1974. Empossado em março do ano seguinte, foi vice-líder
(1975-1977) e líder (1978) do governo e da Arena na Assembleia
Legislativa de Santa Catarina. Membro da executiva do diretório regional
da Arena catarinense, ainda em 1978 foi um dos delegados de Santa
Catarina ao Colégio Eleitoral que homologou o nome do general João
Figueiredo como presidente da República, em substituição ao general
Ernesto Geisel. Foi ainda representante do Legislativo catarinense no
Congresso de Assembleias promovido pela União Parlamentar Interestadual,
em Belo Horizonte, e no Simpósio da Soja, realizado em Curitiba.

Em novembro de 1978 ganhou a eleição para deputado federal, sendo
empossado em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção do bipartidarismo
(29/11/1979), filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS). Em seu
primeiro mandato na Câmara dos Deputados, participou dos trabalhos da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre contaminação de alimentos
(1979), da Comissão de Trabalho e Legislação Social (1979-1981), da
Comissão de Tecnologia (1979-1981), da Comissão de Constituição e
Justiça (1980-1982) e da Comissão de Ciência e Tecnologia (1982). Ainda
em 1982, foi um dos vice-líderes do PDS na Câmara.

Nas eleições de novembro de 1982, disputou, com êxito, novo mandato de
deputado federal na legenda do PDS. Iniciada nova legislatura em
fevereiro de 1983, foi titular da Comissão de Relações Exteriores e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça. Em 25 de abril de 1984,
não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados que votou e derrotou a
emenda Dante de Oliveira, que propunha eleições diretas para presidente
da República em novembro daquele ano. Nas eleições realizadas pelo
Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato do seu
partido, o ex-governador paulista Paulo Maluf, que foi derrotado por
Tancredo Neves, candidato da coligação oposicionista Aliança
Democrática, formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e por dissidentes do PDS abrigados na Frente Liberal. Contudo,
por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que desde 15 de março já vinha exercendo
interinamente o cargo.

No início de 1986, a exemplo do que haviam feito muitos pedessistas por
ocasião das eleições presidenciais, ingressou no Partido da Frente
Liberal (PFL). Contudo, não chegou a disputar a reeleição em novembro
daquele ano, deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao
final da legislatura.

Retornou à política em outubro de 1990, ao eleger-se deputado federal
por Santa Catarina na legenda do PFL. Nessa legislatura integrou as
comissões de Relações Exteriores, de Orçamento e de Constituição e
Justiça. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992,
foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo. Collor fora acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado, sendo então efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Nas principais votações de 1993 e 1994, votou contra o aumento do
imposto de renda para pessoas físicas e contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Manifestou-se
favoravelmente ao fim do voto obrigatório, bem como à criação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Retirou-se da Câmara dos Deputados em
janeiro de 1995, ao final da legislatura, sem ter disputado novo
mandato. Deixando a vida pública, passou a exercer a advocacia e a
administrar os negócios da família.

Casou-se com Denise Morro, com quem teve um filho.

