---
title: MOSCARDO, Jerônimo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - min. Cultura 1993 
autor: 
 - Susana Cesa
---

«José Jerônimo Moscardo de Sousa» nasceu em Fortaleza no dia 6 de
novembro de 1940, filho de José Colombo de Sousa e Iolanda Gurgel de
Sousa. Seu pai foi deputado federal pelo Ceará de 1955 a 1960.

Em 1963 fez o Curso de Preparação à Carreira Diplomática (CPCD), no
Instituto Rio Branco, bacharelando-se dois anos depois em ciências
jurídicas e sociais pela Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro. Em 1970, pós-graduou-se em ciência política
pela Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque.

Iniciou sua carreira diplomática em novembro de 1963 como
terceiro-secretário, sendo designado, no ano seguinte, chefe do Gabinete
Civil do governo de Goiás e oficial-de-gabinete do presidente da
República, general Humberto Castelo Branco. Permaneceu no cargo até
1965, quando tornou-se secretário particular do presidente, exercendo
essa função até março de 1967.

Promovido a segundo-secretário em dezembro de 1966, foi transferido para
Nova Iorque no ano seguinte para atuar junto à Organização das Nações
Unidas (ONU). De 1967 a 1968 foi representante do Brasil junto ao Fundo
Internacional de Socorro à Infância (FISI), em Nova Iorque, participando
como assessor das XXII, XXIII e XXIV assembléias gerais da ONU e em 1969
atuou como delegado-suplente das mesmas assembléias e da XXIV Reunião da
Comissão Jurídica da Assembléia daquele organismo.

Removido para Montevidéu em 1970, atuou junto à Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), onde serviu até 1973, sendo
promovido em janeiro a primeiro-secretário. Ao longo desse período foi
delegado das X, XI, XII e XIII conferências daquele organismo.

Regressando ao Brasil em 1974, assumiu o cargo de subchefe da Divisão da
América Meridional II do Ministério das Relações Exteriores (MRE),
permanecendo no posto até 1976. Assumiu então a subchefia da Divisão de
Fronteiras, em que ficou até o ano seguinte. Promovido a conselheiro em
agosto de 1977, foi chefe da Divisão de Fronteiras até 1978, quando
então foi transferido para Washington para servir na Organização dos
Estados Americanos (OEA), permanecendo na capital americana até 1982.

Durante esses anos participou como delegado do VI Período Extraordinário
de sessões da Assembléia Geral da OEA (1978); da XVII Reunião de
Consulta de Ministros das Relações Exteriores (1978); da Reunião de
Técnicas Governamentais da Comissão Especial de Consulta e Negociação
(Cecon) sobre o Sistema Geral de Preferências (SGP) dos Estados Unidos
(1978); como chefe da XIV Reunião do Grupo «ad hoc» de Comércio sobre
Barreiras Alfandegárias e Não-Alfandegárias da Cecon, em Lima, no Peru
(1979);  da IX e X assembléias gerais ordinárias da OEA, em La Paz, em
1979 e Washington, em 1980. Participou ainda como delegado da VI e VII
assembléias Gerais extraordinárias da OEA (1978-1979); da IX e X
reuniões extraordinárias anuais da Cecon, em Washington (1978-1979);
como representante alterno do Conselho Permanente da OEA e da Comissão
Executiva Permanente do Conselho Interamericano Econômico e Social -
CEPCIES - (1978-1980); delegado das XIII, XIV e XV reuniões ordinárias
do CIES (1978-1980), em Washington, e do XI Período Ordinário de Sessões
da Assembléia Geral da OEA, em Castries, Santa Lúcia (1981).

Promovido a ministro de segunda classe em dezembro de 1981, foi
designado ministro conselheiro, servindo nesta função até 1982, ano em
que atuou como encarregado de negócios junto à OEA. Ainda em 1982 foi
destacado para servir em Moscou como ministro conselheiro e de 1982 a
1983 como encarregado de negócios da embaixada brasileira naquela
cidade. Neste último ano participou como delegado da IX Reunião da
Comissão Intergovernamental Brasil-URSS para a Cooperação Comercial,
Econômica, Científica e Tecnológica, em Moscou.

De volta ao Brasil em 1984, foi chefe da Divisão da Europa II e chefe
substituto do Departamento da Europa. No ano seguinte, atuou como chefe
da Assessoria Parlamentar do MRE.

No governo de José Sarney (1985-1989) atuou, de 1985 a 1986, como
subchefe para Assuntos Parlamentares do Gabinete Civil da Presidência da
República, sendo promovido a ministro de primeira classe em dezembro do
último ano. De 1986 a 1987 assumiu a subchefia para Assuntos
Institucionais do Gabinete Civil, acumulando no último ano a função de
assessor do Gabinete Pessoal do presidente. Ainda em 1987 foi
transferido, já na qualidade de embaixador, para São José, na Costa
Rica, permanecendo aí até 1991. Atuou, em 1989, como delegado da Reunião
de Cúpula Ibero-Americana, em São José e em 1990, como chefe da
Conferência das Américas e da Reunião de Cúpula Presidencial de Punta
Arenas, em São José.

Regressando a Montevidéu em 1992, foi designado embaixador junto à
Associação Latino-Americana para o Desenvolvimento e Integração (ALADI)
e junto ao Mercado Comum do Sul (Mercosul). No ano seguinte, foi
designado embaixador junto à OEA.

A convite do presidente Itamar Franco (1992-1994), Moscardo assumiu, em
setembro de 1993, o Ministério da Cultura, substituindo Antônio Houaiss.
Para o novo ministro, a principal missão do ministério seria a de
revolucionar o conceito que a sociedade tem sobre a cultura e redefinir
sua importância na pauta das prioridades estratégicas para o país.
Participante da abertura da 1ª Conferência Nacional de Cultura realizada
em outubro de 1993, em Brasília, Moscardo defendeu a importância da
cultura na identidade dos povos, exemplificando como as economias mais
avançadas estão se transformando em sistemas que produzem, acumulam,
difundem e consomem bens e serviços culturais. Deixou o ministério em
dezembro de 1993, sendo substituído por Luís Roberto do Nascimento e
Silva.

De 1994 a 1996 atuou como embaixador junto à UNESCO, bem como membro do
Conselho Executivo daquele órgão. Em janeiro de 1995, foi conselheiro da
VI Reunião da Comissão Mundial da Cultura e do Desenvolvimento, no
sultanato de Omã. Embaixador do Brasil na Romênia desde abril de 1996,
em setembro de 1997 chefiou a delegação brasileira na III Conferência
Internacional das Democracias Novas ou Restabelecidas sobre a Democracia
e o Desenvolvimento, ocorrida em Bucareste, capital romena.

Em 2003, foi nomeado embaixador do Brasil na Bélgica, onde colocou em
prática o projeto da “diplomacia participativa”, cujo objetivo era
incentivar a colaboração da comunidade brasileira daquele país com as
atividades da diplomacia por meio de ações de âmbito cultural, acadêmico
e empresarial que ajudariam na representação da imagem do Brasil no
exterior.

Em 2005, passou a exercer cumulativamente o cargo de embaixador do
Brasil em Luxemburgo. Em março de 2006, tornou-se presidente da Fundação
Alexandre Gusmão (Funag), instituição vinculada ao Ministério das
Relações Exteriores encarregada de promover a pesquisa e a cooperação na
área de relações internacionais.

Casou-se com Carmen Olívia Lima Moscardo de Sousa, com quem teve quatro
filhos.

Pecuarista e fazendeiro em Goiás, foi membro da American Political
Science Association e da American Society of International Law.

Publicou «Educação e poder político no Brasil» (1970), «A influência das
superpotências nas Nações Unidas» (1970), «La diplomacia de la
inteligencia» (1991), «Pour un nouvel ordre culturel» (1994), «Mercado
comun de la cultura» (1994), «Cronologia da Política Externa do governo
Lula 2003-2006» (2007) e «O Brasil no mundo que vem aí» (2008).


