---
title: MOSS, Grün
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1961
 - ch. Emaer 1964-1965
 - min. STM 1965-1974 
autor: 
 -Sérgio Lamarão
---

«Gabriel Grün Moss» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
25 de fevereiro de 1904, filho de Gabriel Targino Moss, descendente de
ingleses, e de Ângela Grün Moss, de nacionalidade húngara.

Ingressou na Escola Naval em maio de 1923, saindo guarda-marinha em
janeiro de 1927. Em setembro desse mesmo ano foi promovido a
segundo-tenente e, em outubro de 1929, a primeiro-tenente. Servia a
bordo do destróier Maranhão quando eclodiu a Revolução de 1930. Seu
navio, fiel ao presidente Washington Luís, foi encarregado de patrulhar
o litoral de Santa Catarina a fim de vigiar o avanço dos rebeldes
provenientes do Rio Grande do Sul e, sobretudo, de defender
Florianópolis. Em 24 de outubro de 1930, os chefes militares do Distrito
Federal afastaram Washington Luís do poder e, em 3 de novembro, Getúlio
Vargas, líder do movimento militar vitorioso, assumiu a chefia do
Governo Provisório.

Em dezembro de 1931, Moss concluiu o curso de oficial-aviador naval,
passando a integrar o quadro de aviadores da Marinha, criado em outubro
daquele ano. Em fevereiro de 1932, recebeu a patente de capitão-tenente
e entre julho e outubro desse mesmo ano combateu a Revolução
Constitucionalista de São Paulo. Baseado na cidade de São Sebastião
(SP), Moss e seus companheiros da aviação naval participaram de vários
ataques às posições paulistas no vale do rio Paraíba. Na fase final do
conflito, contudo, foi preso sob a acusação de simpatizar com a causa
rebelde, permanecendo dez dias detido num presídio no subúrbio carioca
do Méier e mais dez no navio-presídio «Pedro I», ancorado na baía de
Guanabara.

Em dezembro de 1934, integrou uma das duas esquadrilhas enviadas pelo
governo brasileiro à fronteira de Mato Grosso com o Paraguai e a
Bolívia, países envolvidos desde 1932 num conflito armado - a Guerra do
Chaco - provocado pela disputa de jazidas petrolíferas. As esquadrilhas
ficaram baseadas em Ladário (MS) durante duas semanas, regressando
depois ao Rio.

Promovido a capitão-de-corveta em outubro de 1939, Moss exerceu em
seguida as funções de oficial-de-gabinete do ministro da Marinha,
almirante Aristides Guilhem, e de chefe de divisão da Diretoria de
Aviação Naval. A criação do Ministério da Aeronáutica e da Força Aérea
Brasileira (FAB), em janeiro de 1941, levou-o a deixar a Marinha e
ingressar na nova corporação. Os primeiros cargos que ocupou na
Aeronáutica foram o de assistente do diretor-geral do pessoal do
Ministério da Aeronáutica e o de chefe da divisão da Diretoria de
Pessoal da Aeronáutica. Nesse período, em junho de 1942, recebeu a
patente de tenente-coronel aviador. Ainda em 1942, fez o curso de
estado-maior em Fort Leavenworth, nos Estados Unidos.

Entre janeiro de 1943 e maio de 1944, Moss comandou o 5º Regimento de
Aviação, sediado na base aérea de Curitiba. Posteriormente foi
subcomandante e depois comandante do 4º Regimento de Aviação, na base
aérea do Galeão, no Rio. Promovido a coronel-aviador em maio de 1948,
durante quase todo o mandato presidencial do general Eurico Gaspar Dutra
(1946-1951) foi subchefe do Gabinete Militar da Presidência da
República, exercendo paralelamente as funções de adjunto-de-gabinete da
Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional. Entre fevereiro e
outubro de 1950, comandou o 1º Regimento de Aviação, na base aérea de
Santa Cruz, no Rio. Fez o curso de comando e estado-maior da Aeronáutica
e foi chefe da seção de pessoal do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer),
partindo depois para Santiago do Chile na qualidade de adido aeronáutico
junto à embaixada brasileira desta capital.

Retornando do Chile no final de 1952, já no segundo governo de Gétulio
Vargas (1951-1954), Moss foi diretor de ensino da Escola de Comando e
Estado-Maior da Aeronáutica (Ecemar), até aproximadamente agosto de
1954. Em setembro, logo após o suicídio de Vargas e a posse de João Café
Filho na presidência, passou a comandar a escola. Em fevereiro de 1955,
ganhou a patente de brigadeiro, e, pouco depois, chefiou interinamente o
Estado-Maior da Aeronáutica.

No início do governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961),
Moss passou a chefiar um dos mais importantes órgãos da Aeronáutica, o
Comando de Transporte Aéreo (Comta), deixando o cargo em meados de 1957
devido a divergências com o brigadeiro Francisco Correia de Melo,
recém-empossado no Ministério da Aeronáutica. Em junho de 1959, foi
eleito presidente do Clube de Aeronáutica e, nessa condição, apoiou em
dezembro seguinte os militares que participaram da revolta de Aragarças
(GO), declarando que “os estatutos do clube prevêem o fornecimento de
assistência humana, sem qualquer caráter político, aos sócios do
clube.”

## 1961: ministro da Aeronáutica e membro da junta militar

Grün Moss ocupou a pasta da Aeronáutica durante o curto governo do
presidente Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961). Após a renúncia de
Quadros, em 25 de agosto, Moss e os ministros da Guerra, marechal Odílio
Denis, e da Marinha, vice-almirante Sílvio Heck, formaram uma junta
militar que, contando com o respaldo de parcela das forças armadas,
vetou a posse do vice-presidente João Goulart, sob a alegação de que ela
arrastaria o país à guerra civil. Essa decisão provocou o agravamento da
crise político-militar em curso. Como Goulart estava no exterior em
missão oficial, a presidência foi automaticamente confiada, em caráter
provisório, a Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos
Deputados. A junta pretendia proibir que Goulart pisasse de volta o
território brasileiro, o que tornaria necessária a realização de
eleições a fim de se escolher um novo presidente. Nesse intervalo,
Mazzilli permaneceria na chefia da nação.

Para que essa posição se impusesse era imprescindível a mais completa
unidade no interior das forças armadas, o que não ocorreu. Setores civis
e militares que defendiam a posse do vice-presidente articularam um
movimento em defesa da legalidade. Liderado pelo governador gaúcho
Leonel Brizola, esse movimento teve seu principal ponto de apoio no Rio
Grande do Sul e recebeu a adesão do general José Machado Lopes,
comandante do III Exército, e do brigadeiro João Arelano dos Passos,
comandante da V Zona Aérea, sediados em Porto Alegre. Passos negou-se a
cumprir ordens de Grün Moss - depois desmentidas pelo ministro da
Aeronáutica - no sentido de efetuar vôos rasantes sobre o palácio do
governo, a fim de intimidar Brizola.

No Congresso, uma comissão mista de seis senadores e seis deputados foi
encarregada de analisar o veto militar a Goulart e procurar uma fórmula
para contornar a crise. Em 29 de agosto, a comissão pronunciou-se contra
o veto formulado por Moss, Denis e Heck. Em resposta, os três ministros
militares lançaram no dia seguinte um manifesto à nação, no qual
explicavam por que eram contrários à investidura do vice-presidente.

O documento afirmava que desde sua passagem pelo Ministério do Trabalho,
no segundo governo constitucional de Getúlio Vargas (1951-1954), Goulart
demonstrava claramente “suas tendências ideológicas, incentivando...
agitações sucessivas e freqüentes nos meios sindicais” e permitindo a
infiltração de comunistas nos sindicatos. Mais adiante, o texto além de
acusar o vice-presidente de apoiar “manifestações grevistas promovidas
por conhecidos agitadores” - ressaltava a admiração manifestada por
Goulart, durante sua visita à União Soviética e à China Popular, “ao
regime desses países”. Finalizando, os ministros militares advertiam que
a entrega da presidência a Goulart, “em regime que atribui ampla
autoridade e poder pessoal ao chefe do governo”, constituiria um grande
incentivo “a todos aqueles que desejam ver o país mergulhado no caos, na
anarquia, na luta civil”.

Frente ao teor do documento dos militares, a comissão mista propôs uma
solução de compromisso, que consistia na mudança do sistema de governo
para o parlamentarismo, no qual as prerrogativas do presidente da
República ficam reduzidas. Em 2 de setembro a proposta foi votada e
aprovada pelo Congresso, sendo transformada na Emenda Constitucional nº
4, que instituiu o regime parlamentarista no Brasil. Com isso,
garantia-se a posse de Goulart, que se encontrava em Porto Alegre desde
1º de setembro. Entretanto, no dia 3, Moss fechou o aeroporto de
Brasília, comunicando a Mazzilli que a FAB não estava em condições de
assegurar a realização de qualquer vôo entre Porto Alegre e a capital
federal. Um grupo de oficiais da Aeronáutica, descontentes com a
promulgação da Emenda Constitucional nº 4, elaborou um plano - conhecido
por “Operação Mosquito”- para capturar Goulart, forçando a aterrissagem
do avião que o estivesse conduzindo a Brasília.

Na manhã do dia 5, os ministros militares reuniram-se com Mazzilli.
Durante o encontro, o marechal Denis acabou admitindo que o dispositivo
militar do Exército poderia impedir uma eventual ação aérea contra o
vice-presidente. Contornado o problema, foi emitido um comunicado no
qual Denis, declarando-se credenciado por Moss e Heck, assegurou que as
forças armadas acatavam a decisão do Congresso instituindo o
parlamentarismo, e garantiam o desembarque de Goulart em Brasília e sua
investidura na presidência.

João Goulart tomou posse em 7 de setembro e os três ministros militares
foram imediatamente afastados dos seus cargos. Moss foi substituído pelo
major-brigadeiro Clóvis Travassos. Em abril de 1962, foi promovido a
major-brigadeiro, permanecendo sem função até setembro desse ano. Nesse
mês, ingressou como aluno na Escola Superior de Guerra (ESG), tendo
concluído o curso no final de 1963.

Segundo depoimento do marechal Denis ao historiador Hélio Silva, no
livro «1964: golpe ou contragolpe?», ele, Moss e Heck começaram a
conspirar contra Goulart logo após o plebiscito de 6 de janeiro de 1963,
que restabeleceu o presidencialismo no país. Participavam também das
reuniões o brigadeiro Eduardo Gomes, o jurista e ministro da Justiça de
Vargas durante o Estado Novo Francisco Campos, Antônio Neder e os
generais Osvaldo Cordeiro de Farias e Nélson de Melo.

Tendo tomado parte ativa do movimento militar de março de 1964 que depôs
o governo de Goulart, em dezembro do mesmo ano Moss tornou-se chefe do
Emaer, em substituição ao tenente-brigadeiro Henrique Fleiuss.
Permaneceu no cargo menos de um mês, passando-o, em janeiro de 1965, ao
tenente-brigadeiro Clóvis Monteiro Travassos. Reconduzido em seguida ao
comando do Comta, exerceu essas funções até setembro de 1965, quando foi
empossado ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Pouco antes, no
mês de julho, assumiu pela segunda vez a presidência do Clube de
Aeronáutica para o biênio 1965-1967. Promovido a tenente-brigadeiro em
outubro de 1966, em fevereiro de 1974 foi aposentado no STM por ter
atingido a idade-limite de 70 anos.

Em carta ao «Jornal do Brasil», publicada em 3 de agosto de 1977, Moss -
depois de reafirmar sua condição de “revolucionário de primeira hora” -
declarou ter chegado a “hora de mudar”, defendendo o retorno “ao pleno
estado de direito”. Em junho de 1979, o «Jornal do Brasil» chamou o
ex-ministro da Aeronáutica de “um dos primeiros líderes acreditados da
Revolução a defender a abertura política”.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de julho de 1989.

Grün Moss foi casado com Hilda Maciel Moss, com quem teve quatro filhas.
Tendo ficado viúvo, em julho de 1981, contraiu segundas núpcias com
Isoléia Ribeiro Moss.


