---
title: MOTA JÚNIOR, Davi Silveira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1989-1991 
---

«Davi Silveira da Mota Júnior» nasceu em Curitiba no dia 18 de julho de
1927, filho de Davi Silveira da Mota e Valquíria de Carvalho Chaves
Silveira da Mota.

Em 1948 tornou-se bacharel em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP), ingressando,
por concurso, no serviço diplomático brasileiro em 1950. Como
terceiro-secretário, trabalhou no consulado geral do Brasil em Montreal,
Canadá, de 1952 a 1953. Neste último ano, foi transferido para a missão
permanente do Brasil junto à Organização das Nações Unidas (ONU), em
Nova Iorque, onde ficou até 1956. Neste período, integrou a delegação do
Brasil nas VIII, IX e X assembléias gerais daquela organização,
realizadas, respectivamente, em 1953, 1954 e 1955, ano em que foi
promovido a segundo-secretário.

Após servir na embaixada do Brasil em La Paz, Bolívia, de 1956 a 1958,
deste último ano até 1960 integrou novamente a delegação brasileira nas
XIII, XIV e XV assembléias gerais da ONU. De volta ao Brasil, passou a
servir no Gabinete Civil da Presidência da República em 1960 e 1961.
Promovido a primeiro-secretário ainda em 1961, foi transferido para a
embaixada do Brasil em Paris, França. Membro eleito do Comitê de
Contribuições da ONU, de 1963 a 1978, foi membro da delegação brasileira
junto à ONU, em Genebra, de 1963 a 1967. Em 1964 tornou-se representante
adjunto do Brasil no Comitê «ad hoc» de Peritos para estudar os
procedimentos administrativos e orçamentários do sistema das Nações
Unidas (Comitê dos 14), em Nova Iorque e Genebra e de 1965 a 1967 no
Comitê das Dezoito Nações sobre o Desarmamento, em Genebra.

Promovido a ministro de segunda classe em 1967, nos três anos seguintes
permaneceu no Brasil, como secretário-geral adjunto para assuntos da
Europa Oriental e Ásia. De 1970 a 1972 foi ministro plenipotenciário do
governo brasileiro na África do Sul. Embaixador na Argélia de 1972 a
1977 e na Venezuela, de 1977 a 1982, ao fim desta missão foi designado
representante diplomático brasileiro na Bélgica e em Luxemburgo,
exercendo o cargo de 1983 a 1989. Nesse período, em 1986, representou o
Brasil no Comitê Intergovernamental de Peritos de Alto Nível, reunido em
Nova Iorque para examinar o funcionamento, a administração e as finanças
da ONU (Comitê dos 18).

Em novembro de 1989 assumiu a embaixada do Brasil no Uruguai,
substituindo a Eduardo Moreira Hosanah. Em 1991, deixou Montevidéu,
cedendo o posto a Jorge Carlos Ribeiro. De volta ao Brasil, aposentou-se
do Ministério das Relações Exteriores.

Na iniciativa privada, passou a integrar, a partir de 1991, o conselho
de administração da Solvay do Brasil S.A, em São Paulo. De março a maio
de 1995, presidiu o grupo de trabalho «ad hoc» intergovernamental da ONU
para o estudo da implementação do princípio da capacidade de pagar,
reunido em Nova Iorque.

Em outubro de 2009, residia no Rio de Janeiro.

Casou-se com Aysa Osório, com quem teve dois filhos.

