---
title: MOTA NETO, Vicente da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. RN 1946-1955 
---

«Vicente da Mota Neto» nasceu em Moçoró (RN) no dia 6 de novembro de
1914, filho de Francisco Vicente Cunha da Mota e de Maria Marcília
Miranda Mota.

Cursou o Ginásio Diocesano Santa Luzia, em sua cidade natal, e o Liceu
de Fortaleza, bacharelando-se pela Faculdade de Direito do Ceará em
1936. Retornando a Moçoró, foi promotor público em 1936 e,
posteriormente, secretário da prefeitura. Em 1945, foi prefeito da
cidade.

No pleito de 2 de dezembro de 1945, elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo estado do Rio Grande do Norte, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em fevereiro de
1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgarão da
nova Carta em 18 de setembro desse ano, passou a exercer mandato
ordinário, integrando a Comissão Permanente de Indústria e Comércio da
Câmara. Concorrendo à reeleição em outubro de 1950 na legenda da Aliança
Democrática - composta pelo PSD, o Partido Republicano (PR) e o Partido
Social Progressista (PSP) -, obteve apenas a primeira suplência. Deixou
a Cârnara em janeiro de 1951 mas voltou a ocupar uma cadeira em março
seguinte na vaga deixada por João Café Filho que, eleito deputado
federal e, ao mesmo tempo, vice-presidente da República, teve de abrir
mão do seu mandato parlamentar. Entre setembro e dezembro de 1952,
licenciou-se da Câmara, sendo substituído por monsenhor Valfredo Gurgel.

No pleito de outubro de 1954, concorreu à Assembléia Legislativa do Rio
Grande do Norte, sempre na legenda do PSD, elegendo-se segundo suplente.
Deixou a Câmara dos Deputados ao final de seu mandato, em janeiro de
1955, e assumiu mais tarde uma cadeira na Assembléia estadual, da qual
foi segundo-vice-presidente em 1958. Segundo deputado estadual mais
votado - e primeiro do PSD - nas eleições de outubro de 1958, foi um dos
signatários da Lei Constitucional nº 3, datada de 4 de dezembro desse
ano, que alterou dispositivos da Constituição do estado. Em 1961, foi
primeiro-vice-presidente da Assembléia Legislativa, na qual permaneceu
até o término de seu mandato, em janeiro de 1963.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.
Concorreu às eleições de novembro de 1970 como suplente do candidato ao
Senado Odilon Ribeiro Coutinho, lançado pelo MDB do Rio Grande do Norte,
mas sua chapa foi derrotada por Dinarte Mariz e Jessé Pinto Freire,
candidatos da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido do governo.

Casou-se com Alba Mota.

