---
title: MOTA, Adílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1999
 - min. TCU 1999-2006 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Adílson Martins Mota» nasceu em São Luís Gonzaga (RS) no dia 26 de
agosto de 1936, filho de Torquato Biller Mota e de Maria Martins Mota.

Militante do movimento estudantil, em 1960 formou-se em odontologia pela
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre. Entre 1961 e
1962, trabalhou como cirurgião-dentista concursado e foi secretário da
presidência da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul. Exerceu o
cargo de chefe de gabinete do Instituto Gaúcho da Reforma Agrária de
1964 a 1965; foi diretor de pessoal e diretor-geral do Legislativo
gaúcho de 1968 a 1970; e chefiou o gabinete do secretário de Saúde e
Meio Ambiente, Jair Soares, de 1971 a 1978, nos governos de Euclides
Triches (1971-1975) e de Sinval Guazelli (1975-1979). Em 1976,
diplomou-se em direito pela PUC.

No pleito de novembro de 1978, filiado à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, presidiu, ao longo do mandato, as comissões de Defesa do Meio
Ambiente e de Alternativas Energéticas e foi membro das de Justiça,
Bem-Estar Social, Saúde, Serviço Social e Trabalho.

Em novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
que aglutinou a maioria dos militantes da extinta Arena.

Reeleito em novembro de 1982, no ano seguinte licenciou-se da Assembléia
Legislativa durante a legislatura iniciada em fevereiro para ocupar o
cargo de chefe da Casa Civil no governo de Jair Soares no Rio Grande do
Sul. Em meados de 1986, Mota deixou o Executivo estadual para lançar sua
candidatura à Assembléia Nacional Constituinte e reassumiu sua cadeira
no Legislativo gaúcho. Vitorioso no pleito de novembro, foi o segundo
deputado federal mais votado do PDS, tendo como base eleitoral a região
das Missões, a capital gaúcha e os municípios de Caçapava do Sul e
Santiago. Encerrando o mandato estadual em janeiro de 1987, no mês
seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, quando tiveram
início os trabalhos da Constituinte.

Atuando como titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente, da Comissão da Ordem Social - da qual foi segundo
vice-presidente -, tornou-se também suplente da Comissão de
Sistematização da Constituinte. Em março de 1987, denunciou a “falta de
respeitabilidade e credibilidade” que vinha sendo demonstrada pela
Constituinte, sugerindo maior empenho por parte de seu presidente,
Ulisses Guimarães, e uma reunião das lideranças partidárias para que
fosse estudado um novo mecanismo de funcionamento, evitando o vazio do
plenário. Ainda no mesmo mês, considerou as discussões em torno da
duração do mandato presidencial de José Sarney uma ameaça, já que esse
assunto estaria agravando a “crise econômica e social” através da
“inação administrativa”. Tomou a iniciativa, então, de colher
assinaturas para apresentar um projeto, no qual propunha a eleição
direta para presidente da República 60 dias antes do término do mandato
de Sarney.

Em junho de 1988, Mota acusou o governo Sarney de ter custeado mais de
20 mil viagens ao exterior de funcionários públicos federais, num
momento em que o Executivo federal pregava o controle dos gastos
públicos. Ainda no mesmo ano, integrou a Comissão Brasileira de
Parlamentares em missão oficial junto à Organização das Nações Unidas
(ONU), em Nova Iorque.

Nas principais sessões deliberativas da Constituinte, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, da
pluralidade sindical, da soberania popular, da adoção do voto
facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, do limite de 12%
ao ano para os juros reais, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e da legalização do jogo do bicho. Votou contra a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança
coletivo, a estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade sindical, o
presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do
comércio de sangue, o mandato de cinco anos para Sarney, a limitação dos
encargos da dívida externa, a anistia aos micro e pequenos empresários e
a desapropriação de propriedade produtiva.

Promulgada a nova Carta constitucional em outubro de 1988, no ano
seguinte passou a integrar, como titular, as comissões de Agricultura e
Política Rural e de Relações Exteriores, e como suplente, as comissões
de Educação, Cultura, Esporte e Turismo; de Saúde, Previdência e
Assistência Social; e de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara.
Também em 1989, representou o Parlamento brasileiro nas comemorações do
centenário da democracia em Costa Rica.

Reeleito na legenda do PDS gaúcho em outubro de 1990, tornou-se
vice-líder da bancada de seu partido e foi sub-relator da comissão
parlamentar encarregada de oferecer à mesa da Câmara estudos e sugestões
para o aperfeiçoamento dos trabalhos da casa. Ainda nessa legislatura,
atuou novamente como membro das comissões de Relações Exteriores, de
Constituição e Justiça e de Redação, e de Educação, Cultura e Desporto,
além de ter integrado várias comissões especiais.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, pronunciou-se favoravelmente à
abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção
contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.
Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor acabou
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo de ser
cassado pelo Senado. Foi substituído no cargo pelo vice Itamar Franco,
que vinha exercendo a função interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em abril de 1993, Mota filiou-se ao Partido Progressista Reformador
(PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC).

Primeiro vice-presidente do Congresso Revisor (1993-1994), em fevereiro
de 1994 criticou a proposta do ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso, de se convocar uma Constituinte para a reforma da Constituição,
o que provavelmente tornaria mais fácil a aprovação das emendas de
interesse do governo, sobretudo do Fundo Social de Emergência (FSE), com
o qual o ministro pretendia garantir a sustentação de seu plano de
estabilização econômica batizado de Plano Real. A iniciativa de Fernando
Henrique visava superar as dificuldades que o Executivo vinha
encontrando para conseguir os 3/5 de votos necessários à aprovação de
seus projetos no Congresso Revisor. Ao contrário, numa Constituinte,
qualquer mudança no texto constitucional seria aprovada com o voto da
maioria simples dos congressistas. Observando que essa atitude afastaria
o Congresso do governo, Adílson Mota declarou que se aquela casa tivesse
que “tomar decisões motivada pelo medo (seria) melhor que (fosse)
fechada”.

Entre 1993 e 1995, foi primeiro vice-presidente da Câmara. Durante o
período de revisão constitucional, esteve ausente da votação da emenda
que propôs a adoção do voto facultativo, foi favorável à instituição do
FSE e votou contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), que também serviu como fonte de financiamento para o
Plano Real. Aprovados com o apoio da bancada governista, o FSE e o IPMF
foram prorrogados na legislatura seguinte.

No pleito de outubro de 1994, Mota reelegeu-se à Câmara, dessa vez pelo
PPR, tendo sido empossado em fevereiro seguinte. Dando continuidade aos
seus trabalhos legislativos como titular da Comissão de Constituição e
Justiça e como suplente da Comissão de Relações Exteriores, em agosto de
1995 ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), formado a
partir da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP).

Ainda nesse ano, nas votações das emendas à Constituição a serem
regulamentadas por lei, foi contrário ao fim do monopólio estatal na
exploração do petróleo pela Petrobras e manifestou-se a favor da
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da
revisão do conceito de empresa nacional e da quebra dos monopólios
estatais nas telecomunicações e na distribuição do gás canalizado pelos
governos estaduais.

Em fins de 1996, Adílson Mota integrou a Comissão de Sindicância da
Câmara que apurou denúncias de corrupção contra o deputado Pedrinho
Abrão, do PTB. Segundo as acusações feitas pelo ex-ministro da Fazenda
Gustavo Krause, Abrão teria cobrado propina de uma construtora em troca
de assegurar parte da verba do Orçamento da União para a construção de
um açude no Ceará. Com o fim dos trabalhos de investigação, Mota assinou
um relatório pedindo a cassação do deputado por falta de decoro
parlamentar.

Em janeiro do ano seguinte, Mota declarou-se favorável à reeleição,
desde que só valesse para os futuros chefes do Executivo. Em razão desse
posicionamento, alegou que, por uma questão ética, não daria seu voto a
favor da emenda que beneficiaria o presidente Fernando Henrique Cardoso.
Ainda no mesmo mês, reclamou da ausência de matérias na pauta de votação
da Câmara devido à discussão em torno do projeto da reeleição.

Em fevereiro de 1997, confirmando sua posição, votou contra a emenda que
instituiu a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de
estado e para o presidente da República. Em novembro, foi também
contrário ao destaque do projeto de reforma administrativa do Executivo
que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de mau
desempenho do servidor ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda
durante esse ano, atuou como membro titular das comissões de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara.

Em julho de 1998, em conversas com a deputada Marta Suplicy, do Partido
dos Trabalhadores (PT), Mota afirmou ser favorável ao projeto que
instituía o direito à união civil entre os homossexuais, mas que não
poderia votar a favor da proposta porque seus eleitores não aceitariam.
Em novembro, votou contra os destaques da reforma da previdência que
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos
funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de
tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor
privado.

Em janeiro de 1999, renunciou ao mandato para assumir uma cadeira de
ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), sendo substituído na
Câmara pelo suplente Júlio Redecker. Em 2006, aposentou-se do TCU. Sua
substituição gerou uma grande disputa. Em dezembro, conforme acordo
firmado pelos líderes partidários, Aroldo Cedraz do partido da Frente
Liberal (PFL-BA), foi eleito pela Câmara dos deputados para ocupar o
cargo.

Adílson Mota casou-se com Vera Paiva Mota, com quem teve três filhos.


