---
title: ARNEIRO, Denisar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1983-1990
 - const. 1987-1988
autor:
 - Alexandra Toste
 - Lorenzo Aldé
---

«Denisar de Almeida Arneiro» nasceu em Três Rios (RJ) no dia 28 de junho
de 1927, filho de José Domingues Arneiro e de Raulina Lacerda Arneiro.

Depois de concluir seus primeiros estudos, trabalhou como bancário e
cursou o Instituto Técnico de Contabilidade Bancária, em São Paulo,
concluindo-o em 1948.

Iniciou sua trajetória política no início da década de 1960,
participando, em Barra Mansa (RJ), da comissão executiva do diretório
municipal do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro de 1965,
através do Ato Institucional nº 2, o governo militar instaurado no país
em abril de 1964 extinguiu os partidos políticos, adotando
posteriormente o sistema bipartidário. Arneiro foi, então, fundador e
presidente em Barra Mansa do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime.

Empresário do ramo de transportes, foi fundador da Transportadora
Cimetal S.A., fundador e diretor da Transporte Comercial de Ferro S.A.,
fundador e diretor-gerente da Transportes Arneiro Ltda., e fundador e
diretor-presidente da Transporte Sideral S.A., em Barra Mansa. Em 1967,
passou a integrar a Associação Nacional das Empresas de Transportes
Rodoviários de Cargas - de cujo conselho superior chegou a ser
presidente - junto ao Ministério dos Transportes. Na condição de membro
da entidade, fez um curso de liderança sindical no Ministério do
Trabalho e Previdência Social em 1968. Nos anos seguintes, chefiou
várias delegações brasileiras em congressos internacionais no setor de
transportes rodoviários, como os XII e XIII congressos da International
Road Transport Union, realizados, respectivamente, em Haia, na Holanda,
em 1970, e em Lisboa, em 1972. Em 1973, assumiu a presidência da
Associação Nacional das Empresas de Transporte de Carga.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB, de cuja comissão
executiva foi membro.

Em 1980 assumiu a presidência do Instituto Nacional dos Transportadores
do Aço e, no ano seguinte, tornou-se representante do Sindicato das
Empresas de Transportes Rodoviários do Estado do Rio de Janeiro junto à
Federação das Empresas de Transportes Rodoviários. Ocupou esses dois
cargos até 1982.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro, sendo empossado em fevereiro seguinte. Durante os trabalhos
legislativos, foi primeiro vice-presidente da Comissão de Transportes,
vice-líder da bancada do partido e suplente das comissões do Interior e
de Economia, Indústria e Comércio da Câmara. Como deputado, apresentou
uma proposta de extinção do imposto sobre serviços de transporte no
translado rodoviário de carga, e foi o autor do projeto que limitou o
acesso de multinacionais ao transporte de carga no Brasil.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele
ano. Como a emenda não obteve a votação necessária para ser
encaminhada ao Senado, decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral reunido em
15 de janeiro de 1985 para escolher o novo presidente do país, a chapa
vitoriosa Tancredo Neves/José Sarney lançada pela Aliança Democrática,
coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
denominada Frente Liberal. Eleito com uma expressiva vitória sobre o
candidato governista Paulo Maluf, Tancredo, no entanto, não chegou a ser
empossado em 15 de março seguinte. Gravemente enfermo, foi substituído
interinamente na presidência por seu vice José Sarney. Em 21 de abril de
1985, com a morte do presidente eleito, Sarney foi efetivado na chefia
do Executivo.

Obtendo a maioria de seus votos em Barra Mansa, Denisar Arneiro
elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do
PMDB, no pleito de novembro de 1986. Empossado em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos constituintes como membro titular da
Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado; e, como suplente, da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte,
da Comissão da Ordem Econômica.

Nas principais matérias em pauta, votou a favor da pena de morte, da
legalização do aborto, da pluralidade sindical, do presidencialismo, da
anistia aos micro e pequenos empresários, do mandato de cinco anos para
Sarney e da legalização do jogo do bicho. Votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países de orientação racista, a limitação do
direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional,
a soberania popular, o voto facultativo aos 16 anos, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, a limitação para os
encargos da dívida externa, a desapropriação da propriedade produtiva e
a estabilidade no emprego. Absteve-se nas votações do limite de 12% ao
ano para os juros reais e da proibição do comércio de sangue. Com a
promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato ordinário como deputado federal.

Em janeiro de 1990, licenciou-se da Câmara para assumir a secretaria de
Transportes do Rio de Janeiro, no governo de Wellington Moreira Franco
(1987-1991), cargo que ocupou até o final da gestão de Moreira, em 15 de
março de 1991. Após deixar a administração estadual, retomou suas
atividades na Transportes Sideral.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputado federal pelo Rio
de Janeiro na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), não obtendo
êxito.

Casou-se em primeiras núpcias com Rute Heser Arneiro, com quem teve três
filhos e, em segundas núpcias, com Teresinha Pereira Gonçalves Coelho
Arneiro, com quem teve quatro filhos.


