---
title: MOTA, Clóvis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1959-1966 
---

«Clóvis Coutinho da Mota» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 21 de
junho de 1928, filho de João Francisco da Mota e de Severina Coutinho da
Mota. Seu irmão Álvaro Mota foi deputado federal pelo Rio Grande do
Norte entre 1968 e 1969 e 1970 e 1971.

Formou-se em 1951 pela Escola de Engenharia de Recife.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado estadual pelo Rio Grande do Norte
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato
em fevereiro de 1955. Nesse ano foi escolhido segundo-secretário da
Assembléia Legislativa, função que exerceu até o ano seguinte. Em 1956,
licenciou-se do Legislativo e assumiu a presidência da Federação das
Indústrias do Rio Grande do Norte. No ano seguinte formou-se em direito
pela Universidade de Alagoas.

Em 1958 deixou a presidência da Federação das Indústrias e em outubro
desse ano elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Norte, na
legenda do PTB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959 e, desde então,
aproximou-se da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), formada em 1956
por deputados do PTB, Partido Social Democrático (PSD), Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e União Democrática Nacional (UDN). Com
atuação na Câmara dos Deputados, a FPN dispunha-se a viabilizar uma
plataforma nacionalista voltada contra a intervenção do capital
estrangeiro na economia nacional, sobretudo no setor energético, e a
remessa indisciplinada de lucros para o exterior.

Clóvis Mota apoiou o governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961),
especialmente quanto à transferência da capital federal para Brasília.
Também foi favorável à política externa adotada pelo presidente Jânio
Quadros (1961), de reconhecimento da Revolução Cubana e de defesa de
relações plenas com os países socialistas. Em março de 1961 assumiu a
vice-liderança do PTB na Câmara. Presidencialista, votou contra a Emenda
Constitucional nº 4, que em setembro implantou o parlamentarismo no país
como solução para o veto de setores militares à posse do vice-presidente
João Goulart, após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961).
Foi favorável ao reatamento das relações diplomáticas e comerciais com a
União Soviética, rompidas em 1947 e reatadas em novembro de 1961, já no
governo de João Goulart (1961-1964). Foi vice-presidente da Comissão de
Orçamento no ano seguinte.

Em outubro de 1962, reelegeu-se deputado federal na legenda da Cruzada
da Esperança, coligação constituída pelo PSD e o Partido Democrata
Cristão (PDC). No ano seguinte, foi eleito vice-presidente da Câmara. Em
1964 recandidatou-se a esse cargo, mas não obteve êxito.

Conforme o «Correio Brasiliense» em edição de agosto de 1964, era adepto
do intervencionismo econômico, corretivo e supletivo da iniciativa
privada, e apoiou o monopólio estatal do petróleo, dos minérios
atômicos, da eletricidade, das telecomunicações e dos transportes
ferroviários e de cabotagem marítima. Sustentou a extensão do monopólio
estatal ao refino e distribuição do petróleo, aos seguros de trabalho,
ao transporte aéreo, bem como a nacionalização dos bancos de depósito e
das indústrias petroquímica, cinematográfica e farmacêutica.

Defendeu as reformas agrária e urbana, mediante alteração constitucional
que permitisse a desapropriação em títulos da dívida pública, e a
reforma eleitoral, dando direito de voto aos analfabetos e praças de pré
e propiciando a elegibilidade de todos os eleitores. Embora
cooperativista, admitia experiências coletivas voluntárias quanto à
reforma agrária. Em primeiro lugar, a terra para os lavradores,
seguindo-se imediatamente a assistência creditícia, sanitária,
educacional e técnica, bem como a eletrificação rural, garantias de
preços mínimos, ensilagem e transportes. Ainda nessa legislatura, votou
a favor do substitutivo Celso Brant, aprovado pela Câmara em 1962, e do
projeto do deputado petebista Sérgio Magalhães disciplinando a remessa
de lucros para o exterior. Foi vice-presidente da Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas em 1964.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o presidente João Goulart, a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar. Em março de 1966, licenciou-se da Câmara em
virtude da sua eleição pelo Colégio Eleitoral do Rio Grande do Norte
para o cargo de vice-governador do estado, durante a gestão do monsenhor
Valfredo Gurgel (1966-1971).

Em novembro de 1970, candidatou-se a deputado federal na legenda da
Arena, mas obteve apenas uma suplência, não chegando a assumir nova
cadeira na Câmara. Durante a administração do governador José Cortez
Pereira (1971-1975), foi representante do governo do Rio Grande do Norte
em São Paulo, aí permanecendo até 1975.

Afastado da vida pública, em 1976 assumiu o cargo de diretor da J. Mota
Indústria e Comércio, empresa familiar.

Faleceu em São Paulo no dia 9 de janeiro de 1979.

Era casado com Maria de Lurdes Meireles da Mota, com quem teve dois
filhos.

