---
title: MOTA, Edivaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-1991
 - dep. fed. PB 1991-1992
---

«Edivaldo Fernandes Mota» nasceu em Patos (PB) no dia 11 de julho de
1939, filho de Miguel Fernandes Mota e de Josefa Silva Mota.

Industrial e comerciante, iniciou sua vida política filiando-se à União
Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda se elegeu vereador em sua
cidade natal, em outubro de 1962. Assumindo sua cadeira em janeiro do
ano seguinte, tornou-se secretário-geral da Câmara Municipal de Patos.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instituído no país após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Elegeu-se deputado estadual em novembro de 1966. Deixando a Câmara
Municipal em janeiro de 1967, ao final da legislatura, assumiu em
seguida seu mandato na Assembléia Legislativa paraibana. Reelegeu-se nos
três pleitos seguintes (1970, 1974 e 1978), sempre pela Arena. Em 1979,
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Paraíba
(Ufpb), em João Pessoa, pela qual viria a se bacharelar em 1984. Com o
fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização
partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido Popular (PP), liderado
pelo senador mineiro Tancredo Neves.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PDMB) em fevereiro de 1982, Edivaldo Mota filiou-se a essa agremiação.
No pleito de novembro desse ano voltou a se reeleger deputado estadual
para a quinta legislatura consecutiva. No Legislativo estadual foi
membro titular e presidente das comissões de Assuntos Municipais, de
Justiça, do Trabalho, de Turismo e de Legislação.

Concorrendo no pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal
constituinte por seu estado na legenda do PMDB. Concluindo seu mandato
na Assembléia Legislativa em janeiro de 1987, no mês seguinte assumiu
sua cadeira na Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Tornou-se titular
da Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições e suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária
e da Reforma Agrária da Comissão da Ordem Econômica da Constituinte.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor da pena
de morte, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego
contra a despedida sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas,
da unicidade sindical, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, da proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos
para o então presidente José Sarney (1985-1990), da criação de um fundo
de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários
e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra o aborto, a
limitação do direito de propriedade privada, a jornada semanal de 40
horas, a pluralidade sindical, o voto aos 16 anos, a limitação dos
encargos da dívida externa e a legalização do jogo do bicho. Absteve-se
de votar sobre a remuneração 50% superior para o trabalho extra.

Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, Edivaldo Mota
continuou a exercer o seu mandato ordinário. No reinício da legislatura
no ano seguinte, tornou-se titular da Comissão de Defesa Nacional e
suplente da Comissão de Trabalho da Câmara dos Deputados. Em 1990,
passou a integrar, como titular, a Comissão de Finanças e Tributação. No
pleito de outubro desse ano, concorreu à reeleição na legenda do PMDB,
mas obteve apenas a primeira suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1991, ao final da legislatura.

Entretanto, com a licença do deputado José Moreira Lustosa para ocupar
uma secretaria estadual no governo de Ronaldo Cunha Lima (1991-1994),
Edivaldo Mota assumiu a sua vaga em 18 de março de 1991. Tornou-se
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Faleceu no dia 12 de julho de 1992, em pleno exercício do mandato, sendo
substituído na Câmara pelo suplente Robson Paulino.

Era casado com Francisca Gomes de Araújo Mota, com quem teve uma filha.

Publicou «Literatura de cordel».


