---
title: MOTA, Fernando de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sudene 1967 
---

«Fernando de Oliveira Mota» nasceu em Recife no dia 16 de abril de 1916,
filho de Generino Gonçalves da Mota e de Herundina Oliveira Gonçalves da
Mota.

Fez seus primeiros estudos no Seminário de Olinda, em seu estado natal,
e no Colégio Salesiano. Bacharelou-se pela Faculdade de Filosofia Manuel
da Nóbrega da Universidade Católica de Pernambuco e obteve o grau de
doutor pela Faculdade de Filosofia da Universidade de Recife. Formado
também em economia, realizou, como bolsista das Nações Unidas, um curso
sobre planejamento regional na Universidade da Pensilvânia e um estágio
no Midwest Research Institute, em Kansas City, no estado de Missouri,
Estados Unidos.

De volta a seu estado natal, trabalhou como redator no «Jornal do
Comércio» e no «Diário do Nordeste» e foi professor catedrático do
Instituto de Educação de Pernambuco, além de catedrático interino da
Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade de Recife. Exerceu
também as funções de supervisor e professor de diversos cursos de
treinamento em desenvolvimento econômico promovido pelo Banco do
Nordeste, a Universidade de Minas Gerais e a Universidade do Pará e
integrou a banca examinadora para o provimento das cátedras de finanças
das empresas e de conjuntura e desenvolvimento econômicos. Foi ainda
membro da Comissão de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco e da
Academia Pernambucana de Letras.

Em 1964 foi nomeado diretor do departamento de recursos humanos da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e, em seguida,
superintendente adjunto do mesmo órgão. Em 1967 assumiu o cargo de
superintendente da Sudene sucedendo a Rubens Vaz da Costa e, ainda no
mesmo ano, foi substituído por Euler Bentes Monteiro.

Transferindo-se em seguida para a Venezuela, a fim de dirigir um
organismo internacional, aí faleceu no dia 28 de junho de 1967.

Foi casado com Nanci Vieira de Oliveira Mota, com quem teve dois filhos.

Publicou «Afirmações brasileiras» (ensaio), «Introdução à sociologia»,
«Compreensão de Farias Brito», «O problema do conhecimento» (tese),
«Antologia de poetas pernambucanos», «Aspectos lingüísticos do Nordeste», «A
outra face de Eça», «Educação e democracia e Pala-hi» (teatro, 1954).

 
