---
title: MOTA, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1943 
---

«Hélio Mota» nasceu em Catanduva (SP) no dia 14 de março de 1918, filho
de José Pedro Mota e de Maria Cândida Mota.

Fez seus primeiros estudos no Ginásio São Bento e, em 1938, já após o
advento do Estado Novo (10/11/1937), ingressou na Faculdade de Direito
de Niterói, então capital do estado do Rio de Janeiro. No ano seguinte,
de volta a seu estado natal, transferiu sua matrícula para a Faculdade
de Direito da Universidade de São Paulo, passando a destacar-se no
movimento estudantil, principalmente durante as campanhas movidas contra
a ditadura de Getúlio Vargas (1937-1945), chegando inclusive a presidir
o Centro Acadêmico XI de Agosto.

Em 1943 foi eleito presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE),
sucedendo a Tarnier Teixeira, que havia ocupado interinamente o cargo
após a renúncia de Hélio de Almeida em abril do mesmo ano. Durante sua
gestão, liderou os movimentos de novembro de 1943, que culminaram com a
“passeata do silêncio” em protesto contra a não-convocação das eleições
presidenciais previstas pela Constituição de 1937. Foi preso ao
pronunciar um discurso contra o governo Vargas durante um baile na
capital paulista, sendo liberado alguns dias depois. Deixou a
presidência da UNE ainda em 1943, quando foi substituído por Paulo
Silveira. Em sua atuação no movimento estudantil representou o Brasil em
diversos congressos de estudantes no exterior.

Advogado e empresário, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN),
tendo sido técnico conselheiro de sua seção paulista. A partir de 1953
participou das campanhas, políticas e jornalísticas de Carlos Lacerda,
de quem era amigo e, em 1957, candidatou-se à vice-prefeitura de São
Paulo na legenda da UDN. Apoiou o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 e, entre 1967 e 1971 ocupou a subchefia da Casa Civil para
Assuntos de Representação de São Paulo, durante o governo de Roberto de
Abreu Sodré.

Foi também vice-presidente do Banco Bandeirantes do Comércio e
presidente da Associação de Criadores do Brasil. Dirigiu a Associação
Paulista de Cafeicultores, a Associação de Criadores de Nelore do Brasil
e as fazendas Nelogir, Santa Teresinha e Santa Helena, além de fazendas
de café e gado em Duartina (SP).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 14 de junho de 1977.

Foi casado com Helena Ferraz Mota, com quem teve dois filhos.

