---
title: MOTA, Humberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - pres. ACRJ 1993-1997 
---

«Humberto Eustáquio César Mota» nasceu em Minas Novas (MG) no dia 18 de
agosto de 1946, filho de Joaquim José Mota e de Carmen Ítala César Mota.

Cursou o primário no Grupo Escolar Professor José Valadares, em Pitangui
(MG), e o ginasial, no Ginásio Estadual de Pitangui.

Iniciou sua carreira profissional como jornalista em 1964. Trabalhou
inicialmente na «Folha de Minas», de Belo Horizonte, passando em seguida
para «O Diário», também da capital mineira, no qual foi responsável pela
estruturação da editoria econômica. De 1965 a 1967, editou o «Diário
Econômico». Em 1966, no Rio de Janeiro, participou do I Seminário Esso
de Jornalismo, como representante de Minas Gerais. No ano seguinte,
passou a integrar a Editoria Econômica de «O Estado de Minas».

Entre 1966 e 1972, foi assessor da presidência da Metais de Minas Gerais
S.A. empresa de mineração do governo mineiro. Em 1968, participou da I
Viagem do Aço Brasil-Argentina, tendo sido premiado por sua reportagem
de informação econômica sobre a política siderúrgica brasileira. Nesse
mesmo ano, convidado pela diretoria da Federação das Indústrias do
Estado de Minas Gerais, assumiu a Coordenação Geral de Imprensa e
Relações Públicas da entidade. Como coordenador-geral do Serviço Social
da Indústria (Sesi) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(Senai), ajudou na organização de seus departamentos regionais e na
unificação dos serviços de comunicação social de cada órgão.

Em 1969, tornou-se bacharel em direito pela Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG). Entre 1970 e 1971, acumulou o cargo de presidente
do Centro de Redatores Econômicos do Estado de Minas Gerais, tendo
participado em abril de 1971, em Brasília, do VII Congresso Nacional de
Bancos, na qualidade de observador convidado. Nesse mesmo ano, assumiu o
cargo de chefe de redação do escritório da revista «Visão» em Minas
Gerais e criou o primeiro programa de informação econômica da televisão
mineira, transmitido pela TV Itacolomi. De 1972 a 1975, foi diretor da
Associação Mineira de Imprensa, período em que também desempenhou as
funções de assessor de planejamento e economia do presidente do Senado
Federal, senador José de Magalhães Pinto. Em 1974, diplomou-se em
administração de empresas pela Faculdade de Ciências Administrativas da
Universidade de Negócios e Administração, tornando-se, no ano seguinte,
assessor especial do ministro da Fazenda, Mário Henrique Simonsen, e
chefe de gabinete da Secretaria de Planejamento e Coordenação Geral do
Governo do Estado de Minas Gerais, durante o governo de Aureliano
Chaves.

Sua saída dos governos federal e estadual, ainda em 1975, foi provocada
pelo convite do presidente da Light - empresa vinculada à «holding»
canadense Brascan -, Antônio Gallotti, para cuidar da área de relações
externas da companhia. Com a nacionalização da Light em janeiro de 1979,
passou a atuar na própria Brascan, inicialmente como assessor da
presidência. Ainda em 1979, participou do V Programa de Desenvolvimento
de Alto Nível da Escola de Administração Empresarial da Universidade de
Western Ontario, Canadá. Na década de 1980, ocupou cargos nas áreas de
mineração, imobiliária e financeira da Brascan, chegando a
vice-presidente da filial brasileira da empresa e tornando-se membro
do «board» da companhia no Canadá.

Vice-presidente do Centro Industrial do Rio de Janeiro entre 1992 e
1993, neste último ano foi eleito e empossado presidente da Associação
Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ), sucedendo a Paulo Protásio. Ainda em
1993, atuou como articulador entre o governo fluminense e o governo
federal na liberação de verbas para a conclusão das obras da Linha
Vermelha, no Rio de Janeiro. Em 1995, foi reeleito presidente da ACRJ
para mais dois anos de mandato. Como presidente da Câmara de Comércio
Brasil-Canadá, chefiou em 1997 uma missão de cem empresários durante
visita do presidente Fernando Henrique Cardoso àquele país. Um dos
objetivos da viagem era o aprofundamento das relações entre o Canadá e o
Mercado Comum do Sul (Mercosul). Após sua gestão à frente da ACRJ, foi
eleito presidente do conselho superior da entidade.

No decorrer de agosto de 2002 passou a presidir os Correios do Brasil,
em substituição a Hassan Gebrin, permanecendo no cargo até o final do
segundo mandato do presidente Fernando Henrique Cardoso (1999-2003).
Segundo informações publicadas pela «Folha de S. Paulo», Humberto Mota
teve seu nome indicado pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que reivindicava cargos no governo para manter apoio ao então
candidato à presidência José Serra.

Em janeiro de 2004 tomou posse como secretário estadual de
Desenvolvimento Econômico do Rio de Janeiro, no decorrer do mandato da
governadora Rosinha Garotinho (2003-2007), permanecendo na função por 16
meses.  No mês de outubro de 2006 passou a presidir a empresa Dufry do
Brasil Free Shop Ltda, na qual também já havia atuado como
vice-presidente. Em maio de 2007 assumiu também a presidência da
Associação Nacional das Concessionárias dos Aeroportos Brasileiros
(ANCAB).

Em setembro de 2009 Humberto Mota presidia a Dufry do
Brasil, a ANCAB e  o Conselho Superior da ACRJ, onde seu nome consta
ainda como “grande benemérito”. Além disso, constava na lista de sócios
do Lions Clube do Rio de Janeiro e integrava o quadro da Santa Casa de
Misericórdia do Rio de Janeiro, como um dos membros do grupo de “Irmãos
da Mesa e Junta”,.

Ao longo de sua trajetória profissional, atuou também, na esfera
pública, na presidência da Companhia de Desenvolvimento Industrial do
Rio de Janeiro, foi conselheiro especial do Ministério da Fazenda e
membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social da Presidência
da República. Na iniciativa privada, presidiu a Câmara de Comércio do
Rio de Janeiro, a Brascan Participações Ltda, a Consultrade e a ONG
Agência Rio, além de ter integrado os conselhos de administração da
Accor e das Sendas.  Atuou também na Brasif e na Lafarge
Brasil S.A., na Câmara de Comércio Americana para o Brasil
e no Conselho de infra-estrutura da Confederação Nacional da
Indústria (CNI).

Participou de diversos encontros empresariais na América do Norte,
Europa e Ásia. Proferiu palestras em seminários, cursos, reuniões
empresariais e publicou artigos sobre assuntos políticos e econômicos
nos principais jornais e revistas do Brasil. Tornou-se ainda diretor da
H.L.A. - Empreendimentos e Participações Ltda.

Casou-se com Maria Auxiliadora Ferreira Mota, com quem teve três filhos.

