---
title: ARNS, Flávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-2003
 - sen. PR 2003-2010 
autor: 
 - Verônica Veloso 
---

«Flávio José Arns» nasceu em Curitiba no dia 9 de novembro de 1950, filho de 
Osvaldo Arns e de Teresinha Mohr Arns. Seu tio paterno, dom Paulo Evaristo 
Arns, foi cardeal-arcebispo de São Paulo entre 1970 e 1998. Sua tia, Zilda 
Arns, foi fundadora da Pastoral da Criança, organismo de ação social da 
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) com ampla atuação no estado do 
Paraná.

Em 1969 ingressou nos cursos de letras da Pontifícia Universidade Católica 
(PUC-PR) e de direito da Universidade Federal do Paraná (UFPR), diplomando-se 
em 1972 e 1973, respectivamente. De 1973 a 1976 foi professor da PUC-PR e, em 
1974, tornou-se professor da UFPR. Cursou o mestrado em letras nessa 
universidade, de 1975 a 1979, e de 1978 a 1980 fez o doutorado em linguística 
pela Northwestern University, nos Estados Unidos.

Entre 1983 e 1990 ocupou o cargo de diretor do Departamento de Educação 
Especial da Secretaria de Educação do Paraná, durante os governos de José 
Richa, João Elísio Ferraz de Campos e Álvaro Fernandes Dias. Ainda em 1990 
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e, no pleito de 
outubro, elegeu-se deputado federal pelo Paraná. Empossado em fevereiro 
seguinte, atuou na Comissão de Educação, Cultura e Desporto, de 1991 a 1994, e 
nas comissões parlamentares de inquérito (CPIs) sobre Violência no Campo e 
Extermínio de Crianças e Adolescentes, em 1992. Foi também membro dos 
diretórios estadual e nacional do PSDB entre 1991 e 1995 e vice-líder do 
partido na Câmara.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de 
«impeachment» do presidente da República, Fernando Collor de Melo, acusado de 
crime de responsabilidade pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que 
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha 
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a 
votação da Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, horas antes 
da conclusão de seu julgamento pelo Senado, e foi substituído na presidência 
pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde 2 de 
outubro.

Ainda na mesma legislatura foi membro da Comissão Especial de Política Nacional 
de Habitação de 1993 a 1994. Manifestou-se a favor da adoção do voto 
facultativo e da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), destinados a garantir o 
financiamento do plano de estabilização econômica do governo federal, o Plano 
Real.

Reeleito no pleito de outubro de 1994 na legenda do PSDB, com votos 
provenientes em sua maioria da capital e da região metropolitana, foi empossado 
em janeiro do ano seguinte. Integrou a Comissão de Educação, Cultura e Desporto 
e Direitos Humanos e, ainda em 1995, na votação das emendas à Constituição 
propostas pelo governo de Fernando Henrique Cardoso, opôs-se ao fim do 
monopólio nas telecomunicações e na exploração do petróleo e votou a favor da 
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras. Manifestou-se 
também a favor da revisão do conceito de empresa nacional, da quebra do 
monopólio estatal na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais e 
da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do FSE. Em 
julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do IPMF. Em fevereiro de 1997, foi 
favorável à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para prefeitos, 
governadores de estado e presidente da República e, em novembro, manifestou-se 
a favor do projeto de reforma administrativa do Executivo federal que aprovou o 
fim da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou 
quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do Estado. 

No pleito realizado em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda 
do PSDB. Em novembro seguinte, votou a favor da adoção de um limite máximo para 
as aposentadorias do setor público e da instituição da idade mínima e do tempo 
de contribuição como critério para a concessão dos benefícios para os 
trabalhadores da iniciativa privada. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999, 
e em 2001 assinou requerimento para a instalação da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) da Corrupção, que investigaria denúncias de corrupção durante o 
governo de Fernando Henrique Cardoso. Sob ameaça de expulsão do PSDB pela 
assinatura favorável à abertura da CPI, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores 
(PT). 

Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se senador na legenda do PT, obtendo 
1.995.730 votos ou 21,6% dos votos válidos, atrás do senador Osmar Dias, eleito 
pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 30,1% dos votos válidos. 
Deixando a Câmara em janeiro de 2003, ao final da legislatura, ocupou no mês 
seguinte sua cadeira no Senado e de então até 2009 foi terceiro vice-líder do 
PT na casa. Participou como titular da Subcomissão de Assuntos Sociais das 
Pessoas com Deficiência, da Comissão de Educação, Cultura e Esporte, da 
Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa e da Comissão de 
Assuntos Sociais. Presidiu a Comissão de Educação, Cultura e Esporte, e 
participou dos trabalhos da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do 
Banestado. Votou a favor da definição de normas de regulação para o setor 
farmacêutico, da disponibilização em tempo real de informações pormenorizadas 
sobre a execução orçamentária e financeira da União, dos estados, do Distrito 
Federal e dos municípios, e da obrigatoriedade e gratuidade da educação 
infantil para crianças de zero a seis anos de idade. Foi contrário à alteração 
do art. 40 da Constituição Federal relativo ao limite de idade para a 
aposentadoria compulsória do servidor público e ao aumento do número de membros 
do Tribunal de Contas.

Em 2006, concorreu ao governo do Paraná na legenda do PT, obtendo o terceiro 
lugar, com 9,3% dos votos válidos. Na ocasião, declarou apoio no segundo turno 
ao peemedebista Roberto Requião, que foi reeleito. Em dezembro de 2007, 
seguindo instruções de seu partido, votou a favor da prorrogação da cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em agosto de 2009 
desligou-se do PT devido à posição do partido no Conselho de Ética, favorável 
ao arquivamento dos processos contra o presidente do Senado, José Sarney, do 
Partido do Movimento democrático Brasileiro (PMDB). Em outubro do mesmo ano, 
pouco antes do vencimento do prazo estipulado pelo Tribunal Superior Eleitoral 
para a filiação partidária dos candidatos às eleições de outubro de 2010, 
filiou-se novamente ao PSDB.

Nas eleições de 2010, foi candidato a vice-governador do Paraná na coligação 
encabeçada por Beto Richa (PSDB). A chapa tucana foi vitoriosa ainda em 
primeiro turno, com pouco mais de três milhões de votos, correspondentes a 
52,44% dos votos válidos. Com o êxito no pleito, renunciou ao mandato no Senado 
Federal em Dezembro daquele ano, para ser então empossado vice-governador do 
Estado do Paraná em Janeiro de 2011. Além do cargo no executivo paranaense, 
assumiu também a secretaria estadual de educação, tendo conciliado as duas 
funções até maio de 2014, quando se desincompatibilizou da pasta para estar 
apto a concorrer à reeleição. Em Junho, porém, sua candidatura foi preterida 
pela indicação de Cida Borghetti, do recém-fundado Partido Republicano da Ordem 
Social (PROS), coligado com o PSDB. 

Durante sua trajetória política, militou em defesa da pessoa com deficiência, 
tendo presidido a Federação Nacional das Associações dos Pais e Amigos dos 
Excepcionais (Apaes) por dois mandatos (1991-1995 e 1999-2001) e integrado a 
Coordenadoria Nacional de Integração da Pessoa Portadora de Deficiência 
(1993-1995), além do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente 
(1993-1994). Foi ainda presidente da Associação Brasileira de Desportos de 
Deficientes Mentais (1995-2000 e 2000-2004) e da Federação das Apaes do estado 
do Paraná (1997-1999), vice-presidente da Inclusion International – Liga 
Internacional Pró-Pessoas Portadoras de Deficiência Mental (1997-1999), e 
presidente do Conselho Deliberativo do Comitê Paraolímpico Brasileiro 
(2003-2004).

Casou-se com Odenise Teresinha Arns, com quem teve dois filhos.

Publicou «Roça velha: realidade circunstancial e sua resposta 
metodológica-linguística» (dissertação de mestrado, 1977) e «Joint problem 
solving activity in adult-child dyadz; a cross cultural study» (tese de 
doutorado, 1981).

