---
title: MOTA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1991-1992
 - sen. ES 2002-2007 
---

«João Batista da Mota» nasceu em Ibiraçu (ES) no dia 24 de junho de
1937, filho de José Gomes da Mota e de Conceição Soares da Mota.

Filiado em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, concluiu
o curso de direito pela Universidade Federal do Espírito Santo em 1971.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda
elegeu-se prefeito de Serra (ES) em novembro de 1982. Empossado em
fevereiro de 1983, em sua gestão promoveu a instalação de unidades de
educação (creches e escolas de primeiro e segundo graus) e saúde (postos
médicos e centros de saúde), atuando também nas áreas de urbanização e
melhoria do sistema viário urbano. Permaneceu no cargo até dezembro de
1988.

Filiado desde junho de 1988 ao recém-criado Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), elegeu-se nesta legenda deputado federal pelo
Espírito Santo em outubro de 1990. Assumindo o mandato em março de 1991,
no mesmo ano foi membro da Comissão de Viação e Transporte,
Desenvolvimento Urbano e Interior, além de suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural na Câmara dos Deputados.

Candidatou-se pela segunda vez a prefeito da cidade de Serra, na legenda
do PSDB, em outubro de 1992. Eleito, renunciou ao seu mandato na Câmara
dos Deputados em janeiro do ano seguinte para ocupar a prefeitura. Sua
vaga foi ocupada por Helvécio Castelo. Permaneceu na prefeitura até
dezembro de 1996.

No pleito de 1998, foi eleito suplente do senador Paulo Hartung. Em
2002, Hartung foi eleito governador do Estado do Espírito Santo pelo
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e renunciou ao cargo de senador.
Após a renúncia de Hartung, Batista Mota efetivou-se no cargo de
senador.

Em 2003 com a instalação da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
(CPMI) para investigar o esquema de lavagem de dinheiro, que teria
movimentado US$ 30 bilhões por meio do Banco do Estado do Paraná
(Banestado), entre 1996 e 1999. Foi nomeado titular da CPI do Banestado.
No mesmo ano, atuou como suplente da CPMI de Exploração Sexual e da
CPMI do Desmanche. Ainda em outubro deste ano retornou à legenda do
PMDB.

Nas eleições de 2004, candidatou-se para disputar a prefeitura de Serra
(ES), mas dessa vez não teve sucesso.

No Senado Federal participou também como titular da CPMI da Compra de
Votos, em 2005, e no ano seguinte como suplente da CPMI das Ambulâncias.

Nas discussões do Senado defendeu entre outros assuntos: a melhoria da
política de exportações do país, visando às vendas externas de produtos
com maior valor agregado, ao invés da venda de produtos «in natura»; a
criação de camarão em cativeiro; a liberação da zona de amortecimento do
Parque Nacional Marinho dos Abrolhos; e a proteção do mercado interno
brasileiro das importações chinesas. Votou a favor da cobrança
previdenciária dos servidores inativos, um dos pontos da reforma da
previdência.

Em dezembro de 2005 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

Foi também pequeno empresário, exerceu atividades nas áreas de indústria
serralheira e transporte de cargas, atuando no setor de indústria,
comércio e exportação de madeiras.  Presidiu a Cooperativa dos Criadores
de Camarão do Extremo Sul da Bahia.

Casou-se com Marilda da Silva Mota, com quem teve três filhos.

 
