---
title: MOTA, Oséias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«Oséias Mota» nasceu em Capela (SE) no dia 11 de agosto de 1886,
filho de Antônio Soares Seroa da Mota e de Olívia Maria da Mota.

Matriculado na Faculdade de Direito Teixeira de Freitas, não chegou a
bacharelar-se.

Oficial da antiga Guarda Nacional, redator de debates da Câmara dos
Deputados, primeiro-oficial dessa casa e delegado de polícia de Manaus,
foi um dos fundadores dos jornais «A Noite» e «A Rua» e diretor-proprietário
do jornal carioca «A Vanguarda», cuja sede foi destruída pelos
revolucionários de 1930.

Após a vitória da Revolução de 1930, exilou-se na França e, de volta ao
país, tornou-se membro da Comissão Especial de Legislação Social,
substituindo na presidência do órgão o ex-ministro do Trabalho, Joaquim
Salgado Filho, quando de sua indicação, em 1941, para o recém-criado
Ministério da Aeronáutica. Em 1940, como representante dos empregadores,
tornou-se também membro da Câmara de Justiça do Trabalho pertencente ao
Conselho Nacional do Trabalho, aí permanecendo até 1945.

Atuou ainda como diretor da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e
presidente do Sindicato das Empresas e Proprietários de Jornais e
Revistas do Rio de Janeiro. Pertenceu à comissão administrativa do
Instituto do Canadá e a comissões dos ministérios do Trabalho e da
Justiça, e foi membro da União dos Empregados do Comércio e da
Associação de Imprensa Latina, em Paris.

Faleceu em Caxambu (MG) no dia 19 de março de 1947.

Era casado com Alice Afonso de Carvalho Mota, com quem teve duas filhas.

Além de pareceres e outros trabalhos sobre legislação social, publicou
«Código do trabalho», tese apresentada no I Congresso Brasileiro de
Direito Social.


