---
title: MOTA, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Comunic. 1995-1998 
autor: 
 - Maria Carmina Monteiro
 - Sinclair Cechine
---

«Sérgio Roberto Vieira da Mota» nasceu na cidade de São Paulo no dia 26
de novembro de 1940, filho de José Vieira da Mota e Noêmia Amaral Vieira
da Mota.

A família vivia modestamente, mas Sérgio conseguiu fazer o curso
secundário em dois dos melhores colégios de São Paulo - São Bento e
Bandeirantes. Completando o secundário, preparou-se para o vestibular de
engenharia no curso Anglo-Latino, onde conheceu o futuro deputado,
senador e ministro José Serra. Mota cursou a Faculdade de Engenharia
Industrial (FEI), da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP) em São Bernardo do Campo (SP), onde iniciou a militância
política, ingressando, em 1966, na Ação Popular (AP), organização de
esquerda de origem católica que se opunha ao regime militar instalado no
país em abril de 1964.

Iniciou a atividade profissional em 1967 como engenheiro na empresa
Organiza - Planejamento e Organização Ltda. e até 1973 trabalhou nas
empresas GPI - Grupo de Planejamento Integrado e Sociplan - Sociedade
Civil de Planejamento Ltda.

Posteriormente prestou serviços a uma empresa em estado falimentar, a
Hidrobrasileira S.A., vindo mais tarde a tornar-se seu proprietário. Nos
anos 1970, encarregou-se da parte administrativa do semanário
«Movimento», um marco da resistência ao regime militar, e que contava
com a participação do sociólogo Fernando Henrique Cardoso como membro do
conselho editorial. Em 1978, atuou como coordenador de campanha da
candidatura de Fernando Henrique ao Senado, lançado pelo Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.
Ainda durante a ditadura, Mota ficou conhecido por acolher em sua
empresa militantes perseguidos pelo regime, como Aldo Arantes,
ex-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE), Plínio Arruda
Sampaio e Paulo Renato Sousa.

De 1980 a 1984, simultaneamente à presidência da Hidrobrasileira S.A. e
às atividades políticas com Fernando Henrique, exerceu o cargo de
diretor-presidente da Coalbra - Coque e Álcool de Madeira S.A. De 1984 a
1987, durante o governo Franco Montoro (1983-1987), foi vice-presidente
da Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S.A.

Nesse período, já na presidência de José Sarney, o primeiro governo
civil após o fim do regime militar, foi um dos principais coordenadores
da campanha de Fernando Henrique, candidato do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) à prefeitura de São Paulo. Embora favorito
nas pesquisas de intenção de voto até quase o fim da campanha, Fernando
Henrique foi derrotado pelo ex-presidente Jânio Quadros, lançado pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 1987, retornou à presidência da Hidrobrasileira, da qual se afastara
em 1984, e, no campo político, intensificou sua atuação como um dos
principais estrategistas da carreira do senador Fernando Henrique, de
quem foi, em 1994, de novo, coordenador de campanha eleitoral, dessa vez
à presidência da República na legenda do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Fernando Henrique sagrou-se vencedor no primeiro
turno, em novembro, com mais de 34 milhões de votos, tendo em Luís
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), seu principal
oponente.

## No Ministério das Comunicações

Convidado por Fernando Henrique para ser ministro das Comunicações, Mota
traçou, em dezembro de 1994, as metas a serem cumpridas a partir de
janeiro de 1995, quando o novo presidente tomaria posse. O futuro
ministro avaliava que a década de 1980 fora marcada pela falta de
investimentos no setor de telecomunicações e por sua extrema
politização, quando critérios técnicos foram preteridos em favor de
indicações políticas. Em conseqüência disso propunha-se a iniciar um
programa de investimentos de 25 bilhões de dólares, que viriam da
iniciativa privada, em parcerias. Para tornar viável essa medida,
colocava como condição “repensar o modelo institucional”, através da
flexibilização dos monopólios. Na questão da entrada em funcionamento de
novas emissoras de rádio e de televisão, cujas concessões eram decididas
pelo ministro e pelo presidente e ratificadas pelo Congresso, como
determinava a Constituição de 1988, Mota pensava criar um conselho de
comunicações, com a participação de empresas, sindicatos, associações e
outras entidades da sociedade, para determinar critérios técnicos.

Em janeiro de 1995, seis dias após a posse, Mota, cumprindo parte do que
prometera, revogou 153 editais para concessão de rádios e canais de
televisão regionais publicados no fim do governo de Itamar Franco. Na
ocasião, ordenou a formação de um grupo de trabalho com a incumbência de
estudar novos critérios relativos ao assunto. No comando da Secretaria
de Fiscalização e Outorga do Ministério das Comunicações, responsável
por todos os processos de concessão, colocou um velho amigo de
militância, Egídio Bianchi, em substituição a Hélio Matos, ligado ao
Partido da Frente Liberal (PFL), partido da coligação que elegera
Fernando Henrique.

No mesmo mês determinou a preparação de um projeto de medida provisória
para promover a regionalização da Telebrás. Os estudos previam a fusão
das subsidiárias (as chamadas “teles”) por região, como o presidente
Fernando Collor tentara fazer em 1990, através da Lei nº 8.029. Das 27
empresas estatais que integravam o sistema Telebrás restariam sete - a
Embratel, a Telesp e mais cinco empresas regionais. Essas medidas
provocaram o primeiro mal-estar no governo, uma vez que o PFL, através
do senador baiano Antônio Carlos Magalhães, mostrava-se contrário a
elas.

Em fevereiro de 1995, Mota levantou nova polêmica com o PFL, que se
sentiu preterido pelo governo, e com o PT, partido de oposição ao
governo Fernando Henrique, ao nomear a ex-deputada petista de São Paulo
Irma Passoni como assessora do ministério. Irma, que fora na legislatura
anterior presidente da Comissão de Comunicação da Câmara, teria como uma
das tarefas viabilizar o Conselho Nacional de Telecomunicações, previsto
pela Constituição de 1988.

No mesmo mês, o ministro nomeou o pefelista Henrique Hargreaves
presidente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT). Longe
de agradar ao PFL, a nomeação de Hargreaves provocou novos atritos com
esse partido, uma vez que Mota esvaziara o cargo ao nomear Egídio
Bianchi vice-presidente da empresa. Pelo novo estatuto, além de deter o
poder sobre o planejamento e controle da ECT, o vice-presidente passou a
comandar as atividades administrativas e operacionais. Outra medida
prevista no estatuto era que a presidência do conselho seria exercida
por pessoa nomeada pelo ministro, e não mais pelo presidente da empresa.

Fiel ao estilo de fazer política que lhe valera o apelido de trator,
Mota, em fevereiro de 1995, envolveu-se na disputa pelo comando político
do PSDB com o ex-deputado Pimenta da Veiga, presidente nacional do
partido. Mota era secretário-geral licenciado do PSDB e exigia o direito
de indicar o novo secretário, o que era negado por Pimenta. A crise foi
resolvida com a renúncia do presidente e a nomeação do político paulista
José Abraão, indicado pelo ministro.

Em abril de 1995, Mota criticou a política do Executivo na área social.
Afirmando serem as críticas mais do cidadão do que do ministro, cobrou
do ministro da Saúde, Adib Jatene, maior agressividade na condução da
pasta, depois de dizer que a saúde pública era crítica no Brasil. Sobre
o ministro da Educação, Paulo Renato Sousa, afirmou que ele tinha ouro
puro nas mãos, mas que o ministério era um paquiderme e interferia muito
pouco no ensino básico. O programa Comunidade Solidária, da
primeira-dama Rute Cardoso, foi acusado de desenvolver ações tímidas,
dedicando-se mais à discussão dos problemas sociais do que a
resolvê-los. A esse respeito, chegou a declarar: “Essa, desculpe a
palavra, masturbação sociológica me irrita, porque não chega a nenhum
resultado.”

As declarações de Mota tiveram grande repercussão na mídia e provocaram
a reação imediata do presidente, que pediu ao ministro que limitasse
seus comentários públicos à sua área de competência. Mas a bancada do
PSDB na Câmara parabenizou o ministro pela coragem de fazer a
“autocrítica do governo”.

Qualificando o sistema de telecomunicações de antidemocrático por
atingir apenas a população com renda superior a mil dólares, Mota
preparava, em maio de 1995, a abertura do setor ao capital privado. Para
tanto, aguardava a votação, pelo Congresso, da emenda constitucional que
flexibilizaria o monopólio estatal das telecomunicações, ocorrida em
junho, quando, por 357 a 136 e cinco abstenções, a Câmara aprovou o fim
do monopólio. A emenda previa o estabelecimento de uma lei ordinária a
ser votada pelo Congresso e a criação de um órgão para controlar o
funcionamento do sistema Telebrás.

Uma semana após a aprovação da emenda, Mota admitiu que o governo
aceitara a indicação dos partidos para o preenchimento das teles
(subsidiárias da Telebrás nos estados). Na cotação dos políticos, as
teles eram os cargos federais mais valorizados nos estados. A instalação
de um posto telefônico rendia votos nas cidades e nas áreas rurais, além
dos telefones celulares, que eram disputados pelos amigos dos políticos.

Em agosto de 1995, o novo código foi enviado ao Congresso. Estabelecia
que as concessões e renovações deixariam de ser gratuitas; o ministério
poderia estabelecer um preço mínimo ou apenas receber as propostas em
envelope fechado; seriam feitos leilões em todos os casos; o grupo ou
consórcio que já tivesse uma emissora na região dificilmente teria
outra; acabava o poder político do ministro e do presidente na outorga
das concessões; garantia de pelo menos duas unidades AM para cada
município.

Em setembro de 1995, o presidente da ECT, Henrique Hargreaves, foi
acusado de acumular cargos em empresas pública e privada. Hargreaves
prestava assessoria ao Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae) como consultor parlamentar, atuando como lobista
visando à regulamentação do dispositivo da Constituição de 1988 que
garantia tratamento privilegiado para pequenas e microempresas.
Colocando-se contrário a que funcionários públicos assumissem contratos
com empresas privadas, Mota demitiu Hargreaves, juntamente com toda a
diretoria da ECT, deixando apenas o vice-presidente, Egídio Bianchi.

No mesmo mês, Mota sofreu um infarto agudo do miocárdio, afastando-se do
governo por 49 dias, sendo substituído por Fernando Xavier Ferreira,
secretário executivo do Ministério das Comunicações. Em novembro de
1995, reassumiu o comando demonstrando estar em plenas condições
físicas. Mostrava sua disposição de cumprir uma agenda variada, composta
pela votação da emenda da reeleição do presidente; nomeação para a
presidência das companhias telefônicas estaduais e da ECT;
regulamentação das telecomunicações; e reformas da ordem constitucional,
nas quais agia como o principal articulador político do governo junto ao
Congresso.

Adiantando-se a setores do governo que preferiam discutir a emenda da
reeleição após a votação das reformas, Mota, em novembro de 1995,
iniciou gestões no Congresso para que o assunto fosse votado no próximo
ano. Reafirmando ser apenas um ministro interessado em política e que o
verdadeiro articulador do governo era Fernando Henrique, Mota fazia
intensos contatos com os líderes dos partidos visando ao projeto de
reeleição.

Em cerimônia no palácio do Itamarati, em Brasília, Fernando Henrique e
Mota anunciaram, em novembro de 1995, um conjunto de medidas que tinha a
finalidade de acelerar a abertura das telecomunicações à iniciativa
privada e a regulamentação do setor. O programa de investimentos previa
aplicação de 75 bilhões de dólares até 2003, que Mota pensava captar em
parte através dos investimentos externos. A Embratel perderia até
dezembro de 1997 o monopólio na exploração de satélites de
telecomunicações. A exploração de emissoras de rádio e de outros
serviços seria objeto de licitação pública e as empresas privadas
pagariam pela concessão. Pelas novas regras parlamentares, prefeitos,
governadores, ministros, presidente, juízes e todas as pessoas que
recebiam tratamento especial da Justiça ficariam proibidas de
administrar empresas de radiodifusão e de televisão. A prioridade para
as concessões seria dada ao empresário que não tivesse emissora, e seria
desqualificado aquele que já tivesse participação em mais de um
consórcio, ou que tivesse uma filiada participando de uma licitação.

Em fevereiro de 1996, Mota foi indicado pelo governador de São Paulo,
Mário Covas, como candidato à sucessão do prefeito Paulo Maluf. Covas
avaliava que Mota seria o melhor nome para unir o PSDB paulista. O
ministro, porém, mostrava-se reticente em deixar o governo no momento em
que pretendia privatizar parte da telefonia celular, lançar 1.500
editais de radiodifusão, expandir acordos bilaterais na área de correios
e comunicações (Mota preparava-se para ir a Cuba assinar um acordo de
colaboração, assim como já ocorrera com China, Colômbia e Índia). O nome
do ministro do Planejamento, José Serra, acabou prevalecendo. Os tucanos
avaliaram que no momento de votação das reformas e de análise da emenda
da reeleição Mota fazia-se necessário por sua grande influência no
Congresso.

De olho na aprovação da emenda da reeleição, Mota procurava, em abril de
1996, articular uma aliança entre o PSDB e o Partido Progressista
Brasileiro (PPB) de Maluf, visando ao Executivo municipal paulista. A
aliança não se concretizou porque Maluf, com projeto presidencial para
1998, impusera como condição que saísse de seu partido o cabeça de
chapa.

A emenda da reeleição seria aprovada pelo Congresso em maio de 1997.
Nesse episódio, a imprensa divulgou o conteúdo de fitas com conversas
gravadas em que quatro deputados do PFL do Amazonas e do Acre diziam ter
recebido 200 mil reais para votar a favor. Eles diziam que o dinheiro
havia sido entregue pelo governador Amazonino Mendes (AM) e sugeriam que
isso teria ocorrido a mando de Mota. Essas denúncias não tiveram
desdobramentos diante da recusa do Congresso a aprovar a criação de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre o assunto.

A derradeira batalha política de Mota, no governo, foi em relação à
questão das telecomunicações, que se estenderia até a publicação da Lei
nº 9.472, de 16/7/1997, regulamentando a reestruturação do setor. Em
maio de 1996, o substitutivo do projeto do governo sobre as novas regras
das telecomunicações, que tinha como relator o deputado Arolde de
Oliveira (PFL-RJ), ficou pronto e seria votado pelo Congresso. Porém o
PSDB não concordou com as alterações previstas pelo substitutivo,
considerando que elas enfraqueciam a posição do Ministério das
Comunicações no processo de reforma já iniciado. O impasse terminou com
a aceitação pelo PFL da criação da Comissão Nacional de Comunicações
(CNC), mais tarde denominada Agência Nacional de Telecomunicações
(Anatel). Na questão da abertura do setor, ficou acertado que durante
três anos a composição do capital (51%) deveria ser, direta ou
indiretamente, de empresas brasileiras. Mota sentiu-se vitorioso, pois
nesse período deveriam se realizar as mais importantes licitações para a
outorga de serviços: as concessões para a telefonia celular na
denominada banda B (a banda A continuaria a ser explorada por empresas
estatais) e o lançamento de um satélite. Ele previa que paulatinamente o
ministério abandonaria o papel de gestor de empresas, ficando apenas
como órgão regulador das telecomunicações e radiodifusão.

Em março de 1998 afastou-se do governo para tratamento de saúde nos
Estados Unidos, sendo substituído interinamente pelo
secretário-executivo do ministério, Juarez Quadros.

Faleceu em São Paulo em 19 de abril de 1998.

Era casado com Vilma Kiyoko Vieira da Mota, com quem teve três filhas.


