---
title: MOTA, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1963-1964 
---

«Sílvio Borges de Sousa Mota» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de fevereiro de 1902, filho de José de Sousa Mota e
de Emília Borges de Sousa Mota.

Depois de concluir os estudos secundários no Colégio Pedro II,
ingressou, em abril de 1920, na Escola Naval. Promovido a guarda-marinha
em janeiro de 1924, nesse mesmo ano realizou serviços de ligação entre
as forças que combateram os revoltosos da cidade de São Paulo, no
movimento revolucionário de caráter tenentista que ali eclodiu no dia 5
de julho sob a chefia militar do general Isidoro Dias Lopes. De volta ao
Rio de Janeiro em agosto, fez, de outubro a dezembro, viagem de
instrução no navio-escola «Benjamim Constant», sendo promovido em dezembro
a segundo-tenente.

Em janeiro de 1925 passou a servir no encouraçado São Paulo, ancorado no
Rio de Janeiro, transferindo-se, em abril, para o encouraçado «Minas
Gerais». Promovido a primeiro-tenente em janeiro de 1927, serviu até
junho no contra-torpedeiro «Pará» e, de agosto a novembro, no «Ceará». Nesse
mês retornou ao «São Paulo», passando para o cruzador «Rio Grande do Sul» em
maio de 1928. Em julho desse ano, serviu no paquete «Almirante Jaceguai»,
do Lóide Brasileiro, do qual passou, servindo no Comando da Esquadra,
para o «Minas Gerais», em outubro. Transferido em novembro para a Divisão
de Cruzadores, foi servir no «Rio Grande do Sul».

Em agosto de 1929, por ocasião do aniversário da independência do
Uruguai, representou o governo brasileiro em Montevidéu. Em maio de
1930, comboiou o paquete Almirante Jaceguai, que levou Júlio Prestes,
eleito presidente da República em março anterior, a comemorações
oficiais nos Estados Unidos, retornando ao Rio de Janeiro em julho.
Promovido a capitão-tenente em setembro desse ano, não teve sua carreira
militar afetada pela Revolução de 1930, que eclodiu no mês seguinte.
Serviu de janeiro a novembro de 1931 no encouraçado São Paulo, passando
depois a comandar o navio «Tenente Lahmeyer», função que exerceu até
setembro do ano seguinte.

Em abril de 1933 matriculou-se no curso de hidrografia, que concluiu em
novembro do mesmo ano. Realizou, em junho de 1934, o levantamento
aerofotogramétrico da enseada de Santa Catarina, sendo, em seguida,
designado para as funções de instrutor de navegação e hidrografia do
curso de especialização para oficiais da Armada. Ainda nesse mesmo ano,
efetuou o levantamento aerofotogramétrico da baía da ilha Grande, no
estado do Rio de Janeiro. Em maio de 1935 assumiu, em Natal, o comando
do rebocador Heitor Perdigão, função que exerceu até agosto. Em novembro
foi designado para o cargo de ajudante-de-ordens do vice-almirante
Heráclito da Graça Aranha, diretor do Lóide Brasileiro, nele
permanecendo até maio de 1936.

Em julho de 1938 foi nomeado juiz do Tribunal Marítimo e, em janeiro do
ano seguinte, assumiu a chefia do departamento de navegação do «Minas
Gerais». Promovido em julho de 1940 ao posto de capitão-de-corveta,
assumiu em seguida o comando do navio hidrográfico «Rio Branco».

Completou o curso preliminar por correspondência em janeiro de 1942,
habilitando-se à matrícula no curso de comando. Em outubro seguinte, foi
nomeado membro da Comissão Permanente de Promoção do Pessoal Subalterno
da Armada. Passou o comando do Rio Branco em abril de 1943, exercendo o
comando do navio hidrográfico «Jaceguai» até setembro. No mês seguinte foi
designado para servir no Estado-Maior da Armada. Em março de 1944 foi
transferido para a Divisão de Planos e Operações, desligando-se do
Estado-Maior da Armada em abril.

Nesse mesmo mês passou a encarregado do serviço de instrução e
administração da Comissão Naval Brasileira, sediada em Miami, nos EUA.
Em maio realizou exercícios a bordo de vários navios norte-americanos.
Em julho desse ano - no auge da Segunda Guerra Mundial - fez o curso de
tática anti-submarina, na Fleet Sound School, em Key West, EUA. No mesmo
mês, desligado da Comissão Naval Brasileira, foi destacado para a base
de Natal, onde assumiu, em agosto, o comando do contratorpedeiro Bauru.
Participou então de escoltas a comboios aliados com outras belonaves
brasileiras e norte-americanas. Em janeiro de 1945 foi designado para
servir na Comissão de Compras da Marinha, em São Paulo, onde
permaneceria até janeiro de 1946.

Promovido a capitão-de-fragata em maio de 1945, fez o curso de comando
da Escola de Guerra Naval de janeiro a setembro de 1946. Uma vez
diplomado, tornou-se auxiliar de ensino nessa escola. Em janeiro de 1947
passou a exercer as funções de colaborador da Missão Naval
Norte-Americana junto à Escola de Guerra Naval. Em dezembro foi
dispensado do cargo de auxiliar de ensino, por ter sido nomeado adjunto
da secretaria geral do Conselho de Segurança Nacional. Exonerado dessa
função em janeiro de 1949, passou a servir no comando do navio-tanque
Ilha Grande. Em novembro desse ano voltou às funções de auxiliar de
ensino na Escola de Guerra Naval, onde foi encarregado do curso
preliminar por correspondência, sendo logo depois designado para prestar
colaboração ao Ministério da Guerra, na Escola de Estado-Maior, sem
prejuízo de suas funções na Marinha. Em dezembro de 1949 tornou-se
instrutor-chefe do curso naval da Escola de Estado-Maior.

Em dezembro de 1950 recebeu o diploma do curso da Escola de Guerra Naval
e foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra. Passou a exercer em março de
1951 as funções de assessor militar da delegação do Brasil à IV Reunião
de Consulta dos Ministros de Relações Exteriores das Repúblicas
Americanas, realizada em Washington. De junho de 1951 a janeiro do ano
seguinte, foi adjunto de divisão do departamento de estudos da Escola
Superior de Guerra (ESG). Em fevereiro de 1952 foi designado para o
comando do navio-escola «Almirante Saldanha», no qual realizou cruzeiros
de instrução com guardas-marinha e segundos-tenentes.

Em junho de 1953 foi servir no Comando de Alto-Mar, como chefe de
estado-maior. Em junho do ano seguinte, foi designado chefe de gabinete
do ministro da Marinha, vice-almirante Renato Guillobel, cargo que
ocupou até princípios de setembro, quando passou a vice-diretor da
Escola de Guerra Naval. Na mesma época fez parte da comissão encarregada
de estudar e rever as funções dos membros da Missão Naval
Norte-Americana. Em dezembro de 1954 participou da Comissão de
Localização da Nova Capital Federal, como representante do Ministério da
Marinha.

Em novembro de 1955 assumiu a subchefia do Gabinete Militar do
presidente da República em exercício, Nereu Ramos, da qual foi
dispensado em fevereiro de 1956, quando Juscelino Kubitschek assumiu a
presidência. Tornou-se então chefe de gabinete do ministro da Marinha,
almirante-de-esquadra Antônio Álves Câmara Júnior, e, no mesmo mês, foi
promovido a contra-almirante. Em setembro de 1957 tornou-se presidente
da Comissão de Marinha Mercante. Promovido a vice-almirante em janeiro
de 1959, posteriormente foi nomeado secretário-geral do Conselho
Coordenador do Abastecimento. Promovido a almirante-de-esquadra em
agosto de 1962, foi novamente nomeado membro e presidente da Comissão de
Marinha Mercante.

## Ministro da Marinha (1963-1964)

Em junho de 1963, ao constituir o presidente João Goulart o segundo
ministério da fase presidencialista de seu governo, foi nomeado ministro
da Marinha em substituição ao almirante Pedro Paulo de Araújo Suzano.

Em outubro desse ano, a imprensa divulgou trechos de entrevista
concedida pelo governador da Guanabara, Carlos Lacerda, a um jornal
norte-americano, em que este afirmava que o governo de Goulart poderia
cair antes do fim do ano, estando os militares a discutir se seria
“melhor tutelá-lo, colocá-lo sob controle até o término de seu mandato
ou destituí-lo agora mesmo”. Os ministros militares além do almirante
Sílvio Mota, o general Jair Dantas Ribeiro, da Guerra, e o brigadeiro
Anísio Botelho, da Aeronáutica, consideraram a entrevista injuriosa às
forças armadas e, tachando em nota conjunta a atitude de Lacerda de
impatriótica, passaram a exigir a decretação do estado de sítio e a
punição do governador. Em resposta, Goulart encaminhou mensagem ao
Congresso Nacional, solicitando a decretação do estado de sítio em todo
o território brasileiro por 30 dias. Diante da reduzida receptividade à
medida, o presidente acabou retirando o pedido.

No início de 1964 recrudesceu a agitação política e social no país. No
dia 13 de março realizou-se o Comício das Reformas, que reuniu mais de
cem mil pessoas na estação da Central do Brasil, no Rio de Janeiro. A
manifestação teve como principal orador o próprio presidente João
Goulart, que anunciou uma série de medidas que seu governo pretendia
tomar, entre as quais a reforma agrária.

Após o comício, membros da Associação de Marinheiros e Fuzileiros Navais
do Brasil decidiram dar uma demonstração de apoio à política do governo,
prestando uma homenagem aos trabalhadores da Petrobras, uma vez que o
presidente da República anunciara a encampação das refinarias de
petróleo privadas. Considerando esse ato uma transgressão ao regulamento
disciplinar, Sílvio Mota ameaçou de punição os que dele participassem.
Não foi, porém, obedecido pelos marinheiros e fuzileiros, que realizaram
uma reunião na sede do Sindicato dos Bancários e apresentaram as
reivindicações de sua classe. No dia 24 Sílvio Mota ordenou a prisão dos
diretores da associação, entidade considerada ilegal, alegando que
aqueles se haviam deixado “envolver pelas idéias subversivas de
elementos estranhos a seus quadros”.

No dia seguinte, dois mil praças da Marinha e do Corpo de Fuzileiros
Navais reuniram-se na sede do Sindicato dos Metalúrgicos, no Rio de
Janeiro, para comemorar o segundo aniversário da associação, com a
presença dos elementos contra quem fora decretada ordem de prisão. Essa
reunião foi dirigida pelo presidente da associação, marinheiro José
Anselmo dos Santos, conhecido como “cabo” Anselmo, que afirmou a
disposição da associação de lutar contra o imperialismo e o latifúndio,
em favor das “reformas da base, que libertarão da miséria os explorados
do campo e da cidade, dos navios e dos quartéis”. Nesse encontro os
marinheiros reivindicaram também o reconhecimento de sua associação, a
melhoria de alimentação a bordo dos navios e dos quartéis e a
reformulação do regulamento disciplinar da Marinha, exigindo, por fim,
que nenhuma medida punitiva fosse tomada contra os ali reunidos.

Considerando o ato uma subversão da hierarquia militar, Sílvio Mota
enviou para o local um contingente de fuzileiros navais e solicitou a
ajuda do I Exército, comandado pelo general Armando Morais Âncora, para
prender os insurretos. Contando com o apoio do comandante da corporação,
vice-almirante Cândido Aragão, os fuzileiros aderiram aos revoltosos,
permanecendo na sede do sindicato. Chegando ao Rio de Janeiro, o
presidente João Goulart e o general Argemiro de Assis Brasil, chefe do
Gabinete Militar da Presidência da República, enviaram Dante Pelacani,
do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), o deputado Hércules Correia e
o comandante Paulo Melo Bastos, líder aeroviário, para negociar a
rendição dos revoltosos e mandar suspender o ataque planejado ao
Sindicato dos Metalúrgicos. Sentindo-se desprestigiado pelo governo,
Sílvio Mota pediu demissão do cargo de ministro da Marinha, sendo
substituído, já no dia 27, pelo almirante Paulo Mário da Cunha
Rodrigues, que determinou a imediata libertação dos revoltosos, detidos
no Batalhão de Guardas. No dia 31 de março um movimento político-militar
depôs João Goulart.

Em junho de 1965 Sílvio Mota passou para a reserva por aplicação do Ato
Institucional nº 1, de 9 de abril de 1964.

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de fevereiro de 1969.

Era casado com Mariana Sales Mota, com quem teve dois filhos.

