---
title: MOTA, Valdemar de Araújo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1934 
---

«Valdemar de Araújo Mota» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 14 de novembro de 1894, filho de Alberto Mota e de Maria de
Araújo Mota.

Fez seus primeiros estudos no Ginásio São Bento e no Externato Aquino,
ingressando depois na Escola Naval do Rio de Janeiro e tornando-se
guarda-marinha em abril de 1912. Foi promovido a segundo-tenente em
janeiro de 1916 e a primeiro-tenente em outubro de 1918.

Em 1924 participou, juntamente com seu sogro, o almirante reformado
Henrique Saddock de Sá - um dos líderes do movimento - da conspiração
encabeçada pelo capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, que tinha
a finalidade de sublevar a Esquadra para depor o governo Artur Bernardes
(1922-1926), em apoio aos militares rebeldes paulistas e gaúchos. Com a
prisão de Protógenes ainda na fase conspirativa, o movimento limitou-se
ao levante do encouraçado «São Paulo», deflagrado em novembro por
oficiais da Marinha liderados pelo tenente Herculino Cascardo. Os
rebeldes deslocaram-se com o navio para Montevidéu, de onde foram
juntar-se aos revoltosos que haviam sublevado guarnições militares no
Rio Grande do Sul, em outubro. Por sua atuação nessa revolta, Valdemar
de Araújo Mota foi condenado a dois anos e meio de prisão.
Posteriormente foi promovido a capitão-tenente, ato com validade
retroativa a março de 1925.

Integrou a Comissão de Limites do Brasil com a Argentina de setembro de
1929 a janeiro de 1931, quando foi designado chefe da seção de pessoal
subalterno da Diretoria da Armada. No ano seguinte passou a exercer as
funções de oficial-de-gabinete do ministro da Marinha, Protógenes
Guimarães. Nesse período participou do Clube 3 de Outubro, organização
criada em maio de 1931, congregando as correntes tenentistas partidárias
da manutenção e aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução
de 1930.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte
pelo Distrito Federal na legenda do Partido Autonomista. Tomou posse em
novembro desse mesmo ano e foi escolhido quarto-secretário da
Assembléia. Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da nova Carta (16/7/1934) e eleição do presidente da República no dia
seguinte, permaneceu no exercício do mandato até maio de 1935. Em
setembro desse mesmo ano deixou o cargo de oficial-de-gabinete do
ministro Protógenes, passando a capitão-de-corveta. Em 1942 foi
promovido a capitão-de-fragata e no ano seguinte assumiu a direção geral
do Departamento de Educação Física da Marinha, passando a integrar o
Conselho Nacional de Desportos. Nesse mesmo ano participou do I
Congresso Interamericano de Educação Física realizado no Rio de Janeiro.

Ainda durante a década de 1940 foi membro do diretório central e
presidente da comissão de delegados da Liga de Defesa Nacional (LDN),
associação civil fundada em setembro de 1916 no Rio de Janeiro por Olavo
Bilac, Pedro Lessa e Álvaro Alberto, entre outros. Segundo sua própria
definição, a liga tinha como objetivo central congregar brasileiros de
todas as classes, fundido “a educação cívica, o amor à justiça e o culto
do patriotismo”.

Foi também comandante do navio-mineiro «Cananéia» e imediato do
navio-escola «Almirante Saldanha», no qual percorreu vários países da
Europa, África e América do Sul. Comandou ainda o contratorpedeiro
«Piauí» e o encouraçado «Minas Gerais», foi assistente da Flotilha de
Contratorpedeiros e segundo comandante do Corpo de Marinheiros. Foi
comandante da Escola de Aprendizes Marinheiros de Natal, capitão dos
portos, membro da comissão organizadora e instaladora da base naval
naquela capital, capitão dos portos do Distrito Federal e, como delegado
do Trabalho Marítimo, promoveu a regulamentação da estiva do Distrito
Federal e do Rio de Janeiro. Foi ainda diretor do Serviço de Reserva
Naval, subsecretário da Marinha, encarregado da comissão de sindicância
da Diretoria de Pessoal da Marinha e chefe de pessoal e comandante da
Escola Almirante Wandenkolk. Dirigiu também a Escola de Guerra Naval na
qual realizara o curso de comando, tendo feito ainda o curso de
especialização em armamento e artilharia. Na carreira militar chegou à
patente de contra-almirante.

Casou-se com Ecila Saddock de Sá Mota, com quem teve quatro filhos.


