---
title: MOURA, Abraão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1959-1966 
---

«Abraão Fidélis de Moura» nasceu em Atalaia (AL) no dia 9 de outubro de
1916, filho de Lúcio Fidélis Moura e Josefá de Cerqueira Moura.

Iniciou sua vida como lavrador, tornando-se depois proprietário rural em
sua cidade e fornecendo cana-de-açúcar aos engenhos da região. Exerceu
ainda atividades comerciais no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Tornou-se vereador em seu município, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), elegendo-se posteriormente, em outubro de 1950,
deputado estadual na legenda do Partido Social Trabalhista (PST).
Assumiu uma cadeira na Assembléia Legislativa em fevereiro do ano
seguinte. Em outubro de 1954 reelegeu-se deputado estadual, dessa vez na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legislatura
defendeu em setembro de 1956 o governador do estado, Sebastião Marinho
Muniz Falcão (1956-1961), do impeachment pretendido pela oposição em
face do clima de violência imperante no cenário político de Alagoas.
Apesar disso, a Assembléia Legislativa aprovou a medida pleiteada pelos
oposicionistas, sendo Muniz Falcão afastado da chefia do Executivo
estadual.

Filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP) e contando com o apoio
de Muniz Falcão, elegeu-se em outubro de 1958 deputado federal pelo seu
estado, na legenda da Coligação Nacionalista Democrática, composta pelo
PSP, PST, Partido Democrata Cristão (PDC) e Partido Socialista
Brasileiro (PSB). Assumindo seu mandato na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, tornou-se vice-líder do PSP em maio. Declaradamente
nacionalista, defendeu durante sua campanha eleitoral a Petrobras e a
participação de seu estado nos benefícios da exploração do petróleo nele
encontrado, a reforma agrária, a luta contra as secas no Nordeste e a
melhor distribuição da energia da usina hidrelétrica de Paulo Afonso
para Alagoas. Assim que iniciou seu período legislativo, ligou-se à
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), grupo interpartidário criado no
Congresso para defender os interesses do país contra a penetração do
capital estrangeiro, tendo votado em 1962 a favor do substitutivo do
deputado Celso Brandão, projeto de lei que regulamentava a remessa de
lucros para o exterior.

Como cooperativista e municipalista, lutou nessa legislatura pelas teses
mais avançadas do “grupo compacto” do PTB, que defendia a ampliação do
monopólio estatal à distribuição do petróleo, ao crédito e aos seguros;
pugnou também por uma reforma agrária que não só distribuísse terras ao
maior número de lavradores, como também desse assistência a eles com a
garantia de preço mínimo para as safras, ensilagem e escoamento da
produção. Defendeu uma reforma bancária que restituísse ao crédito sua
função de catalisador da produção, uma reforma administrativa que
permitisse uma planificação democrática e uma reforma tributária com
aumentos progressivos de impostos diretos e punição aos sonegadores.
Embora não sendo marxista, era favorável a uma reforma social que
protegesse o proletariado e considerava ultra-reacionária a Ação
Democrática Parlamentar, bloco interpartidário surgido no primeiro
semestre de 1961 com o objetivo de combater a penetração comunista na
sociedade brasileira e composto basicamente de parlamentares da União
Democrática Nacional (UDN) e, em segundo plano, do PSD. Esse grupo fez
oposição ao governo de João Goulart (1961-1964) e deixaria de existir
após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente da República.

Apesar de originário de família católica, apoiou teses que implicavam a
dissolução do matrimônio e apontou a encíclica papal «Mater et magistra»
como excelente instrumento para a solução dos problemas socioeconômicos
do Brasil.

Foi a favor da instituição da cédula única em todos os pleitos, da
extensão do direito de voto aos analfabetos e praças de pré, da
elegibilidade dos sargentos, além de medidas que eliminassem a
influência do poder econômico nas eleições. No setor das relações
internacionais, defendeu o reatamento das relações diplomáticas do
Brasil com a União Soviética e o apoio do governo brasileiro ao regime
cubano de Fidel Castro, mesmo depois da proclamação da República
Socialista de Cuba (1959).

Em março de 1960 foi reconduzido à vice-liderança do PSP na Câmara,
candidatando-se, nas eleições de outubro desse ano, ao governo de
Alagoas, vencidas pelo candidato da UDN, Luís de Sousa Cavalcanti. Em
outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por seu estado, na legenda
da Coligação Democrática Nacionalista, formada pelo PTB e o PSP. Ligado
na Câmara dos Deputados às orientações do PTB e do deputado Almino
Afonso, gozava de prestígio junto ao presidente João Goulart.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
Goulart (1961-1964), com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2, de 27 de outubro do ano seguinte, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. Teve seu
mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos em
outubro de 1966, às vésperas das eleições daquele ano. Retirando-se da
política passou a se dedicar à agropecuária.

Faleceu em Maceió no dia 11 de julho de 1993.

Era casado com Maria Alaíde Cunha, com quem teve três filhos.
