---
title: MOURA, Aluísio de Andrade
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - rev. 1930
 - interv. RN 1931 
---

«Aluísio de Andrade Moura» nasceu em Natal em 1905.

Sentou praça no Exército em janeiro de 1923, tornando-se
aspirante-a-oficial em janeiro de 1928. A partir desse ano serviu no 29º
Batalhão de Caçadores (29º BC), sediado em Natal, sendo promovido, ainda
em agosto, a segundo-tenente e, em agosto de 1930, a primeiro-tenente.

Após ter participado da Revolução de 1930, em janeiro do ano seguinte,
quando ocupava o cargo de comandante do Regimento da Polícia Militar do
Rio Grande do Norte, assumiu interinamente a interventoria federal no
estado em substituição a Irineu Joffily, por indicação de Juarez Távora,
então a mais prestigiada autoridade no Nordeste. Efetivado em março do
mesmo ano, permaneceu no cargo até junho seguinte, após haver decretado
as regras iniciais da administração revolucionária, dando os primeiros
passos para a restauração financeira do estado. Foi então substituído
por Herculino Cascardo.

Promovido a capitão em outubro de 1934, em 1936 serviu no 22º BC,
sediado em João Pessoa, no 25º BC, em Teresina, no 24º BC, com sede em
São Luís, permanecendo neste último até 1938. Transferido no ano
seguinte para o 5º Regimento de Infantaria (RI), em Pindamonhangaba
(SP), freqüentou, ainda em 1939, a Escola de Armas, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, permanecendo desse ano até 1942 à disposição do
interventor federal no Maranhão, Paulo Martins de Sousa Ramos, como
comandante de polícia daquele estado.

Promovido a major em setembro de 1943, serviu no 16º RI, em Natal, e,
ainda nesse ano, tornou-se comandante da 24ª Circunscrição de
Recrutamento, também em Natal, exercendo essa função até 1946. De então
até 1951 comandou a Força Policial do Rio Grande do Norte e, nesse
ínterim, foi promovido em setembro de 1950 a tenente-coronel. Entre 1952
e 1953 permaneceu à disposição do secretário-geral do Conselho de
Segurança Nacional, tendo atuado na Comissão Federal de Abastecimento e
Preços (Cofap). Ainda em 1953 serviu no gabinete do ministro do
Trabalho, João Goulart, transferindo-se no ano seguinte para a Diretoria
Geral de Pessoal do Exército. Promovido a coronel em março de 1955, foi
reformado no posto de general-de-brigada em junho do ano seguinte.

Em 1962 tornou-se presidente do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Ferroviários e Empregados em Serviços Públicos (IAPFESP). Ingressou na
política partidária filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
mas não chegou a disputar cargos eletivos.

Faleceu em 15 de Novembro de 1973.

Publicou um «Relatório das atividades comunistas no Rio Grande do
Norte» (1947).

