---
title: MOURA, Confúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1995-2004 
---

«Confúcio Aires Moura» nasceu em Dianópolis (TO), então estado de Goiás,
no dia 16 de maio de 1948, filho de Zeferino de Sena Moura e de Anelides
Aires Moura. Seu irmão, Nobel Moura, foi deputado federal por Rondônia
de 1991 a 1993.

Ingressou na Polícia Militar do estado de Goiás em 1967. Em 1970 deu
aulas e dirigiu o Instituto Dom Abel, tradicional estabelecimento de
ensino de Goiânia, e em 1972 tornou-se professor do Centro de Formação e
Aperfeiçoamento da PM. Formado em medicina pela Universidade Federal de
Goiás (UFG), em 1975, ainda durante a graduação fez vários cursos de
especialização, especialmente na área de obstetrícia.

Transferiu-se para Rondônia em 1976, sendo contratado pelo governo do
território como professor do Colégio Ricardo Castanhedo e médico do
Hospital e Maternidade São Francisco, ambos em Ariquemes.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1983,
assumindo a presidência do seu diretório municipal e, a partir de 1985,
foi delegado do diretório regional.

Nomeado em 1987 para a Secretaria Estadual de Saúde, no governo de
Jerônimo Garcia de Santana (1987-1991), do PMDB, permaneceu no cargo até
o ano seguinte. Suplente do Conselho Regional de Medicina de Rondônia,
em 1989 fez um estágio na Enfermaria de Moléstias Infecciosas do
Hospital das Clínicas de São Paulo.

No pleito de novembro de 1989 disputou a prefeitura de Ariquemes, na
legenda do PMDB, sendo derrotado por Ernandes Amorim, candidato do
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Nesse mesmo ano participou do XV
Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical,
realizado em Florianópolis.

Reconduzido em 1990 à presidência do diretório do PMDB de Ariquemes, no
pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal por Rondônia, pela
legenda do PMDB, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Titular da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e vice-líder do PMDB, nas
votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal
nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de
gás canalizado e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de
empresa nacional; da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de
educação.

Em junho de 1996 votou pela criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos
destinados à saúde. Vice-líder do bloco formado pelo PMDB e o Partido da
Reedificação da Ordem Nacional (Prona), em janeiro/fevereiro de 1997
votou a favor da emenda que previa a reeleição de presidente da
República, governadores e prefeitos, e em novembro, pela quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Reeleito em outubro de 1998, sempre pela legenda do PMDB, um mês depois
votou a favor do teto de 1.200 reais, para aposentadorias no setor
público, e dos critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para
os trabalhadores no setor privado, itens que definiram a reforma da
Previdência. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999. Nesta
legislatura, foi vice-líder do PMDB na Câmara dos Deputados.

No pleito de 2002, reelegeu-se ao cargo de deputado federal, na legenda
do mesmo partido, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2003. Em 31 de
dezembro de 2004, renunciou ao mandato de deputado federal, para assumir
o de prefeito de Ariquemes (RO), cargo para o qual fora eleito com 49,8%
dos votos válidos, na legenda do PMDB, nas eleições de outubro daquele
ano. Assumiu o novo cargo em fevereiro de 2005.

Pecuarista, proprietário da fazenda São Francisco, em Ariquemes,
Confúcio Moura participou do primeiro conselho comunitário do município
e da ordem maçônica Grande Oriente do Brasil, foi fundador e primeiro
presidente do Ariquemes Country Club e sócio-aspirante da Sociedade
Brasileira de Cirurgia Laparoscópica.

Casado com Maria Alice Silveira Moura, teve dois filhos.

