---
title: MOURA, Getúlio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1959
 - dep. fed. RJ 1963-1969
---

«Getúlio Barbosa de Moura» nasceu em Itaguaí (RJ) no dia 10 de junho de
1903, filho de Joaquim Mariano de Moura e de Amélia Barbosa de Moura.

Cursou o internato do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, e tornou-se em 1924 funcionário da Estrada de Ferro
Central do Brasil.

Após a vitória da Revolução de 1930, da qual participou como chefe do
movimento rebelde em Nova Iguaçu (RJ), em dezembro do mesmo ano depôs o
prefeito daquela cidade e assumiu o cargo. Entretanto, conflitos
relacionados com a administração municipal e divergências com o governo
federal determinaram mais tarde a ocupação da cidade por tropas do
Exército. Getúlio de Moura foi afastado do cargo e em seguida processado
em virtude de ter responsabilizado o Governo Provisório por crime
político.

Em 1931 bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio
de Janeiro, especializando-se em direito criminal. Em outubro do mesmo
ano foi anistiado por Getúlio Vargas.

Em maio de 1933 elegeu-se suplente de deputado pelo estado do Rio de
Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União
Progressista Fluminense, não chegando a participar dos trabalhos
constituintes. No período que se seguiu, ocupou uma cadeira na Câmara
Municipal de Nova Iguaçu e foi presidente da casa de 1936 até novembro
de 1937, quando, com a instauração do Estado Novo, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos. Retornou à prefeitura de Nova
Iguaçu em março de 1945, ali permanecendo até novembro do mesmo ano, um
mês após a queda do Estado Novo.

Com a redemocratização do país, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado
pelo estado do Rio de Janeiro à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em
março do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato
ordinário. Nessa legislatura ocupou de 1947 a 1948, o cargo de
segundo-secretário da mesa da Câmara, tendo em janeiro deste último ano
votado contra a cassação dos mandatos dos parlamentares eleitos pelo
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
cujo registro fora cancelado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em
maio de 1947.

Reelegeu-se sucessivamente, na mesma legenda, em outubro de 1950 e de
1954, com os votos oriundos da Baixada Fluminense, que congregava grande
população de baixa renda e onde a atuação de chefes políticos,
conhecidos como “caciques”, era mais evidente pelo controle dos chamados
“currais eleitorais”. Membro da cúpula do PSD, Getúlio Moura foi um
desses chefes, controlando os donos de cartório da região, distribuindo
favores e manejando a máquina administrativa local.

Em outubro de 1958 disputou o governo do estado do Rio de Janeiro, mas
foi derrotado pelo candidato do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Roberto Silveira. Deixando a Câmara em janeiro de 1959, ao concluir seu
terceiro mandato, assumiu posteriormente a vice-presidência e depois a
presidência da Rede Ferroviária Federal, no governo de Juscelino
Kubitschek (1956-1961). Ainda em 1959, foi nomeado embaixador
extraordinário do Brasil em Honduras, tendo feito outras viagens ao
exterior para estudar as questões ferroviárias, por indicação do governo
federal, e também para participar da delegação brasileira junto à
Organização das Nações Unidas (ONU).

Foi secretário de Obras Públicas do estado do Rio de Janeiro no governo
de Celso Peçanha (1961-1962). Em outubro de 1962 voltou a se eleger
deputado federal por seu estado na legenda do PSD e assumiu o mandato em
janeiro de 1963, tornando-se, a partir de junho desse ano, vice-líder de
seu partido na Câmara. Após o movimento político-militar de 31 de março
de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), foi nomeado no
mês seguinte ministro extraordinário para assuntos do Gabinete Civil da
Presidência da República, ocupada interinamente durante duas semanas
pelo presidente da Câmara Federal, Pascoal Ranieri Mazzilli. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo, do qual se
tornou vice-líder em março de 1966.

Em novembro de 1966 foi reeleito na legenda do MDB, tendo exercido, a
partir de fevereiro de 1967, a segunda vice-presidência da Câmara. No
exercício do mandato, foi presidente das comissões de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas, de Redação, de Serviço Público, de
Constituição e Justiça e de Orçamento, além de membro efetivo da
Comissão de Educação e Cultura. Em fevereiro de 1969 teve seu mandato
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos por força do Ato
Institucional nº 5 (AI-5), editado em dezembro de 1968.

Fundou a Associação Rural de Nova Iguaçu e presidiu a Junta Comercial do
Estado do Rio de Janeiro até sua morte, no dia 10 de julho de 1981.

Foi casado com Maria Barbosa de Moura.

Publicou «Raul Fernandes» (1967), «Contra a projetada fusão dos estados da
Guanabara e Rio de Janeiro» (1967) e «José do Patrocínio e Nilo Peçanha e
a atualidade brasileira».


