---
title: MOURA, Hastínfilo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 2ª RM 1926-1930
 - gov. SP 1930 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Hastínfilo de Moura» nasceu em Itapicuru-Mirim (MA) no dia 22 de
dezembro de 1865, filho de João Ribeiro de Moura.

Fez seus primeiros estudos em São Luís, no Colégio da Imaculada
Conceição e no Liceu Maranhense. Em 1885, assentou praça e viajou para o
Rio de Janeiro, então capital do Império, ingressando na Escola Militar.
Em 1888, foi promovido a alferes-aluno e desligado da Escola Militar
pela reforma do ensino no Exército, sendo transferido para a Escola
Superior de Guerra (ESG), criada naquele ano.

Cursava a ESG quando tomou parte, ainda como alferes-aluno, do movimento
militar que instaurou a República. Juntamente com outros alunos, assinou
(11/11/1889) um compromisso em que estes se declaravam dispostos a
seguir o líder republicano Benjamim Constant, professor da escola, “até
o terreno da resistência armada”. A Guarnição da ESG esteve à frente das
unidades militares que se movimentaram no dia 15 de novembro.

Em 1890 foi promovido a segundo-tenente. Concluiu o curso de engenharia
militar em 1892, e no mesmo ano foi colocado à disposição do Ministério
da Viação para trabalhar como engenheiro na Estrada de Ferro Central do
Brasil.

Em 1893, foi promovido a capitão e transferido para a fortaleza de Santa
Cruz. Nesse mesmo ano, teve a oportunidade de participar de diversos
combates contra as forças navais que se levantaram contra Floriano
Peixoto na Revolta da Armada. Ao longo de um período de seis meses, as
forças revoltosas procuraram, em diversas oportunidades e sem lograr
êxito, romper a linha de fogo dos fortes legalistas e ganhar o alto-mar.

Em maio de 1894, Hastínfilo integrou-se à Comissão do Planalto Central
do Brasil, do Ministério da Indústria e Obras Públicas, encarregada de
escolher e demarcar o local para a construção da nova capital do país.

Em 1907, foi nomeado membro de uma comissão do Ministério da Guerra na
Europa, onde permaneceu por dois anos e meio, sendo promovido a major
nesse período (1908).

Regressando ao Brasil, assumiu o comando da fortaleza de São João no Rio
de Janeiro. Em 1911, foi promovido a tenente-coronel e, em 1912,
retornou à Europa na Comissão de Compras do Exército, passando a dirigir
a seção desta comissão em Berlim, na Alemanha.

Regressando novamente da Europa em 1914, assumiu em 1915 o comando da
fortaleza de Laje. Em 1916, foi nomeado chefe de gabinete do diretor de
Material Bélico do Exército, sendo promovido a coronel em 1917. No ano
seguinte, assumiu a direção do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro,
posto que ocupava quando foi nomeado (julho de 1919) chefe do
Estado-Maior da Presidência da República, por ato do presidente Epitácio
Pessoa. Nesta condição, participou da repressão ao movimento
revolucionário de julho de 1922.

Ao fim do mandato de Epitácio Pessoa (novembro de 1922), promovido a
general-de-brigada, assumiu o comando da 1ª Brigada de Artilharia. Em
1923, foi nomeado diretor do Material Bélico do Exército, participando
ainda da Comissão de Promoções.

Promovido a general-de-divisão em 1926, Hastínfilo foi nomeado
comandante da 2ª Região Militar, em São Paulo. Permaneceu neste posto
até a eclosão da Revolução de 1930.

As primeiras notícias sobre o início da revolução chegaram a São Paulo
no próprio dia 3 de outubro, e já no dia 5 o comandante da 2ª RM
deslocou tropas para guarnecer as divisas com Minas Gerais e o Paraná,
ameaçadas pelas forças revolucionárias.

No entanto, segundo o próprio Hastínfilo, a deposição de Washington
Luís, com a instalação de uma junta governativa (24/10/1930), somada à
adesão ao movimento do comandante da Força Pública de São Paulo (a maior
força militar do estado), tiraram qualquer veleidade de reação do
comandante da 2ª RM. Legalista e amigo de Júlio Prestes, presidente de
São Paulo e eleito presidente da República mas impedido pela revolução,
o general Hastínfilo foi chamado ao palácio e convidado a assumir o
governo do estado. Recusando num primeiro momento, cedeu afinal com a
condição de que Júlio Prestes e Heitor Penteado, vice-presidente do
estado, firmassem um documento formalizando o apelo que lhe faziam.
Assim, em 24 de outubro, assumiu a presidência de São Paulo depois de o
presidente e todo o secretariado terem assinado o termo de renúncia.

Entretanto, segundo João Neves da Fontoura e Renato Jardim, o general
Hastínfilo teria inicialmente recebido, no dia 24 de outubro, um
telegrama em que a junta governativa transmitia-lhe a ordem de assumir o
governo do estado, recusando-se inicialmente a fazê-lo por não se julgar
qualificado para tanto.

Dirigindo-se então ao palácio do governo, ter-se-ia reunido com Júlio
Prestes, Heitor Penteado e o comandante da Força Pública, Joviniano
Brandão, comunicando aos presentes o teor do telegrama que recebera.
Hastínfilo e Brandão teriam então decidido solucionar a questão,
ordenando a deposição das armas na divisa do estado e o apoio às forças
revolucionárias. Em seguida, assumiu o governo do estado.

Resolvida a questão, Heitor Penteado retirou-se livremente e Júlio
Prestes, sob a proteção de Hastínfilo, asilou-se no consulado inglês.

O governo do general Hastínfilo durou apenas cinco dias, de 24 a 28 de
outubro de 1930, durante os quais seu titular teve sérios problemas para
a formação do secretariado, enfrentando pressões de membros do Partido
Democrático de São Paulo que se consideravam os legítimos representantes
da revolução no estado.

No dia 28 de outubro, o general Hastínfilo recebeu um telegrama da junta
provisória, determinando que o governo fosse entregue a Francisco Morato
e que partisse imediatamente para o Rio de Janeiro.

Já no Rio de Janeiro, Hastínfilo de Moura foi transferido para a
reserva, a pedido seu, em 15 de novembro de 1930. A partir de então
fixou residência no Rio, onde faleceu no dia 25 de junho de 1956.

A única obra que publicou foi «Da Primeira à Segunda República» (1936).


