---
title: MOURA, Humberto Sales de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1934-1937
 - dep. fed. CE 1947
 - dep. fed. CE 1949-1955
---

«Humberto Sales de Moura Ferreira» nasceu em Acaraú-Mirim (CE) no dia 17
de agosto de 1900, filho de Bento de Moura Ferreira e de Raimunda Sales
de Moura Ferreira. Seu pai era agricultor.

Cursou o Colégio Acarauense e o Ginásio São Joaquim, esse último em
Lorena (SP). Sentou praça em 1919, no 52º Batalhão de Caçadores, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Matriculou-se em março de 1920 na
Escola Militar do Realengo, também no Rio, da qual foi excluído em 1922
por sua participação na revolta tenentista de 5 de julho daquele ano.
Iniciando o ciclo de revoltas tenentistas daquela década, o movimento
irrompeu em protesto contra a eleição de Artur Bernardes à presidência
da República e as punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos
militares - fechamento do Clube Militar e prisão do marechal Hermes da
Fonseca. A revolta foi debelada no mesmo dia, tendo envolvido, no Rio, o
forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila Militar e, em
Mato Grosso, o contingente do Exército local. Sales de Moura estudou em
seguida na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, pela qual se formou
engenheiro civil.

Em 1930 tomou parte, na Paraíba, das articulações revolucionárias contra
o presidente Washington Luís, que tinham à sua frente o capitão Juarez
Távora, os tenentes Agildo Barata, Juraci Magalhães e Jurandir Mamede e
Antenor Navarro. Com a vitória da Revolução de 1930, foi anistiado,
promovido a primeiro-tenente e classificado na 7ª Bateria, em João
Pessoa.

De 1931 a 1933 esteve à disposição do interventor em Pernambuco, Carlos
de Lima Cavalcanti, como secretário de Segurança Pública, inspetor-geral
das municipalidades e diretor das docas de Recife. Nesse período,
combateu o movimento constitucionalista deflagrado em julho de 1932 em
São Paulo, organizando o Batalhão Campelo e o campo de concentração dos
batalhões provisórios em Recife. A insurreição foi debelada em outubro
do mesmo ano pelas forças legalistas.

Em maio de 1933, candidatou-se a deputado por Pernambuco à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
obtendo a primeira suplência. Participou dos trabalhos constituintes a
partir de novembro de 1933, em substituição ao deputado Ângelo de Sousa,
que renunciara, e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934), em
substituição, teve o mandato estendido até maio de 1935. Eleito deputado
federal por Pernambuco em outubro de 1934, quando foi também promovido a
capitão, permaneceu na Câmara até novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os orgãos legislativos do país foram suprimidos.

Em abril de 1943 foi promovido a major e, após a desagregação do Estado
Novo (1937-1945), candidatou-se, em dezembro de 1945, a deputado pelo
Ceará à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Obteve apenas uma suplência e, após a promulgação da
nova Constituição (18/9/1946), exerceu o mandato ordinário de abril a
maio de 1947. Com a posse do governador Faustino de Albuquerque
(1947-1951), foi secretário de Polícia e Segurança do Ceará até janeiro
de 1949, quando retornou à Câmara. Em março do mesmo ano foi promovido a
tenente-coronel.

Em outubro de 1950, foi eleito deputado federal pelo Ceará sempre na
legenda da UDN e, no pleito seguinte, em outubro de 1954, voltou a
concorrer à Câmara, agora na legenda das Oposições Coligadas, formadas
pela UDN, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Republicano
(PR). Obteve, contudo, uma suplência e, em janeiro de 1955, concluiu o
mandato, não mais retornando à Câmara.

Trabalhou como engenheiro na firma Dorabela Portela e Cia. Ltda. e
dirigiu serviços de construção de estradas de ferro e de rodagem em
Minas Gerais, no Rio de Janeiro, Ceará, na Paraíba, em Alagoas e
Pernambuco.

Foi presidente da Sociedade Vicentina de Realengo, no Rio de Janeiro,
sócio do Clube de Engenharia, em Pernambuco, e membro do Grêmio Joaquim
Nabuco de Lorena, em São Paulo.

Faleceu em 24 de agosto de 1970 no posto de general-de-brigada.

Era casado com Carmem Garcia de Moura Ferreira.

