---
title: ARNT, Arno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1959-1961
 - dep. fed. RS 1962
 - dep. fed. RS 1963
---

«Arno Fernando Arnt» nasceu em Porto Alegre no dia 29 de fevereiro de
1904, filho dos imigrantes alemães Reinaldo Arnt e Renk Arnt.

Fez os seus estudos no Colégio Farroupilha e no Ginásio Anchieta em sua
cidade natal, ingressando a seguir na Faculdade de Medicina de Porto
Alegre. Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil em 1930.
Permanecendo na capital do país, dirigiu o setor de enfermagem
obstétrica da Pró-Matre e foi professor de cursos de enfermagem
obstétrica, de pediatria e puericultura. Ao voltar ao Rio Grande do Sul,
fundou e presidiu a Associação Rural do seu estado e passou a exercer a
medicina rural. Ainda nessa época, foi membro do Conselho Rodoviário
gaúcho.

Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, sendo partidário do
integralismo, filiou-se ao Partido de Representação Popular (PRP),
fundado por Plínio Salgado. Em outubro de 1958, elegeu-se, na legenda
desse partido, primeiro-suplente de deputado federal pelo Rio Grande do
Sul, tendo ocupado uma cadeira na Câmara dos Deputados a partir de março
do ano seguinte, na vaga de Alberto Hoffmann, que assumira o cargo de
secretário de estado do governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola.
Em abril de 1961 tornou-se vice-líder do PRP na Câmara.

Após a renúncia do presidente da República Jânio Quadros em agosto de
1961, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, de setembro do mesmo
ano, que instituiu o parlamentarismo no país como forma de resolver o
impasse criado pelo veto de setores políticos e militares à posse do
vice-presidente João Goulart. Ainda em 1961 afastou-se da Câmara em
virtude do retorno do deputado Alberto Hoffmann, mas tornou a exercer o
mandato de deputado de março até abril de 1962. Nesse período ligou-se à
Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco interpartidário formado no
primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a infiltração
comunista na sociedade brasileira. Constituída de parlamentares
principalmente da União Democrática Nacional (UDN) e de representantes
de outros partidos, a ADP fez cerrada oposição ao governo de Goulart,
deixando de existir depois que o presidente da República foi deposto
pelo movimento político-militar de março de 1964.

Em outubro de 1962, elegeu-se novamente primeiro-suplente de deputado
federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda da ADP, integrada nesse
pleito pelo PRP, a UDN, o Partido Social Democrático (PSD), o Partido
Libertador (PL) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Ocupou, nessa
legislatura, uma cadeira na Câmara dos Deputados no período de setembro
a outubro de 1963, não voltando a partir de então a concorrer a cargos
eletivos.

Segundo o «Correio Brasiliense» de novembro de 1962, Arno Arnt defendia,
em política internacional, a vinculação do Brasil ao bloco de países
ocidentais, considerando que os princípios de não-intervenção e de
autodeterminação dos povos só deveriam ser válidos para salvaguardar no
mundo a democracia representativa e para estreitar os laços de
solidariedade continental.

No plano econômico, apesar de aceitar o intervencionismo estatal como
forma de corrigir e suprir a iniciativa privada, considerava que os
exageros dessa interferência eram prejudiciais ao desenvolvimento
econômico. Apoiando o monopólio estatal do petróleo, dos minérios
atômicos, só admitia a ampliação do seu campo por necessidade de
segurança nacional ou para impedir a formação de grandes concentrações
econômicas privadas. Era também partidário de uma reforma agrária de
cunho cooperativista, que considerasse em primeiro lugar o problema do
homem e fosse acompanhada de um aumento da assistência creditícia,
educacional, sanitária e técnica ao trabalhador rural, além da garantia
de preços mínimos, transportes e ensilagem.

No plano político, era a favor da adoção da cédula única nas eleições
proporcionais e da implantação dos distritos eleitorais, além de outras
medidas que reduzissem a influência do poder econômico nos pleitos.
Defendia ainda uma reforma administrativa descentralizadora que
diminuísse as despesas militares, uma reforma tributária que
estabelecesse verdadeiros princípios de justiça fiscal e uma reforma
bancária que canalizasse o crédito para o setor de produção.


