---
title: MOURA, Nobel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1991-1993 
---

«Antônio Nobel Aires Moura» nasceu em Dianópolis (TO), então estado de
Goiás, no dia 13 de junho de 1949, filho de Zeferino de Sena Moura e de
Anelides Aires Conceição. Seu irmão, Confúcio Moura, assumiu o mandato
de deputado federal por Rondônia em 1995.

Em 1970, iniciou curso de medicina na Universidade de Brasília (UnB),
concluindo-o em 1975 e especializando-se em ginecologia e anestesia. A
partir desse ano radicou-se em Rondônia.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no pleito de novembro
de 1988 deixou de apoiar a candidatura de seu irmão Confúcio Moura à
prefeitura de Ariquemes (RO), lançada pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), para prestigiar Ernandes Amorim,
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT) que saiu vitorioso.
No ano seguinte tornou-se secretário de Saúde desse município.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal por Rondônia na
legenda do PTB, tendo sido o segundo deputado mais votado do estado.
Nesse mandato participou da Comissão de Seguridade Social e Família e
foi suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Em maio de 1991 ganhou notoriedade ao agredir a socos, no plenário da
Câmara, a deputada rondoniense Raquel Cândido, do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), que o acusara de envolvimento com o tráfico
de drogas e com a prática de lenocínio. Segundo o jornal «O Globo»,
Nobel teria comprado uma mansão na capital do estado, às margens do rio
Madeira, de um conhecido traficante de drogas da região, preso em 1986.
Rebatendo as acusações, subiu à tribuna da Câmara e exibiu uma certidão
da penitenciária Ênio Pinheiro, em Porto Velho, atestando que Raquel
Cândido estivera presa em 1973 por tráfico de drogas. Todavia, o
Ministério Público de Rondônia comprovou a falsificação do documento.
Isto levou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Narcotráfico a
propor sua cassação, afinal não encaminhada.

Nobel saiu do PTB em agosto de 1991 e permanecia sem partido quando, em
abril do ano seguinte, a Câmara decidiu não puni-lo pela agressão à
deputada Raquel Cândido. Filiando-se ao Partido Trabalhista Renovador
(PTR), na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou
a favor da abertura de processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Depois de alguns meses filiado ao Partido Progressista (PP), em meados
de 1993, Nobel Moura ingressou no Partido Social Democrático (PSD).

Em novembro, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara
rejeitou dois pedidos do Supremo Tribunal Federal (STF), que pedia
suspensão da imunidade parlamentar e licença para processar Nobel Moura
por tentativa de homicídio e por ter insultado um juiz eleitoral em
Porto Velho, fatos ocorridos em 1988 e 1989, respectivamente.

Em dezembro de 1993 a CCJ aprovou a proposta de cassação do mandato de
Moura por falta de decoro parlamentar. Apesar de uma tentativa frustrada
de renúncia, para escapar da inelegibilidade, o plenário da Câmara dos
Deputados ratificou a decisão da CCJ no dia 15 daquele mês, cassando o
mandato do deputado e de mais dois do PSD, acusados de ingressar no
partido em troca de dinheiro. Moura, assim, tornou-se inelegível até
1998. Sua vaga na Câmara foi ocupada por Aparício Carvalho.

Em maio de 1997 foi condenado pela 9ª Vara Cível de Brasília, juntamente
com o ex-deputado paranaense Onaireves Moura, a indenizar o
ex-governador do Paraná e ex-presidente do PP Álvaro Dias, que foi
ofendido pelos dois por ter denunciado o esquema de suborno em troca da
filiação ao PSD.

Em junho de 2001 foi condenado pela 1ª Vara do Tribunal do Júri em Porto
Velho a sete anos de prisão em regime semi-aberto, acusado de ser o
mandante do assassinato do radialista Marinaldo de Souza, que havia lhe
feito críticas, em fevereiro de 1995.

Em agosto de 2009 Nobel Moura filiou-se ao Partido Humanista da
Solidariedade (PHS).

Foi dono de três clínicas e do motel «Good Times», na capital do estado, e
fundador da Fundação Nobel de Combate ao Câncer, com sede em Ariquemes.

Casou-se com Maria Edna Matos Moura, com quem teve dois filhos.

