---
title: MOURA, Onaireves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1993 
---

«Onaireves Nilo Rolim de Moura» nasceu em Herval D’Oeste (SC), no dia 26
de novembro de 1946, filho de Severiano Rolim de Moura e de Olga Elisa
Berte Rolim.

Fez o curso colegial no Colégio Estadual do Paraná, em Curitiba, entre
1965 e 1968. Empresário, dirigiu grupo Rolim Moura (ferro e aço), de
propriedade da família. Em 1985, assumiu a presidência da Federação
Paranaense de Futebol (FPF), à frente da qual foi acusado de várias
irregularidades envolvendo bingos.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Paraná, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e tomou posse em
fevereiro do ano seguinte, passando a integrar a Comissão de Educação,
Cultura e Desporto, como titular, e a de Economia, Indústria e Comércio,
na condição de suplente.

Onaireves Moura, até então um deputado desconhecido, foi o anfitrião de
um jantar de apoio a Fernando Collor de Melo, na véspera da votação da
abertura do processo de impeachment do então presidente, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. No entanto, no dia da votação na Câmara dos Deputados, 29 de
setembro de 1992, votou a favor, mudando repentinamente de lado, numa
atitude que surpreendeu a todos.

Deixou o PTB, em 1993, e ingressou no Partido Social Democrático (PSD),
para liderar a bancada do partido na Câmara. Acusado pelo governador do
Paraná, Álvaro Dias, de aliciar parlamentares, Onaireves Moura foi
incriminado pela Polícia Federal em virtude da prática de sonegação de
impostos e estelionato.

Em novembro de 1993, a Comissão de Constituição e Justiça aprovou a sua
cassação por falta de decoro parlamentar em decorrência da compra de
deputados pelo PSD, do qual era presidente, com o intuito de aumentar o
tempo no horário político gratuito para tal partido. A decisão foi
confirmada em plenário no dia 15 de dezembro, sendo sua vaga ocupada
pelo suplente Ervin Bonkoski, do PTB.

Em julho de 1994, tentou registrar-se como candidato a deputado federal
pelo PSD, mas o Tribunal Regional Eleitoral do Paraná impugnou, por
unanimidade, sua pretensão por unanimidade.

Voltou então a atuar no comando da FPF, onde novamente se viu envolvido
numa série de escândalos e processos judiciais. No início de 1998, foi
destituído do cargo devido ao não pagamento do imposto predial
territorial urbano (IPTU) da entidade, que já acumulava débitos de R\$
1,2 milhão de reais, tendo voltado ao cargo semanas
depoisposteriormente. Dois anos depois, foi preso por crime de sonegação
fiscal ao não ter recolhido cerca de R$ 525 mil reais aos cofres do
INSS, durante sua gestão na FPF. Em virtude dessa acusação, foi
condenado pela Justiça Federal de Curitiba a quatro anos e dois meses de
prisão, sendo libertado após um mês, depois após de seus advogados de
defesa terem provado que havia irregularidades no processo.

Em março de 2006, Onaireves Moura foi preso pela Polícia Federal a
pedido do Ministério Público Federal (MPF), em Ponta Grossa, sob a
acusação de sonegação de tributos federais, falsidade ideológica e
formação de quadrilha. Segundo o MPF, Onaireves era sócio majoritário de
duas empresas que exploravam bingos ilicitamente em Ponta Grossa. Por
fim, em 2007, foi suspenso por seis anos pelo Superior Tribunal de
justiça Justiça Desportiva (STJD), acusado de desviar recursos da FPF,
deixando a presidência da mesma após ter ocupado o cargo por cerca de 22
anos, entre 1985 e 2002.

Em setembro de 2009, foi novamente condenado pela justiça a quatro anos
e seis meses de prisão, em regime semiaberto, por ter deixado de
recolher de mais de R$ 6,4 milhões de reais em tributos federais, entre
1995 e 2003, à frente de sua gestão na FPF. Foi acusado ainda de crime
de apropriação indébita previdenciária, por não recolher 5% da receita
bruta dos eventos esportivos promovidos pela entidade no período citado.

Onaireves fundou e foi o primeiro presidente da Associação dos
Distribuidores de Aços Não-Planos do Paraná e da Associação dos
Sucateiros Ferrosos e Não-Ferrosos do estado. Também presidiu o Clube
Atlético Paranaense e exerceu as funções de diretor de relações públicas
da Confederação Sul-Americana de Futebol.

Casado com Marley Teresinha Poersch Rolim de Moura, com quem teve três
filhos.

 
