---
title: MOURÃO FILHO, Olímpio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - mov. integralista
 - rev. 1964
 - min. STM 1964-1969 
---

«Olímpio Mourão Filho» nasceu em Diamantina (MG) no dia 9 de maio de
1900, filho de Olímpio Júlio de Oliveira Mourão e de Mariana Correia
Rabelo Mourão. Seu pai, advogado, foi deputado e senador estadual em
Minas Gerais durante a República Velha. Sua mãe era professora
catedrática da Escola Normal de Diamantina.

Foi encaminhado pelo pai ao Colégio Diocesano de sua cidade natal, mas
acabou sendo expulso desse estabelecimento de ensino. Iniciou um curso
de engenharia em Belo Horizonte, interrompendo-o para se matricular, em
abril de 1918, na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Concluiu o curso em abril de 1921, quando foi
declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria e designado para o
12º Regimento de Infantaria (12º RI), em Belo Horizonte. Promovido a
segundo-tenente no mês seguinte, em 1922 passou a servir no 14º
Batalhão de Caçadores, (14º BC), em Florianópolis, retornando depois ao
12º RI. Em outubro do mesmo ano passou a primeiro-tenente e, de 1923 a
1925, serviu novamente no 14º BC. Nesse período, participou em São Paulo
da repressão à Revolta de 5 de Julho de 1924, movimento tenentista
deflagrado também em Sergipe e no Amazonas, mas rapidamente debelado
nesses dois estados. Em São Paulo, os rebeldes, sob o comando do general
Isidoro Dias Lopes, ocuparam a capital paulista por três semanas após o
que se deslocaram para o interior.

Aluno da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio de Janeiro, em
1926, Mourão Filho voltou a servir no 14º BC em 1927 e 1928. De volta ao
Rio, cursou, entre 1928 e 1930, a Escola de Estado-Maior, encontrando-se
na capital federal quando foi deflagrada a Revolução de 1930. Após a
deposição de Washington Luís, em 24 de outubro, a junta governativa
provisória que assumiu o poder - composta pelos generais Tasso Fragoso e
Mena Barreto e pelo contra-almirante Isaías de Noronha - enviou-o a Belo
Horizonte para assegurar a Olegário Maciel, presidente de Minas Gerais,
que o governo seria entregue a Getúlio Vargas tão logo este chegasse ao
Rio de Janeiro. De fato, no dia 3 de novembro Vargas foi empossado na
chefia do Governo Provisório. Promovido a capitão em agosto de 1931,
Mourão Filho iniciou no mesmo ano estágio no estado-maior da 1ª Região
Militar (1ª RM), no Rio de Janeiro. Entre julho e setembro de 1932,
participou da repressão à Revolução Constitucionalista, movimento armado
de oposição ao Governo Provisório deflagrado em São Paulo.

No final de 1932 ingressou na Ação Integralista Brasileira (AIB),
movimento de inspiração fascista fundado por Plínio Salgado em outubro
daquele ano. Segundo o próprio Mourão, sua adesão à AIB foi motivada
pela infiltração comunista no Exército, que teria constatado ao servir
em Florianópolis. Em dezembro de 1933, quando o integralismo já começava
a alcançar projeção nacional, integrou um grupo de propaganda da AIB que
percorreu Minas Gerais acompanhando Plínio Salgado, chefe nacional da
organização, Olbiano de Melo e Gustavo Barroso. Ainda em 1933,
permanecendo ligado à 1ª RM, foi designado para servir na Estrada de
Ferro Central do Brasil como comissário de ligação entre os ministérios
da Guerra e da Viação, função que exerceria até 1936.

A estrutura organizativa da AIB foi estabelecida em fevereiro de 1934,
no I Congresso Integralista realizado em Vitória. Um dos setores então
constituídos foi o departamento nacional de milícia, confiado a Gustavo
Barroso, ficando Mourão Filho na chefia de seu estado-maior. Com os
conhecimentos adquiridos na Escola de Estado-Maior, organizou a milícia
integralista nos moldes do Exército, imprimindo-lhe uma estrutura
paramilitar. Em março de 1936, no II Congresso Integralista realizado em
Petrópolis (RJ), a AIB sofreu uma reestruturação objetivando
organizar-se como partido político para disputar as eleições
presidenciais fixadas para janeiro de 1938. Na ocasião, Plínio Salgado
foi lançado oficialmente candidato dos integralistas à sucessão de
Vargas e, com os departamentos convertidos em secretarias, o da milícia
passou a chamar-se Secretaria de Educação Moral, Cívica e Física.

Paralelamente à atuação política que desenvolvia na AIB, Mourão Filho,
em sua carreira militar, foi subcomandante do 14º BC, em Florianópolis,
de 1936 a abril de 1937. Em julho desse ano passou a integrar a Câmara
dos Quatrocentos, órgão consultivo da chefia nacional da AIB, que
procurava incorporar personalidades das diversas “províncias”
integralistas.

## O Plano Cohen

Em meados de 1937, quando chefiava o serviço secreto da AIB e servia no
Estado-Maior do Exército, elaborou um documento, que ficaria conhecido
como Plano Cohen, redigido após uma conversa mantida com Plínio Salgado
no início de agosto. O candidato da AIB à presidência da República temia
que a movimentação em torno de sua campanha afastasse os integralistas
da verdadeira luta, a de deter o avanço comunista. Julgava, portanto,
que os boletins informativos internos da organização - elaborados por
Mourão e outros integralistas - deveriam ser utilizados para reconduzir
seus membros à luta central. Mourão Filho incumbiu-se da elaboração do
Boletim de Informações nº 4, cujo capítulo II deveria conter dados sobre
táticas de guerrilha e revolução dos comunistas. Em depoimento
transcrito no jornal «O Globo», Mourão declarou que, para tornar o texto
mais interessante, resolvera simular um plano de ação, o que daria maior
realismo ao tema. Seu escrito inspirou-se num artigo da publicação
francesa «Revue des Deux Mondes», que descrevia o processo da efêmera
tomada do poder pelos comunistas, liderados por Bela Kun, na Hungria,
logo após o término da Primeira Guerra Mundial. Em sua transposição
desse artigo para o boletim da AIB, descrevera, numa primeira parte,
como se daria o suposto golpe comunista, dedicando uma segunda ao
contra-ataque a ser realizado pelos integralistas. No mesmo depoimento,
afirmou que escrevera o texto na sede da AIB, tendo vários datilógrafos
se ocupado de sua preparação. Ao final do escrito assinara o nome Bela
Kun, mas depois, lembrando-se que um dos líderes integralistas chamava
Bela Kun de Bela Cohen, riscou o sobrenome Kun e escreveu adiante Cohen.
Não entendendo a emenda, o datilógrafo conservou apenas o nome Cohen.

No final de agosto o texto foi submetido a Plínio Salgado, que o
desaprovou, julgando-o demasiadamente fantasioso. Mourão Filho guardou
uma cópia e, posteriormente, mostrou-a ao general Álvaro Guilherme
Mariante, seu padrinho de casamento, então ministro do Superior (na
época Supremo) Tribunal Militar (STM). Recebendo de Mariante a sugestão
de mostrar o texto ao general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), recusou-se a fazê-lo, ponderando que
este não tinha qualquer ligação com os integralistas, para quem o
documento fora produzido. Mas deixou a cópia com o general Mariante e só
a recobrou dias depois, após ter solicitado a devolução.

Em meados de setembro, Francisco Campos - secretário de Educação da
Prefeitura do Distrito Federal - revelou a Plínio Salgado que o governo
estava de posse de um plano comunista para a tomada do poder e solicitou
a colaboração dos integralistas na preparação de um golpe de Estado.
Informado dos acontecimentos, Mourão Filho suspeitou que o plano em
questão era o de sua autoria, e que estaria sendo utilizado pela cúpula
governamental como pretexto para a concretização do referido golpe. No
dia 29 de setembro, foi informado pelo major Aguinaldo Caiado de Castro
da existência de um plano comunista que fora liberado pelo EME ao
conhecimento dos oficiais. Reconhecendo o seu documento, procurou o
general Mariante, que negou ter emprestado a cópia a Góis Monteiro.
Dirigiu-se então ao gabinete deste último que, segundo seu depoimento,
ordenou-lhe que se mantivesse calado.

O documento, cuja autoria foi atribuída pelo governo ao Komintern - a
III Internacional Comunista, organismo dirigido pelo Partido Comunista
da União Soviética (PCUS) com o propósito de promover a revolução em
escala mundial - foi lido durante vários dias na emissão radiofônica
oficial Hora do Brasil. Embora tivesse reconhecido o texto, Plínio
Salgado não desmentiu a notícia referente ao plano divulgada pelo EME,
alegando não poder desmoralizar a única força organizada capaz de
combater o comunismo. No dia 1º de outubro, o presidente Getúlio Vargas
pediu ao Congresso a decretação do estado de guerra com base em
exposição de motivos feita pelo ministro da Justiça, José Carlos de
Macedo Soares. Este, por sua vez, baseara-se em informações fornecidas
pelos ministros da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, e da Marinha,
almirante Aristides Guilhem. Apesar do protesto dos oposicionistas, o
Congresso acatou o pedido de decretação do estado de guerra, sem exigir
do Executivo as provas que dizia possuir da iminente ameaça comunista.

A divulgação do plano - sem o desmentido dos integralistas, cujo chefe
estava comprometido com o golpe - foi a justificativa oferecida à nação
para a implantação do Estado Novo, no dia 10 de novembro seguinte. O
novo regime suprimiu todos os órgãos legislativos do país e suspendeu as
eleições presidenciais. No dia 3 de dezembro os partidos políticos foram
extintos por decreto e a AIB que, para surpresa dos integralistas, não
foi excluída da medida - foi obrigada a assumir outra feição,
convertendo-se na Associação Brasileira de Cultura.

Nesse mesmo mês Mourão Filho foi promovido a major, sendo designado
adjunto-comissário da rede militar nº 1 da Estrada de Ferro Central do
Brasil, cargo que ocuparia até 1938. Apesar das ligações que tivera com
a AIB, não participou do levante deflagrado em maio de 1938 sob a
liderança dos integralistas, com apoio dos oposicionistas liberais.
Sentindo-se traídos por Vargas, os integralistas visavam com o levante à
deposição do presidente. O principal episódio da revolta foi o assalto
ao palácio Guanabara, residência do presidente da República, no qual,
apesar da precária resistência legalista, os rebeldes foram contidos em
poucas horas.

## De 1938 a 1961

Entre 1938 e 1939 Mourão Filho foi subcomandante do 7º Regimento de
Infantaria, sediado em Santa Maria (RS). Nesse último ano passou a
comandante do 14º BC, em Florianópolis, e de 1939 a 1943 serviu no EME.
Promovido a tenente-coronel em abril de 1943, foi designado comandante
do 15º BC, sediado em Curitiba, onde permaneceu até ser transferido, em
janeiro de 1944, para a chefia do gabinete da Diretoria de Recrutamento,
no Rio de Janeiro. Em fevereiro de 1945 partiu para a Itália, integrando
o 5º Escalão da Força Expedicionária Brasileira (FEB), que participou da
Segunda Guerra Mundial ao lado das nações aliadas. No teatro de
operações, sua unidade, o Depósito de Pessoal, instalou-se em Stafolli,
tendo sido ele designado chefe da 3ª Seção. Em maio, terminado o
conflito, retornou ao Brasil. Do final desse ano até 1947 chefiou a 16ª
Circunscrição de Recrutamento, em Florianópolis. Nesse último ano e no
seguinte, serviu no Departamento Geral de Administração, no Rio de
Janeiro. Em março de 1948 foi promovido a coronel.

Comandante do 19º RI, sediado em São Leopoldo (RS), entre 1949 e 1950,
assumiu neste último ano a chefia do escritório comercial do Brasil em
Montevidéu, onde permaneceu até o ano seguinte. De 1951 a 1952 comandou
o 11º RI, em São João del Rei (MG), e, em 1953, voltou a servir no
Departamento Geral de Administração. Desse ano a 1955 chefiou a 11ª
Circunscrição de Recrutamento, em Belo Horizonte.

Ao longo de 1955, o Plano Cohen voltou à cena. O general Góis Monteiro,
no livro O general Góis depõe, acusava Mourão Filho formalmente, e pela
primeira vez, de ser o autor do documento que provocara a instauração do
Estado Novo. Sentindo-se envolvido tendenciosamente pelo general, Mourão
Filho requereu ao Exército a formação de um Conselho de Justificação,
para se defender da acusação, tendo sido absolvido. Ainda em 1955 serviu
na Diretoria Geral do Serviço Militar, no Rio de Janeiro, ali
permanecendo até o ano seguinte. Em março de 1956 recebeu a patente de
general-de-brigada e comandou a Infantaria Divisionária da 4ª Divisão de
Infantaria, em Belo Horizonte, até 1957. Diretor da Assistência Social
do Exército desse ano a 1961, acumulou esse cargo com o de presidente da
Comissão Técnica de Rádio do Ministério da Viação e Obras Públicas.
Nessa função, que exerceu durante o governo de Juscelino Kubitschek, foi
o responsável pela execução da proibição de acesso ao rádio e à
televisão do deputado Carlos Lacerda, líder da facção oposicionista mais
aguerrida. Ainda ocupando esse cargo, presidiu a delegação brasileira à
reunião da Comissão de Rádio-Comunicações, realizada em Genebra, na
Suíça. Foi exonerado do ministério em fevereiro de 1961, logo após a
posse de Jânio Quadros na presidência da República.

## A conspiração contra Goulart

Em fins de 1961 Mourão Filho foi nomeado comandante da 3ª Divisão de
Infantaria, em Santa Maria (RS), em substituição ao general Peri
Constant Bevilacqua. Ali entrou em contato com elementos civis e
militares que articulavam no estado um movimento para afastar do poder o
presidente da República João Goulart, que assumira o cargo sob regime
parlamentarista, após a renúncia de Jânio Quadros (25/8/1961).

Em janeiro de 1962 Mourão Filho solicitou ao comandante do III Exército,
sediado em Porto Alegre, general Nestor Penha Brasil, um encontro com o
fazendeiro Saint Pastous, presidente da Federação de Associações Rurais
do Rio Grande do Sul (Farsul). Nesse encontro, foram discutidas as
linhas de ação para a luta contra o governo Goulart e foram fixadas as
etapas a serem cumpridas. Na primeira, que se estenderia até as eleições
parlamentares de outubro de 1962, a meta seria a vitória dos adversários
do presidente, de modo a garantir o maior número possível de deputados
empenhados na luta por sua deposição.

Considerando que essa fora a primeira reunião civil-militar realizada
com tal objetivo, marcando o início da conspiração contra o governo
Goulart, Mourão estava a par de que outras forças já vinham operando no
mesmo sentido. Segundo René Armand Dreifuss na obra 1964: a conquista do
Estado, essas forças eram constituídas, pelos membros do Instituto de
Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS) e do Instituto Brasileiro de Ação
Democrática (IBAD) - primeiro grupo organizado de ação empresarial,
fundado em março de 1959 com o propósito de combater a infiltração
comunista na sociedade brasileira. Essas duas instituições participaram
diretamente, segundo Dreifuss, da maior parte dos planejamentos secretos
para a derrubada do governo, inclusive aquele em que Mourão Filho estava
incluído. Quando este iniciou “sua conspiração”, a rede IPÊS-IBAD já
estava em pleno funcionamento, embora ele pouco soubesse a respeito.

Em fins de janeiro de 1962, Mourão participou de uma reunião em São
Paulo com importante grupo de empresários, organizada por dois líderes
do IPÊS, Edmundo Monteiro e Oton Barcelos Correia - este último
presidente da Fábrica Nacional de Vagões - à qual compareceu o líder do
IPÊS, João Batista Leopoldo Figueiredo. Em seguida viajou ao Rio de
Janeiro, onde conversou com o ministro da Guerra João Segadas Viana.
Entrou também em contato com o almirante Sílvio Heck, com o marechal
Odílio Denis, ex-ministro de Jânio, e com o general Osvaldo Cordeiro de
Farias, colocando-os a par de seus planos. De volta a Porto Alegre após
esses contatos, procurou fortalecer a rede de oficiais favoráveis
ao golpe. Enquanto esteve no Rio Grande do Sul, seu estado-maior
revolucionário era composto, entre outros, pelo coronel Romão Mena
Barreto - chefe de gabinete - do tenente-coronel Atos Teixeira e o
tenente-coronel Paulo Braga, irmão do então governador do Paraná, Nei
Braga.

Promovido a general-de-divisão em março de 1962, teve em junho seguinte
uma reunião com Edmundo Monteiro, do IPÊS, e Francisco de Assis
Chateaubriand, proprietário dos Diários Associados, aos quais pediu
apoio para as forças políticas de oposição ao governo na campanha para
as eleições que se aproximavam. Conversou também com Oton Barcelos
Correia, do IPÊS, que prometeu apoio financeiro para ação no Nordeste,
que lhe parecia problemática. Através do jornalista Tadeu Onar, ligado
aos empresários de Porto Alegre, entrou em contato com o presidente da
Federação das Associações Comerciais do Brasil. Articulou-se também com
o político e empresário Ildo Meneghetti, candidato ao governo do Rio
Grande do Sul na legenda do Partido Social Democrático (PSD) e apoiado
pelo complexo IPÊS-IBAD. Apoiando-o, procurava sobretudo impedir que se
elegesse um candidato ligado a Leonel Brizola, Egídio Michaelsen, o que
viria prejudicar sua ação conspiratória no estado. Articulou-se também
com o deputado federal coronel Válter Peracchi Barcelos.

Em março de 1963 após o plebiscito de janeiro pelo qual a nação voltou
ao regime presidencialista, Mourão foi transferido para o comando da 2ª
Região Militar, em São Paulo, substituindo o general Aurélio de Lira
Tavares. Passou então a buscar contatos com os elementos que conspiravam
no estado.

Embora suas concepções divergissem daquelas do chamado complexo
IPÊS-IBAD, Mourão era considerado por esse grupo um indivíduo dotado de
grande potencial revolucionário, ainda que de temperamento impulsivo.
Segundo Dreifuss, “sua energia tinha de ser captada e bem utilizada, da
mesma forma que seu novo posto deveria ser aproveitado para o
acobertamento das articulações centralizadas pelo IPÊS entre os
militares em São Paulo”. A ele seria confiado “um papel conspiratório
ativo e eficaz, na medida em que contribuísse para o esforço geral de
insuflar sentimentos antigovernistas entre os militares”, e para tanto
foi colocado em contato com o general da reserva Sebastião Dalísio Mena
Barreto, ligado ao estado-maior dos empresários e militares do IPÊS em
São Paulo. A seção dirigida por Mena Barreto era responsável pelo
engajamento dos diretórios de partidos políticos do estado de São Paulo
e das diretorias de clubes sociais, culturais e esportivos. Assim,
enquanto Mourão Filho se transformava no chefe ostensivo da conspiração
civil-militar em São Paulo, o general Mena Barreto era seu principal
coordenador entre os civis.

Ainda segundo Dreifuss, não concordando com os pontos de vista políticos
e socioeconômicos de Mourão, as lideranças do IPÊS viram-se obrigadas a
articular formas de conter seus anseios de liderança e restringir suas
atividades junto aos militares. Uma das primeiras atitudes do IPÊS foi
retirar o apoio que Mourão recebia de ativistas de São Paulo, como o
fornecimento de passagens aéreas gratuitas, reduzindo assim a eficácia
de suas articulações militares, que exigiam mobilidade e apoio
financeiro. Só mais tarde Mourão veio a saber que o responsável por esse
boicote fora o tenente-coronel Rubens Restel, do IPÊS, o qual, na
condição de assessor militar da unidade de ação liderada pelo jornalista
Júlio de Mesquita Filho, de «O Estado de S. Paulo», e como articulador
militar da instituição entre os oficiais de médio escalão no II
Exército, procurara solapar seu prestígio como conspirador militar entre
os companheiros oficiais e empresários.

De acordo com as informações fornecidas pela «Central Intelligence Agency»
(CIA), serviço de espionagem norte-americano, ao Departamento de Estado
dos EUA, publicadas anos mais tarde no «Jornal do Brasil», em abril de
1963 o general Mourão Filho teria afirmado que o golpe contra Goulart
ocorreria dentro de 30 dias. A ação apoiada pelo general Nélson de Melo,
pelos marechais Eurico Gaspar Dutra e Odílio Denis, pelo almirante
Sílvio Heck, e ainda pelos governadores da Guanabara, Carlos Lacerda, e
de São Paulo, Ademar de Barros consistiria inicialmente no deslocamento
de tropas do II e III exércitos em direção ao Rio de Janeiro, sede do I
Exército. A adesão do I Exército ao movimento era duvidosa, o que
preocupava os conspiradores na medida em que 56 tanques estavam sob seu
controle. Havia suprimento para no máximo 15 dias de combate, após o que
seria necessária a ajuda externa. Mourão acreditava que o governo
norte-americano forneceria parte do equipamento necessário à rebelião.

Ainda segundo o mesmo relatório da CIA, Mourão contava então com o apoio
das seguintes unidades militares: um grupo de artilharia antiaérea em
São Paulo, a 3ª Divisão de Infantaria, com sede em Santa Maria, a 5ª
Divisão de Infantaria, sediada em Curitiba, a 6ª Divisão de Infantaria,
em Porto Alegre, além de duas das três divisões de cavalaria do país. O
mesmo relatório informava que o movimento armado teria, na concepção de
Mourão, uma série de objetivos. Em primeiro plano estava a derrubada do
presidente João Goulart e a posse de um presidente interino, da
confiança dos rebeldes. Em seguida, deveriam ser tomadas medidas para
afastar do Congresso os extremistas de esquerda e os comunistas. Outro
passo importante seria reconduzir a política externa do Brasil à
orientação pró-Ocidente. Pretendia ainda a supressão de algumas
organizações sindicais e a estrita aplicação da legislação referente às
greves; o reforço das cláusulas da Declaração dos Direitos da
Constituição de garantia à liberdade do homem; a substituição do regime
presidencial por outro que estabelecesse certos limites aos poderes do
presidente; o afastamento dos políticos profissionais; a restrição do
ingresso de militares na política; a realização de cuidadoso exame das
origens dos recursos financeiros usados por certos políticos e, não
sendo sua proveniência esclarecida, o imediato confisco de tais fundos.
Era também sua idéia promover a justiça social através de uma reforma
agrária sensata, regida pela Constituição. Ainda segundo o relatório, no
dia 28 de abril Mourão Filho teve um encontro com os almirantes Sílvio
Heck e Mário Cavalcanti, que concordaram em cancelar o seu próprio
movimento e juntar-se ao dele, aceitando também suspender os ataques
terroristas que haviam planejado. Entretanto, por não se encontrarem as
articulações amadurecidas e solidificadas, o golpe contra Goulart acabou
não ocorrendo dentro do prazo previsto por Mourão.

## O plano de ação em movimento

No final de agosto de 1963, Mourão Filho foi inesperadamente transferido
para o comando da 4ª Região Militar e da 4ª Divisão de Infantaria do I
Exército, ambas sediadas em Juiz de Fora (MG). Essa transferência,
segundo Dreifuss, foi um golpe para os conspiradores ligados ao complexo
IPÊS-IBAD, que temiam que a ida de Mourão para Minas Gerais acarretasse
uma perda de controle de suas articulações naquele estado por dois
motivos básicos: primeiro, porque Mourão se instalaria num Exército
aquartelado a uma distância do Rio de Janeiro que era a metade da que se
encontrava na sua base anterior, São Paulo, e com mais tropas sob seu
comando, portanto, com mais facilidade de articular autonomamente “seu
movimento”; segundo, porque, em Juiz de Fora, Mourão ficaria na esfera
de influência do governador José de Magalhães Pinto que, como candidato
em potencial à presidência da República em 1965, poderia nele encontrar
um aliado fortuito, mas também próximo aos oficiais favoráveis ao
general Artur da Costa e Silva, chefe do Departamento Geral de Pessoal
do Exército, que não compartilhava inteiramente as posições do grupo
IPÊS-ESG.

Em setembro de 1963 Mourão e o general Carlos Luís Guedes - comandante
da Infantaria Divisionária (ID-4) da 4ª RM, sediada em Belo Horizonte -,
tiveram uma reunião com o governador Magalhães Pinto, na qual foi
discutida a formação do estado-maior revolucionário em Minas Gerais. Em
seguida, Mourão e Guedes estabeleceram contatos para as operações com o
coronel José Geraldo de Oliveira, comandante da Polícia Militar do
estado, e com o coronel Afonso Barsante dos Santos, chefe do
estado-maior da Polícia Militar. Segundo Dreifuss, o estado-maior de
Mourão em Minas foi composto, majoritariamente, por elementos ligados ao
general Costa e Silva, com algumas exceções como o major Alencar, ligado
ao líder do IPÊS, e Augusto Frederico Schmidt, que tinha a tarefa de
solapar o prestígio de Mourão Filho junto aos jovens oficiais.
Estabeleceu-se uma situação semelhante à de São Paulo, com os elementos
do grupo IPÊS-ESG tentando enfraquecer a autoridade de Mourão, ao mesmo
tempo em que tentavam incorporá-lo ao seu movimento.

A partir de 13 de março de 1964 - quando se realizou um grande comício
popular na estação da Central do Brasil, no Rio, no qual Goulart assinou
dois decretos, o de nacionalização das refinarias de petróleo
particulares e o de desapropriação de terras situadas às margens de
obras públicas, para efeito de reforma agrária - intensificaram-se os
preparativos do golpe. A conspiração contra o presidente passou a contar
com maior colaboração dos setores militares mais moderados.

Segundo Thomas Skidmore, a conspiração militar tomou vulto no dia 20 de
março, quando o general Humberto de Alencar Castelo Branco, chefe do
Estado-Maior do Exército, que desde outubro de 1963 organizava uma
conspiração a que atribuía caráter “defensivo”, expediu um memorando aos
seus subordinados denunciando a possibilidade de fechamento do Congresso
por Goulart e da implantação de um regime de esquerda radical. No dia
28, no aeroporto de Juiz de Fora, Mourão participou de uma reunião com
vários militares e civis, entre eles o governador Magalhães Pinto, o
marechal Odílio Denis, o coronel José Geraldo de Oliveira e Osvaldo
Pieruccetti, com a finalidade de marcar o dia da revolução. Discutiu-se
também o conteúdo do manifesto de respaldo do movimento civil-militar,
que deveria conter uma frase decisiva para o afastamento do presidente e
sua sucessão de acordo com a Constituição de 1946. Fez-se também uma
avaliação estratégica do estado de Minas Gerais e de suas forças
militares. Ficou resolvido que a data para o início da revolução seria o
dia 31 de março e que ficaria a cargo de Magalhães mandar uma cópia do
manifesto a Mourão, com menção taxativa à deposição de Goulart.

Às vésperas do início da ação, o general Amauri Kruel, comandante do II
Exército, em São Paulo, continuava indeciso quanto à sua adesão ao
movimento. Embora tivesse denunciado líderes sindicais esquerdistas no
estado, sua íntima amizade pessoal com Goulart e seu sentimento de
“legalidade” adiavam sua decisão. No dia 30 de março começaram a ser
acionadas as operações Silêncio e Gaiola. À tarde, todas as fronteiras
de Minas e todas as principais vias de acesso e comunicação já estavam
fechadas e sob o controle da Polícia Militar do estado. Todos os pontos
estratégicos, como postos de abastecimento de derivados de petróleo,
casas de armas e munições, rádios e televisões, jornais e revistas,
prédios públicos, sindicatos e bancos, já se encontravam sob a guarda
ostensiva ou velada da Polícia Militar. Esta foi a chamada Operação
Silêncio. No dia 31, entre quatro e cinco horas da manhã, Mourão Filho,
antecipando-se à hora predeterminada para a ação, deu início ao
movimento em Minas Gerais. Ocupou a estação telefônica de Juiz de Fora e
iniciou os contatos. Telefonou para o general Carlos Luís Guedes
autorizando a mobilização das tropas da ID-4 e da Polícia Militar. Na
mesma manhã o general Guedes deu início à Operação Gaiola, aprisionando
líderes esquerdistas, estudantes e sindicalistas. De Belo Horizonte e
São João del Rei, tropas do 12º e do 11º regimentos de Infantaria
deslocaram-se para Juiz de Fora, para se colocarem sob as ordens do
general Mourão Filho. Por volta das 18 horas, o ministro da Justiça,
Abelardo Jurema, levou até Goulart, que estava reunido com o general
Peri Bevilacqua, um bilhete que lhe era dirigido. Ao terminar a leitura,
Goulart informou ao general Peri que Mourão havia sublevado a 4ª RM e
exigia sua renúncia. Na tarde desse dia o general Kruel ordenou
finalmente que seus tanques se deslocassem rumo ao Rio de Janeiro.

Na manhã de 1º de abril Goulart voou para Brasília, onde esperava
oferecer resistência, mas a situação na capital também não lhe foi
favorável. Os efetivos enviados pelo I Exército para barrar o avanço das
forças mineiras haviam aderido aos rebeldes. À noite Goulart partiu para
Porto Alegre, e, em Brasília, o presidente do Senado, Auro de Moura
Andrade, declarou vaga a presidência da República e empossou no cargo
Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. O poder de
fato, todavia, passou a ser exercido pelo autodenominado Comando Supremo
da Revolução, constituído pelo general Artur da Costa e Silva, o
almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de
Melo.

Na tarde de 2 de abril de 1964, as tropas comandadas por Mourão chegaram
à Guanabara.

## Mourão Filho e o regime militar

Promovido a general-de-exército em abril de 1964, participou da
solenidade de posse do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco na
presidência da República no dia 15 daquele mês. Em 30 de setembro
assumiu o posto de ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Em pouco
tempo, começou a se distanciar do novo governo, descontente com as
medidas tomadas por Castelo Branco e sua equipe. Em seu livro Memórias:
a verdade de um revolucionário, publicado postumamente, mostrou-se
bastante crítico em relação ao novo presidente da República. Numa
entrevista concedida em 1965, condenou a prorrogação dos mandatos dos
governadores e defendeu as eleições programadas para outubro daquele
ano. Estas de fato se realizaram, tendo a oposição conquistado o governo
dos estados da Guanabara, com Francisco Negrão de Lima, e de Minas
Gerais, com Israel Pinheiro. Em resposta o presidente Castelo Branco
editou, no dia 27 de outubro, o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que
reintroduziu a aplicação de punições extralegais a adversários do
regime, cujo julgamento foi transferido para a Justiça Militar,
extinguiu os partidos políticos existentes e reinstaurou eleições
indiretas para a presidência da República. No dia 12 de janeiro de 1966,
numa entrevista concedida à revista «Manchete», Mourão Filho e Peri
Bevilacqua, ambos juízes do STM, declararam-se favoráveis à anistia aos
atingidos pelo que chamaram de “contra-revolução de 31 de março”.

Segundo Mourão, Castelo Branco deixou, como traço principal de seu
governo, uma Constituição mal redigida promulgada em janeiro de 1967 - ,
que reforçou os poderes do presidente e anulou quase por completo o
Legislativo, não somente retirando-lhe atribuições que foram
transferidas ao chefe do Executivo, como também submetendo-o à vontade
deste. Fez críticas também ao sucessor de Castelo Branco, marechal Artur
da Costa e Silva (1967-1969), desaprovando a assinatura, por esse
presidente, do Ato Institucional nº 5 (AI-5), datado de dezembro de
1968, bem como algumas cassações que se sucederam à edição do ato. A seu
ver, os males da política brasileira, antes ou depois de 1964, não se
deveram somente à sucessão de militares no poder ou às suas deficiências
pessoais enquanto governantes, mas ao próprio sistema presidencialista
que, enfeixando nas mãos do presidente uma grande soma de poderes,
“transforma o Executivo em poder maior e anula a independência dos
outros dois, perturbando a harmonia”.

Em março de 1969 aposentou-se da presidência do STM, que ocupava desde
março de 1967. Dois anos depois, em dezembro de 1971, quando se
encontrava em tratamento na casa de saúde Doutor Eiras, teve um encontro
com o historiador Hélio Silva, a quem confiou os originais de seu livro
de memórias - que tinha por tema os preparativos e o desenrolar do
movimento político-militar de março de 1964 - pedindo que o publicasse.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de maio de 1972.

Era casado com Almira Linhares Mourão, com quem teve duas filhas. Em
segundas núpcias casou-se com Maria Tavares Bastos, com quem teve três
filhos.

Quase seis anos depois de sua morte, em abril de 1978, Hélio Silva
anunciou a próxima publicação do manuscrito que Mourão Filho lhe
confiara, sob o título «Memórias: a verdade de um revolucionário». Alguns
jornais, como O Globo e o «Jornal do Brasil», do Rio de Janeiro, e o
«Coojornal», de Porto Alegre, publicaram trechos das memórias, o que deu
origem a grande polêmica. O general Augusto César Muniz de Aragão, em
artigo publicado em O Globo (23/4/1978) pôs em dúvida a autoria dos
textos divulgados e observou que, se realmente os tinha escrito, o
general “deveria encontrar-se privado de serenidade e de senso-comum, ou
frustrado nos seus interesses com o desfecho que tomou o movimento de
março 1964”. Num dos trechos publicados pelo «Coojornal», Mourão acusava o
brigadeiro João Paulo Moreira Burnier - na época chefe de gabinete do
ministro da Aeronáutica, brigadeiro Márcio de Sousa e Melo - de tentar
usar tropas do Para-Sar, da Aeronáutica, em ações de violência contra o
povo. No capítulo intitulado “A conspiração em São Paulo”, narrou o
seqüestro de seu sobrinho-neto e mencionou também a prática de torturas
por parte dos militares envolvidos no combate à subversão.

Em agosto de 1978, sua filha, Laurita Lourdes Linhares Mourão Irazabal,
residente no exterior, retornou ao Brasil e requereu medida cautelar de
busca e apreensão do livro de seu pai, que já estava editado. Pretendia
obter a nulidade da doação e da cessão de direitos autorais ao
historiador Hélio Silva, com base na incapacidade física do general
Mourão para a efetivação daquele ato. Em fevereiro de 1979, após intensa
luta na Justiça, amplamente divulgada pela imprensa, o livro teve por
fim liberada sua circulação.

Em vida, Mourão Filho publicou «Um ano de instrução num corpo de tropa de
infantaria» e «Elementos de teoria de tráfego urbano e sua aplicação na
cidade do Rio de Janeiro».

