---
title: MOURÃO, Gerardo Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1963
 - dep. fed. AL 1964
 - dep. fed. AL 1966-1967 
---

«Gerardo Magela Melo Mourão» nasceu em Ipueiras (CE) em 8 de janeiro de
1917, filho de Coriolano Ribeiro Melo Sampaio e Ester Melo Mourão.

Tendo perdido o pai antes de nascer, teve uma infância pobre em Crateús
(CE), onde assistiu às atividades de cangaceiros e à passagem da Coluna
Prestes pela região. A convite de tios maternos, que aconselharam sua
mãe a levá-lo para uma cidade na qual pudesse estudar, mudou-se aos sete
anos para Ipiabas (RJ) e aí morou até 1928, quando ingressou no
seminário de São Clemente, em Congonhas do Campo (MG), dirigido por
padres redentoristas. Interno até 1934, voltou nesse ano ao Ceará para,
segundo entrevista concedida em junho de 1977 ao «Jornal do Brasil»,
despedir-se “definitivamente da família e do mundo, antes de entrar no
noviciado”. Transferiu-se a seguir para o convento da Glória, em Juiz de
Fora (MG), mas deixou-o em 1935, poucos meses antes de ser ordenado
padre.

Fora do seminário, iniciou o curso de direito, que também não chegaria a
concluir, e passou a se dedicar à literatura e ao jornalismo. Residindo
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi professor em vários
colégios e manteve contatos com membros da Ação Universitária Católica e
do Centro Dom Vital. Em setembro de 1935 filiou-se à Ação Integralista
Brasileira (AIB), tornando-se diretor do jornal da organização,
«O Povo», e militando, segundo Stanley Hilton, que o citou extensamente
no livro «Suástica sobre o Brasil», no departamento universitário. Fez
amizade com os líderes integralistas Plínio Salgado, Gustavo Barroso e
Raimundo Padilha e, segundo seu próprio depoimento, foi secretário de um
núcleo de propaganda da agremiação, servindo sob as ordens do secretário
de relações exteriores Antônio Gallotti.

Integralista exaltado, ainda segundo Stanley Hilton participou, após o
estabelecimento, em 10 de novembro de 1937, do regime do Estado Novo, do
levante que, irrompido em 11 de maio de 1938 sob a liderança dos
integralistas e com o apoio de oposicionistas liberais, visava à
deposição do presidente Getúlio Vargas. Tendo sido o movimento - cujo
principal episódio foi o assalto ao palácio Guanabara - contido em
poucas horas, foi preso nesse mesmo dia. Colocado em liberdade,
continuou como militante integralista com suas atividades de oposição ao
regime, pelas quais seria detido cerca de 18 vezes até 1945.

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939, passou, ainda, segundo
Stanley Hilton, a gravitar “ostensivamente na órbita nazi-fascista,
estabelecendo íntimas ligações com representantes da agência de notícias
alemã Transoceans” e com elementos da embaixada da Alemanha, além de
exercer atividades de propaganda pró-Eixo. Assim, segundo Hilton, foi
preso em julho de 1940 “em Recife, por causa de sues esforços
propagandísticos em prol dos interesses alemães”.

Após o rompimento do Brasil com o Eixo - efetivado em janeiro de 1942 -,
ainda segundo Stanley Hilton, passou a integrar a célula de espionagem
que foi montada nessa ocasião no Brasil pelo Serviço Militar de
Informações do III Reich, cuja chefia fora confiada ao capitão Túlio
Régis do Nascimento, do qual seria o principal auxiliar. Redator do
jornal germanófilo «Gazeta de Notícias», foi preso em setembro de 1942,
sob a acusação de colaborar com as potências do Eixo, colaboração que
teria resultado no afundamento de navios brasileiros. Por essa razão,
foi condenado a 30 anos de prisão pelo Tribunal de Segurança Nacional.
Segundo ele próprio, “descartados os padecimentos materiais - fui
torturado fisicamente - e a angústia inevitável, foi o período de maior
liberdade interior da minha vida”. Escreveu um diário de cadeia,
abrangendo todo o período em que esteve preso, além do romance «O valete
de espadas», publicado anos mais tarde. Após cinco anos, dez meses e 20
dias de cárcere, foi solto em 1947, beneficiado por um indulto
presidencial e, no ano seguinte, teve seu processo anulado por
unanimidade pelo Supremo Tribunal Federal (STF).

Tendo permanecido afastado da vida política por muitos anos,
candidatou-se, em 1962, a uma cadeira de deputado federal por Alagoas na
legenda da Coligação Democrática Nacionalista, formada pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Progressista (PSP).
Obtendo a primeira suplência, exerceu o mandato de junho a novembro de
1963, período durante o qual apoiou a reforma constitucional que tornava
possível a realização das chamadas reformas de base, constantes do
programa de governo do presidente João Goulart. Defendendo ainda a
cédula única, a redução do número de partidos políticos e a prévia e
posterior declaração de bens dos candidatos a cargos eletivos, foi
favorável a uma reforma eleitoral que pusesse fim à influência do poder
estatal e do poder econômico nas eleições.

No início de 1964, encontrava-se numa posição de desconfiança diante dos
rumos do governo de João Goulart, a quem apoiara inicialmente, e que
acabou deposto pelo movimento político-militar de 31 de março, que
empossou na presidência da República o general Humberto Castelo Branco.
Voltando a assumir a cadeira de deputado federal após a vitória do
movimento, permaneceu na Câmara dos Deputados de junho a novembro de
1964 e, ainda nesse mesmo ano, deixou o Brasil passando a residir no
Chile, num exílio político voluntário.

Com a extinção em 27 de outubro de 1965 dos partidos políticos por força
do Ato Institucional nº 2 (AI-2) e o posterior estabelecimento do
bipartidarismo, ingressou, após sua volta ao país em 1966, no Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar.
Reassumindo em agosto desse ano o mandato na Câmara dos Deputados, dois
meses depois concorreu à reeleição pela legenda emedebista, obtendo
novamente uma suplência. Ainda em 1966, representou o Brasil no
Congresso Interamericano de Escritores e, em janeiro do ano seguinte,
encerrado seu mandato, deixou a Câmara.

Em outubro de 1969, teve seus direitos políticos cassados através da
aplicação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), “sem saber por quê” e no que
considerou uma arbitrariedade do governo, segundo depoimento que seria
prestado à revista «Fatos e Fotos» em janeiro de 1978.

Em 1972, foi contemplado com o Prêmio Mário de Andrade por seu livro de
poemas «Peripécias de Gerardo». Após a publicação, em fins de 1977, do
já citado livro «Suástica sobre o Brasil», que versava sobre a atuação
da rede de espionagem nazista montada no Brasil durante a Segunda Guerra
Mundial e reafirmava sua colaboração com o Serviço Militar de
Informações do III Reich, contestou as afirmações contidas na obra em
uma série de entrevistas concedidas em 1978 a órgãos da imprensa
carioca, iniciando uma cerrada polêmica com o autor. Negando ter sido
agente nazista, acusação da qual, segundo ele, já havia sido absolvido
pelo STF, salientou que “era apenas integralista”, numa época em que se
“seguia pelo comunismo ou pelo integralismo”. Declarou ainda que havia
sido usado como “bode expiatório” pela “ditadura brasileira, que era
nazista e fascista”. Criticando a atuação dos chamados “brasilianistas”
- estudiosos norte-americanos especializados em assuntos brasileiros -,
em entrevista ao «Jornal do Brasil» publicada em janeiro de 1978, acusou
Stanley Hilton de “agente da CIA”, afirmando ainda que ele se utilizava
de informes da polícia política do Estado Novo “como se fossem
documentos”. Nesta ocasião, cerca de uma centena de políticos e
intelectuais lhe ofereceram um jantar de desagravo, ao qual
compareceram, entre outras personalidades, o líder do MDB na Câmara
Federal, deputado Freitas Nobre, o arquiteto Oscar Niemeyer e o
acadêmico Antônio Houaiss, que afirmou ter ido levar sua solidariedade a
uma “vítima da infâmia forjada há décadas”. Em artigo publicado no mês
seguinte, Stanley Hilton reiterou suas afirmações, citando fontes
utilizadas em sua pesquisa. Gerardo Melo Mourão salientou na entrevista
a «Fatos e Fotos» que fazia questão de ser “marginal do sistema”,
proclamando-se a favor do anarquismo, já que o Estado seria, segundo
ele, “o maior instrumento de servidão e de opressão do ser humano”.

Entre suas influências literárias, declarou ter sido Otávio de Faria o
escritor que mais o marcou, dizendo-se ainda discípulo de Benedetto
Croce e de Heidegger no campo da filosofia. Considerado um dos
escritores mais importantes da literatura latino-americana, dedicou-se
intensamente à atividade literária, atuando no campo da poesia - no qual
foi muito elogiado por Carlos Drummond de Andrade -, do romance, do
ensaio político, e também à tradução, tendo traduzido para o português
poemas de Mao Tsé-tung e Calígula, e obras do escritor francês Albert
Camus e do dramaturgo Eugene O’Neill. Em outubro de 1978, teve seu nome
proposto para o Prêmio Nobel de Literatura pelo diretor dos estudos
americanos da Universidade de Nova Iorque, professor Francisco Pibón.

De 1980 a 1982, atuou como correspondente do jornal «Folha de S. Paulo»
em Pequim. De volta ao Brasil, o prefeito do Rio de Janeiro Marcelo
Alencar nomeou-o, em 1983, presidente da Rio Arte, cargo no qual
permaneceu por oito anos. Foi também secretário de Cultura do município
na segunda passagem de Marcelo Alencar pela prefeitura do Rio
(1989-1992). Nesse período, em 1985, tornou-se membro do Conselho
Federal de Cultura, durante o governo do presidente José Sarney
(1985-1990) e até o final do governo de Itamar Franco (1992-1994).

Membro do Conselho Nacional de Política Cultural, em 1999 foi designado
delegado junto à embaixada brasileira em Lisboa para as comemorações dos
quinhentos anos de descobrimento do Brasil.

Foi também cronista, assessor da Petrobras, assessor e chefe de gabinete
da presidência do Serviço Social da Indústria (Sesi), além de presidente
da Comissão de Abastecimentos e Preços (Coap) no Ceará.

Faleceu no Rio de Janeiro em março de 2007.

Casou-se duas vezes e teve três filhos.

Publicou «Poesia do homem» (poesia, 1937), «Mustaphá Kemal» (ensaio
político, 1942), «O cabo das Tormentas» (poesia, 1950), «O valete de
espadas» (romance, 1960), «Três pavanas» (poesia, 1960), «O país dos
Mourões» (poesia, 1º volume da série Os Peães, 1963), «Frei e Chile»
(ensaio político, 1966), «Peripécias de Gerardo» (poesia, 2º volume da
série Os Peães, 1972), «Dossiê da destruição» (romance), «Rastro de
Apolo» (poesia), «Do destino do espírito, Argentina», «Invenção do mar»
(poesia, 1998, que lhe valeu o prêmio Jabuti 1999), «Cânon & fuga»
(poesia, 1999) e «Um senador de Pernambuco: breve memória de Antônio de
Barros Carvalho» (biografia, 1999).


