---
title: MOURÃO, João Martins de Carvalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - reitor Univ. RJ 1930-1931
 - min. STF 1931-1940 
---

«João Martins de Carvalho Mourão» nasceu em São João del Rei (MG) no dia
2 de julho de 1872, filho de Aureliano Martins de Carvalho Mourão e de
Ana Isabel de Castro Mourão. Seu pai foi advogado e deputado geral em
1884 e de 1886 a 1889, ainda no regime monárquico.

Após concluir os estudos primários e secundários em Ouro Preto (MG),
ingressou em 1888 na Faculdade de Direito de São Paulo, onde foi redator
da Folha Acadêmica, jornal literário que fez época naquela instituição e
no qual teve como companheiros Edmundo Lins, Afonso de Carvalho, Rodrigo
Bretas, Teodoro Machado e Francisco Brandt. Bacharelou-se em agosto de
1892.

Logo após diplomar-se, passou a advogar em São Paulo e em Minas Gerais.
Fixou-se em seguida no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde teve
como orientador Carlos de Carvalho e como colegas de escritório Rodrigo
Otávio Langaard Meneses, Vilela dos Santos e Joaquim de Morais Jardim.

Ingressando no Instituto dos Advogados Brasileiros, aí foi por muitos
anos orador oficial, além de primeiro-secretário, vice-presidente e
presidente eleito por três biênios, com intervalos nos quais a
presidência foi exercida por Alfredo Bernardes e Rodrigo Otávio.
Advogado do Banco do Brasil de 1900 a 1905, teve a seu cargo algumas das
mais difíceis e rumorosas causas daquele estabelecimento, entre as quais
a da liquidação forçada da Companhia União Sorocabana e Ituana. Integrou
ainda a comissão de jurisconsultos incumbida por Esmeraldino Bandeira,
ministro da Justiça no governo de Nilo Peçanha (1904-1910), de elaborar
os projetos de códigos de processo civil e comercial e de processo penal
para o Distrito Federal, tarefa essa levada a termo, embora os projetos
resultantes não tenham sido convertidos em lei.

Exerceu por vários anos o cargo de membro da junta administrativa da
Caixa de Amortizações e, a partir de 1914, tornou-se professor
substituto de direito civil e catedrático de direito penal da Faculdade
Livre de Ciências Jurídicas e Sociais, que mais tarde se fundiu com a
Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro e foi incorporada à
Universidade do Rio de Janeiro. Com Caetano Montenegro e Cesário
Pereira, participou da comissão nomeada por João Luís Alves, ministro da
Justiça no governo do presidente Artur Bernardes (1922-1926), para a
elaboração do projeto, convertido em lei, do Código de Processo Civil e
Comercial do Distrito Federal.

Em 1930 foi nomeado diretor da Faculdade de Direito e reitor da
Universidade do Rio de Janeiro, cargos dos quais se afastou em virtude
de sua indicação para o Supremo Tribunal Federal (STF) em maio de 1931.
Em junho seguinte foi sorteado para servir no Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), instituição que acabara de ser criada no contexto da
organização da Justiça Eleitoral e do alistamento eleitoral em bases
novas. No STF foi nomeado, em maio de 1932, procurador-geral do Tribunal
Superior de Justiça. Com Artur Ribeiro e Levi Carneiro, integrou a
comissão criada em cumprimento do disposto na Constituição de 1934 para
elaborar um código uniforme, válido para todo o país, de processo civil
e comercial. A comissão tinha seus trabalhos em fase de conclusão quando
o governo federal, já sob o Estado Novo (1937-1945), resolveu realizar
obra nova. Em 1940, Carvalho Mourão deixou o STF.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de dezembro de 1951.

