---
title: MOUTINHO, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I DN 1964-1965
 - comte.-em-ch. Esquadra 1965-1966
 - ch. EMA 1966-1967
 - min. STM 1967-1977 
---

«Sílvio Monteiro Moutinho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de março de 1907, filho de Manuel Fontes Moutinho e
de Virtuosa Monteiro Moutinho.

Após concluir o curso secundário no Colégio Militar do Rio de Janeiro,
ingressou na Escola Naval como aspirante-a-guarda-marinha em abril de
1925. Em outubro de 1929 foi promovido a segundo-tenente, em agosto de
1931 a primeiro-tenente e em julho de 1933 a capitão-tenente.

Em 1937 integrou a Comissão de Reconhecimento de Submarinos, na Itália,
e, em abril de 1943, recebeu a patente de capitão-de-corveta. Entre 1943
e 1944, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), comandou o
submarino «Tamoio», o navio «Parnaíba», que protegia a chegada dos navios
norte-americanos ao porto de Salvador, e vários comboios costeiros.
Entre 1944 e 1947 foi comandante do corpo de alunos da Escola Naval e
diretor-técnico do Centro de Armamento da Marinha. Neste último ano
tornou-se adjunto do adido naval na Argentina, Uruguai e Paraguai, sendo
promovido em dezembro de 1948, a capitão-de-fragata. Em 1949 deixou as
funções de adjunto do adido naval. Entre 1952 e 1953 foi imediato do
navio-escola Almirante Saldanha em sua única viagem de circunavegação.
Em setembro de 1953 alcançou o posto de capitão-de-mar-e-guerra.

No final de 1954, no governo de João Café Filho, que assumira a
presidência após o suicídio de Vargas (24/8/1954), foi subchefe do
Gabinete Militar da Presidência da República e chefe interino nos
impedimentos do titular, o general Juarez Távora. Em 1955 participou da
conspiração tramada no interior do próprio governo para impedir a posse
do presidente eleito, Juscelino Kubitschek. Como resposta, na madrugada
de 11 de novembro de 1955 foi deflagrado um movimento militar liderado
pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário,
que provocou a destituição do presidente da República em exercício,
Carlos Luz, e empossou na chefia da nação o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos. Na manhã do mesmo dia Sílvio Moutinho embarcou no cruzador
«Tamandaré», juntamente com o presidente deposto e os demais envolvidos,
numa tentativa de transferir a sede do governo para Santos (SP). No dia
13, porém, diante da impossibilidade de atracar em Santos, sob ameaça de
bombardeio pelos partidários de Lott, o «Tamandaré» retornou ao Rio.

Em 1956 Sílvio Moutinho foi capitão dos portos do estado de Pernambuco e
em 1958 comandante da Flotilha de Submarinos. Promovido a
contra-almirante em fevereiro de 1959, comandou nesse ano a Força de
Transporte da Marinha. Em 1960 foi comandante da Flotilha de
Contratorpedeiros e do grupo-tarefa brasileiro na primeira operação
Unitas - que reunia forças navais brasileiras, argentinas, uruguaias e
norte-americanas - e, em caráter interino, comandante-em-chefe da
Esquadra. Diretor do Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro em 1961 e
diretor de Portos e Costas em 1963, em novembro desse último ano recebeu
a patente de vice-almirante.

Em maio de 1964, pouco tempo depois da vitória do movimento
político-militar de 31 de março que depôs o presidente João Goulart,
assumiu o comando do I Distrito Naval, sediado no Rio de Janeiro, em
substituição ao vice-almirante Hélio de Almeida Azambuja. Em outubro de
1965 transmitiu essa chefia ao vice-almirante Mauro Ballourieu, passando
em seguida a comandante-em-chefe da Esquadra, em substituição ao
vice-almirante Zilmar de Araripe Macedo. Em dezembro de 1965 foi
promovido a almirante-de-esquadra e, em fevereiro de 1966, passou o
cargo de comandante-em-chefe da Esquadra ao vice-almirante Murilo Vasco
do Vale Silva.

Secretário-geral da Marinha em 1966, no mesmo ano ocupou interinamente a
chefia do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) no impedimento de seu
titular, o tenente-brigadeiro Nélson Freire Lavenère Wanderley. Em
agosto de 1966 assumiu a chefia do Estado-Maior da Armada (EMA),
substituindo o vice-almirante Arnaldo Toscano e, em fevereiro de 1967,
foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Tomou posse no
mês seguinte, transmitindo a chefia do EMA ao almirante-de-esquadra José
Moura Maia.

Como ministro, integrou a delegação enviada pelo STM ao VI Congresso
Internacional de Direito Penal Militar e de Direito de Guerra, realizado
em Haia, na Holanda, em 1973. No ano seguinte presidiu a Comissão de
Estudos sobre a reforma do regimento interno do STM. Em março de 1977
assumiu a presidência do STM, em substituição ao brigadeiro Carlos
Alberto Huet Sampaio. Em seu discurso de posse, condenou “os brasileiros
ou não, que fora do país tentam denegrir sua figura político-social”, e
sustentou que “de modo nenhum pode haver progresso ou desenvolvimento
sem haver ordem e segurança, bem como não pode haver ordem e segurança
sem haver legislação específica para mantê-la e justiça adequada para
julgar as infrações da legislação provenientes dos poderes componentes”.

Em maio de 1977, quando completou 70 anos, deixou a presidência do STM e
passou para a reserva. Sua vaga foi ocupada pelo almirante-de-esquadra
Júlio de Sá Bierrenbach.

Em sua carreira militar, fez também os cursos da Escola de Guerra Naval
e da Escola Superior de Guerra (ESG). Foi instrutor da Escola Naval, da
Escola de Especialização e Aperfeiçoamento de Oficiais e da Escola de
Guerra Naval, além de membro permanente da ESG.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de fevereiro de 1980.

Era casado com Iolanda Âncora Moutinho.

