---
title: MUDALEN, Jorge
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
 - 1991
datas_fim: 
 - 2009
 - 2003
estados: 
 - SP
 - SP
autor: 
 - Harriete Tedeschini
---
**MUDALEN, Jorge**

\*dep. fed. SP 1991-2003, 2007-2009.

 

                *Jorge Tadeu Mudalen*nasceu em Guarulhos (SP) no dia 3
de janeiro de 1955, filho de Elias Mudalen e de Farida Mudalen.

                Entrou para a faculdade de engenharia da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de Campinas (SP), em 1974, formando-se
quatro anos depois.

                Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), em 1980 e, em 1983, foi nomeado secretário municipal de Obras,
Serviços Públicos e Transportes de Guarulhos (SP), cargo no qual se
manteve por dois anos. Na sua gestão, construiu-se o maior hospital da
cidade. Em 1985, assumiu a Superintendência do Serviço Autônomo de Água
e Esgoto de São Paulo.

                Em novembro de 1986 concorreu a deputado estadual
constituinte pelo PMDB. Elegeu-se e tomou posse em fevereiro de 1987.
Representou a Assembléia Legislativa na missão brasileira que a convite
do governo da China visitou aquele país.

                Em 1988, licenciou-se do mandato para assumir a
Secretaria Estadual de Agricultura e Abastecimento, no governo de
Orestes Quércia (1987-1991).

                Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, coordenou a bancada paulista do
partido.

                Em 1992, incorporou-se à delegação do Brasil à XLVII
sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas. Na sessão da Câmara dos
Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor do *impeachment* do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha, Paulo César Farias. Afastado da presidência, logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992
– pouco antes da conclusão do processo pelo Senado –, e o seu vice,
Itamar Franco, assumiu a presidência efetivamente, posto que  já vinha
exercendo – de forma interina –, desde o dia 2 de outubro.

                Nas principais matérias constitucionais propostas à
Câmara dos Deputados****entre 1991 e 1995, Mudalen votou a favor da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) –
