---
title: MÜLLER, Fenelon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. MT 1935 
---

«Fenelon Müller» nasceu em Cuiabá no dia 19 de agosto de 1892, filho de
Júlio Frederico Müller e de Rita Correia Müller. Seu irmão Júlio Müller
foi governador em 1937 e interventor federal em Mato Grosso de 1937 a
1945. Seu outro irmão, Filinto Müller, foi chefe de polícia do Distrito
Federal de 1933 a 1942 e senador por Mato Grosso de 1947 a 1951 e de
1954 a 1973.

Agrimensor por concurso em 1911, diplomou-se em engenharia civil pela
Escola Politécnica de São Paulo em 1918.

No ano seguinte foi nomeado para a 5ª Divisão da Estrada de Ferro
Noroeste do Brasil, tendo participado da construção da ponte metálica
sobre o rio Paraná. Tornou-se posteriormente auxiliar técnico da
Repartição de Terras, cuja direção exerceu interinamente.

Iniciou sua vida política como vereador em Três Lagoas (MS), então no
estado do Mato Grosso, onde também foi prefeito, ocupando de 1927 a 1930
a prefeitura de Cuiabá. No ano seguinte tornou-se inspetor federal de
ensino junto ao Liceu Cuiabano. Durante o processo de
reconstitucionalização nos estados foi nomeado, em março de 1935,
interventor federal em Mato Grosso, em substituição a César de Mesquita
Serva, que vinha sofrendo forte oposição. Articulados pelo ex-governador
Mário Correia da Costa e organizados no Partido Evolucionista, os
oposicionistas apoiavam o nome de Filinto Müller ao governo do estado
nas eleições indiretas previstas para agosto de 1935. Embora contasse
com o apoio de uma ala significativa do Partido Liberal, situacionista,
Filinto retirou sua candidatura, lançando a de seu irmão Fenelon.
Descontentes com a troca, as forças que até então o apoiavam passaram a
articular junto à direção do partido a candidatura de Mário Correia da
Costa. Em agosto de 1935, Fenelon foi substituído na interventoria pelo
general Newton Cavalcanti e, em setembro seguinte, foi derrotado nas
eleições da Assembléia Constituinte estadual, que indicou Mário Correia
da Costa governador de Mato Grosso.

Diretor da Comissão de Planejamento de Produção de seu estado, foi ainda
presidente e organizador da Associação Comercial de Mato Grosso e um dos
fundadores da Associação dos Criadores do Centro Mato-Grossense.

Escritor e jornalista sob o pseudônimo de André Gil, foi um dos
fundadores e editorialistas do jornal «O Social Democrata».

Faleceu em sua cidade natal no dia 24 de junho de 1976.

Era casado com Alzita de Matos Müller, de quem teve dois filhos: Gastão
Müller, senador por Mato Grosso em 1963 e 1965, deputado federal de 1969
a 1979 e senador indireto a partir de 1979, e Gabriel Müller, deputado
estadual em Mato Grosso.

