---
title: MÜLLER, Filinto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - ch. pol. DF 1933-1942
 - sen. MT 1947-1951
 - sen. MT 1955-1973
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Filinto Müller» nasceu em Cuiabá no dia 11 de julho de 1900 filho do
comerciante Júlio Müller e de Rita Teófila Correia da Costa Müller.
Durante a República Velha, seu pai exerceu em diversas ocasiões o cargo
de prefeito de Cuiabá, posteriormente ocupado também por seu irmão
Fenelon Müller que, em 1935, foi nomeado interventor federal no estado.
Júlio Müller, outro irmão de Filinto, exerceu a mesma interventoria
durante o Estado Novo (1937-1945).

Filinto Müller iniciou os estudos com professora particular, ingressando
em seguida no Grupo Escolar de Cuiabá, onde terminou o primário. Fez o
curso secundário nos liceus Salesiano São Gonçalo e Cuiabano, e começou
a trabalhar, em 1917, como auxiliar de revisor na Imprensa Oficial de
seu estado. Nesse ano, participou como voluntário das manobras
realizadas pelo 16º Batalhão de Caçadores, transferindo-se em 1919 para
o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde ingressou na Escola
Militar do Realengo. Nessa academia, entrou em contato com jovens
oficiais intensamente ligados à vida política nacional. Conforme
declarou à revista «Veja», em 1921 “achava que todos os governantes eram
corruptos” e que “a falta de liberdade, a estagnação econômica e a
corrupção eram culpa de uma pequena comandita que tomava conta de tudo”.
Para ele, “a saída... era uma ditadura que fizesse tábula rasa de tudo”.

## Os levantes tenentistas

Declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em janeiro de 1922,
tendo obtido o primeiro lugar da turma, Filinto Müller foi classificado
no 1º Regimento de Artilharia Montada (1º RAM), sediado no Rio, sendo
promovido a segundo-tenente em abril desse mesmo ano. Servia nessa
unidade quando eclodiu o levante de 5 de julho de 1922 em protesto
contra o fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da
Fonseca, decretados pelo governo de Epitácio Pessoa e contra a eleição
de Artur Bernardes para a presidência da República. O movimento, que
iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920, envolveu o
forte de Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila Militar, no
Rio, e o contingente do Exército estacionado em Mato Grosso, sendo
debelado no mesmo dia. Apesar de simpático aos rebeldes, Filinto Müller
não chegou a entrar em ação devido às medidas preventivas adotadas pelas
autoridades militares, que ordenaram o cerco a diversas unidades,
inclusive o 1º RAM. Mesmo assim, permaneceu preso durante cinco meses,
acusado de participar da fase conspirativa do levante.

Transferido para o Regimento de Artilharia Misto, em Campo Grande, hoje
capital do estado de Mato Grosso do Sul, Filinto Müller tornou-se
primeiro-tenente em setembro de 1923. No ano seguinte, foi lotado no 2º
Grupo Independente de Artilharia Pesada, sediado em Quitaúna (SP), e
participou do levante deflagrado em 5 de julho nos estados de São Paulo,
Sergipe e Amazonas contra o governo de Artur Bernardes. Integrou a
artilharia rebelde de São Paulo, junto com os tenentes Eduardo Gomes,
Henrique Ricardo Holl, Orlando Leite Ribeiro e Custódio de Oliveira,
entre outros, utilizando uma bateria de sua unidade para bombardear a
sede do governo estadual, cujo presidente, Carlos de Campos, fugiu para
Moji das Cruzes, no interior do estado.

Os revolucionários comandados pelo general Isidoro Dias Lopes ocuparam a
capital paulista durante três semanas, sendo forçados pela
contra-ofensiva legalista a abandonar a cidade, rumando em direção ao
Paraná. Filinto Müller foi comissionado na patente de capitão pelo
comando revolucionário e, durante a marcha pelo interior, atuou como
chefe do estado-maior do tenente-coronel comissionado Newton Estillac
Leal. Ambos conseguiram escapar de Catanduvas (PR) quando este reduto
revolucionário foi obrigado a render-se às tropas legalistas em março de
1925. No início do mês seguinte, os remanescentes da revolta paulista
fizeram junção no oeste do Paraná com o contingente gaúcho sublevado em
outubro do ano anterior, formando a Coluna Miguel Costa-Prestes. Poucos
dias depois, Filinto Müller foi promovido a major “por capacidade de
comando, bravura e inteligência”, conforme boletim assinado pelo general
revolucionário Miguel Costa.

O encontro entre o contingente paulista, abalado pelo revés de
Catanduvas, e o gaúcho, de um modo geral otimista em relação às
possibilidades do movimento, gerou sérias divergências no interior do
comando militar rebelde. Muitos soldados e oficiais - entre os quais
Filinto Müller - optaram pelo exílio na Argentina, enquanto a coluna
iniciava sua longa marcha pelo interior do país. Segundo Aristides
Correia Leal, médico da coluna, Filinto foi excluído do efetivo das
forças rebeldes pelo Boletim Revolucionário nº 5, de 25 de abril de
1925, “por haver, covardemente, se passado para o território argentino,
deixando abandonada a localidade de Foz do Iguaçu, que se achava sob sua
guarda, resultando que os praças que compunham a mencionada guarda o
imitaram nesse gesto indigno, levando armas e munição pertencentes à
Revolução”. O comandante Herculino Cascardo, líder do levante do
encouraçado São Paulo em 1924 e presidente da Aliança Nacional
Libertadora em 1935, confirmou essa versão em entrevista ao jornal «A
Platéia» em julho desse último ano, acrescentando que Filinto Müller
teria fugido com o dinheiro sob sua guarda. Já Rubem Mendonça, autor do
Dicionário biográfico mato-grossense, oferece outra versão. Segundo esse
autor, Filinto foi desligado da coluna por Isidoro Dias Lopes para que
pudesse “lutar pela vida até que as condições políticas lhe permitissem
regressar ao Brasil”.

Exilado em Buenos Aires, Filinto Müller trabalhou como lavador de
automóveis, garagista, motorista de praça e corretor de imóveis. Na
capital argentina, conheceu Consuelo Fernandez de Lastra, de tradicional
família espanhola, com quem viria a ter duas filhas. De volta ao Brasil,
foi preso em julho de 1927. Condenado a dois anos e meio de detenção,
cumpriu a pena na fortaleza de Santa Cruz e no forte de São João, no Rio
de Janeiro. Inconformado com a condenação imposta pelo Superior Tribunal
Militar (STM), requereu, de próprio punho, um habeas-corpus. O órgão
aceitou os termos de seu pedido, o que lhe valeu a reconquista da
liberdade três meses antes de expirar o prazo.

Os oficiais libertados por conclusão de pena ficaram adidos ao
Departamento de Pessoal do Ministério da Guerra, devendo comparecer
diariamente àquela repartição para assinar livro de presença. Dessa
forma, o próprio governo acabou promovendo o encontro diário de diversos
oficiais adeptos dos ideais tenentistas, que aproveitavam a ocasião para
trocar informações e manter acesa a conspiração. Nesse tempo, Filinto
Müller era vendedor da loja de departamentos Mesbla.

## Chefe de polícia do Distrito Federal

Filinto Müller não teve participação destacada na preparação do
movimento revolucionário deflagrado em 3 de outubro de 1930 e nas ações
militares subseqüentes. Segundo sua entrevista à revista «Veja»,
compareceu apenas a uma reunião na fase conspirativa e participou do
levante da Escola de Aviação do Campo dos Afonsos, no Rio, no dia da
deposição do presidente Washington Luís, 24 de outubro.

Com a vitória da revolução, foi beneficiado pela anistia decretada pelo
chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas, e nomeado
oficial-de-gabinete do novo ministro da Guerra, general José Fernandes
Leite de Castro. Em 1931, tornou-se secretário do interventor federal em
São Paulo, capitão João Alberto Lins de Barros, retornando no mesmo ano
ao Rio de Janeiro, onde desempenhou as funções de inspetor da Guarda
Civil até 1932. Entre julho e outubro desse ano, participou das
operações de combate à Revolução Constitucionalista de São Paulo,
servindo na bateria de artilharia comandada por Newton Estillac Leal.
Terminada a revolução paulista, foi promovido a capitão e nomeado
delegado especial de Segurança Política e Social do Distrito Federal e,
um mês depois, chefe de Polícia interino, em substituição a João
Alberto. Em abril de 1933 foi efetivado no cargo, por decreto assinado
pelo chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas, e pelo ministro da
Justiça, Antunes Maciel. Filinto Müller ocuparia o cargo até julho de
1942, atravessando um período particularmente agitado da vida nacional,
marcado, entre outros eventos, pela promulgação da Constituição de 1934,
pela revolta comunista em 1935, pela decretação do Estado Novo em 1937,
pela revolta integralista em 1938 e pela entrada do Brasil na Segunda
Guerra Mundial em 1942.

Em novembro de 1933, foram instalados os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte que, em julho de 1934, promulgou a nova
Constituição do país e elegeu Getúlio Vargas para a presidência da
República. O processo de normalização da vida política nacional
prosseguiu com a eleição, em outubro desse ano, das assembléias
constituintes estaduais, encarregadas também de eleger os primeiros
governadores desde a Revolução de 1930. Filinto Müller e sua família
exerciam forte influência no estado de Mato Grosso, onde era grande o
sentimento oposicionista à administração do interventor Leônidas Antero
de Matos, envolvida em sérias dificuldades financeiras. Filinto Müller
foi lançado candidato ao governo estadual pelas forças de oposição
articuladas pelo ex-governador Mário Correia da Costa, seu primo, e
organizadas, principalmente, no Partido Evolucionista, cuja campanha
eleitoral obteve grande repercussão e conseguiu atrair setores do
Partido Liberal, situacionista. Pouco antes do pleito, o governo federal
substituiu o interventor por César de Mesquita Serva.

A oposição elegeu 15 deputados contra nove vinculados ao Partido
Liberal, invertendo assim a relação de forças no estado. Em março de
1935, Vargas realizou nova alteração na interventoria de Mato Grosso,
nomeando para o cargo Fenelon Müller, irmão de Filinto, que desistiu de
sua candidatura ao governo estadual em benefício do novo interventor. A
troca, contudo, não foi aceita pelas forças que o apoiavam, que passaram
a articular, junto com a direção do Partido Liberal, a eleição de Mário
Correia da Costa. Em agosto, o general Newton Cavalcanti assumiu a
interventoria e, no mês seguinte, Mário Correia da Costa derrotou
Fenelon Müller na disputa pelo governo estadual por 15 votos contra
nove. Muitos anos mais tarde, Filinto afirmou à revista «Veja» que “queria
ser governador... e fui eleito. Não tomei posse em 1935 porque Getúlio
pediu que continuasse com ele”.

O processo sucessório mato-grossense desenvolveu-se em meio à
radicalização do quadro político nacional após a promulgação da nova
Constituição. Em fins de 1934 setores políticos e militares iniciaram
articulações no sentido de implantar medidas restritivas das liberdades
públicas, alegando a necessidade de combater manifestações perturbadoras
da ordem. A fundação e o rápido crescimento da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) nos primeiros meses de 1935 apressaram a aprovação da
primeira Lei de Segurança Nacional da história brasileira, promulgada em
abril de 1935. A nova lei começou a ser aplicada imediatamente, com a
apreensão do jornal oposicionista «A Pátria», do Rio de Janeiro, que teve
suas oficinas invadidas por agentes do Departamento de Polícia Política
e Social. Filinto Müller foi responsabilizado judicialmente pela medida
considerada mais tarde ilegal pela Justiça.

Nos primeiros dias de julho de 1935, em meio ao crescimento das tensões
políticas, Filinto Müller divulgou um relatório contendo acusações à ANL
e, em entrevista ao «Correio da Manhã», afirmou que o movimento mantinha
relações com governos e organizações estrangeiras. Em resposta, o
diretório nacional da ANL abriu um processo contra o chefe de polícia,
que não chegou a ser julgado porque no dia 11 de julho o governo
decretou o fechamento da entidade. No dia 13, as sedes da ANL e da União
Feminina do Brasil foram ocupadas e lacradas por agentes da polícia.

A ANL era formada por diversas tendências políticas. Com a passagem para
a ilegalidade, os comunistas que a integravam ampliaram sua influência
no interior do movimento e começaram a preparar uma insurreição com
vistas à tomada do poder. Filinto Müller mantinha um serviço de
infiltração no Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do
Brasil (PCB) -, sendo informado regularmente da evolução dos
acontecimentos no interior dessa organização. Segundo o historiador
Hélio Silva, os agentes infiltrados não tinham acesso às instâncias
decisórias superiores do partido, mas versões apresentadas
posteriormente por alguns comunistas admitiram a existência de
infiltração policial no próprio comitê central. No início de novembro de
1935, Filinto Müller informou aos comandos militares do Distrito Federal
sobre a preparação do movimento armado que eclodiu nos dias 23, 24 e 27
desse mês em Natal, Recife e Rio de Janeiro, respectivamente, e foi
rapidamente sufocado pelas forças do governo.

Um mês depois da derrota do levante, Filinto Müller apresentou um
relatório ao presidente da República, historiando a ação policial frente
ao movimento e sugerindo a adoção de algumas medidas “dentro da
Constituição” a fim de “restringir os perigos que a situação apresenta”.
O chefe de polícia propunha: “1 - saneamento, na administração pública,
forças armadas e estabelecimentos de ensino, de todos os elementos
extremistas, pela ação direta, pelo apoio intelectual ou material que
emprestem a movimentos dessa natureza; 2 - reforma da lei de expulsão de
estrangeiro, tornando o seu processo mais rápido e fácil; 3 -
decretamento de uma lei de retorno do estrangeiro, pela qual sejam
reembarcados com destino ao seu país de origem todos aqueles que se
encontrem desocupados pelo espaço mínimo de dois meses, uma vez que não
possuam renda ou outro meio de subsistência; 4 - … cumprimento rigoroso
das leis sobre o trabalho, evitando no seu processo as delongas e
complicações da burocracia que, presentemente, invalidam o esforço legal
e pacífico, do trabalhador para o reconhecimento de direitos já
proclamados pelo governo; 5 - proteção ao trabalhador nacional; 6 -
transformação gradativa dos sindicatos em associações de assistência e
cooperativas; 7 - descongestionamento, nos centros urbanos, da massa de
desocupados, rumo ao interior, sob assistência e localização do Estado;
8 - organização de Colônias de Trabalho (no tipo sugerido pela Sociedade
de Amigos de Alberto Torres ou nos moldes adotados pelo Serviço de
Colonização dos japoneses, no Brasil); 9 - reajustamento no quadro de
todos os servidores públicos, no sentido de moralização e capacidade
para o exercício das funções, mediante uma revisão geral; 10 - reforma
da Lei de Imprensa tornando necessário um determinado patrimônio
material para a fundação de qualquer jornal, e revisão no quadro dos
atuais profissionais, com o fim de expurgar do meio jornalístico todos
os elementos extremistas.” O relatório ressaltava ainda que o governo e
o regime estavam expostos a perigos devido à “carência de meios legais
para um enérgico saneamento das causas e repressão rápida dos primeiros
pronunciamentos subversivos”. Na citada entrevista à revista «Veja»,
Filinto declarou: “Sobretudo depois de 1935, voltei a achar que era
necessária uma ditadura.”

Depois da insurreição aliancista, a polícia brasileira foi convidada a
visitar o serviço de combate ao comunismo montado na Alemanha nazista,
sendo enviado para essa missão o capitão Afonso de Miranda Correia, um
dos auxiliares de Filinto Müller. Também eram mantidos contatos com o
Federal Bureau of Investigation (FBI), que incluíam troca de
correspondência entre as duas chefias. O governo federal ampliou o
alcance das medidas repressivas desencadeadas a partir da decretação do
estado de sítio em novembro de 1935, prendendo indiscriminadamente
liberais, socialistas e comunistas, entre os quais Luís Carlos Prestes,
dirigente do PCB e presidente de honra da ANL. Em 30 de março de 1936,
foi decretado o estado de guerra sucessivamente prorrogado enquanto a
ação repressiva passava a atingir também os parlamentares, cuja perda de
imunidades foi ratificada a posteriori pelo Congresso. O jornal
norte-americano «New York Times», citando dados fornecidos por Filinto
Müller, calculou em sete mil o número de presos políticos na área
federal depois de novembro de 1935 sem contar as prisões efetuadas pelas
autoridades estaduais. «L’Humanité», órgão do Partido Comunista Francês,
fixou esse total em 17 mil, enquanto os comunistas brasileiros afirmavam
existir 20 mil detidos em todo o país.

Getúlio Vargas apoiava integralmente a ação de Filinto Müller e, em
carta a Osvaldo Aranha, embaixador brasileiro nos Estados Unidos,
afirmou que seu chefe de polícia era “incansável... sereno e
persistente…, obtendo resultados felizes sem necessidade de excessos”. A
oposição, contudo, apresentava outra versão do trabalho de Filinto
Müller, seguidamente acusado de ordenar prisões arbitrárias e utilizar
torturas, além de conferir um caráter anti-semita às deportações de
estrangeiros. Causou grande impacto a extradição para a Alemanha nazista
da esposa de Luís Carlos Prestes, Olga Benário, que viria a morrer em um
campo de concentração, pela qual Filinto foi responsabilizado. Na
realidade, Olga fora presa junto com Prestes, em ação policial
desencadeada após o levante comunista de 1935. Julgada pelo Tribunal de
Segurança Nacional que decidiu, por unanimidade, pela sua expulsão para
seu país natal, a Alemanha, Olga foi deportada logo após a assinatura,
em agosto de 1936, do decreto da expulsão, assinado pelo ministro da
Justiça, Vicente Rao, e pelo presidente Getúlio Vargas. Esta versão
seria confirmada em outubro de 1985 por Heráclito Sobral Pinto, advogado
de Luís Carlos Prestes por ocasião da expulsão de Olga do país.

Em março de 1936, o deputado federal Domingos Velasco, que se encontrava
preso, prestou depoimento acusando Filinto Müller de envolvê-lo no
levante da ANL como retaliação pessoal, pois o parlamentar alertara o
presidente da República para o uso indevido de verbas da polícia e
divulgara o boletim que, em 1925, determinou a expulsão de Filinto
Müller dos efetivos da Coluna Miguel Costa-Prestes.

Em junho de 1937, o chefe de polícia respondeu positivamente à consulta
realizada pelo novo ministro da Justiça, José Carlos de Macedo Soares,
sobre a conveniência de se pedir nova prorrogação do estado de guerra
que terminava no mês seguinte. Essa medida excepcional, no entanto, não
foi renovada naquele momento.

## A implantação do Estado Novo

Em 27 de setembro de 1937 Filinto Müller participou de uma reunião
realizada no gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar
Dutra, que contou com a presença dos generais Pedro Aurélio de Góis
Monteiro (chefe do Estado-Maior do Exército), Almério de Moura
(comandante da 1ª Região Militar), José Antônio Coelho Neto (diretor de
Aviação) e Newton Cavalcanti (comandante da 1ª Brigada de Infantaria).
Nessa reunião, discutiu-se o conjunto de medidas preventivas e punitivas
necessárias para a deflagração de um golpe militar capaz de “anular a
ação do comunismo antes que ela se desencadeie”. Filinto Müller
sustentou a opinião de que as forças armadas deveriam patrocinar a
mudança do regime mas permanecer fora do governo, “apenas como garantia
do movimento e do próprio governo constituído”. Propôs também que os
processos judiciais contra os oposicionistas fossem evitados e que,
seguindo o exemplo de outros países, os presos não permanecessem na
capital do país, sendo utilizados “em trabalhos públicos”, como a
construção de estradas e canais. Manifestou-se ainda contrário a
execuções de prisioneiros, sugerindo que os líderes comunistas
inaproveitáveis nesses trabalhos fossem enviados para a ilha de Fernando
de Noronha.

Três dias depois dessa reunião, o alto comando do Exército divulgou a
apreensão do chamado Plano Cohen, supostamente elaborado pelos
comunistas visando à tomada violenta do poder. Conforme comprovação
posterior, tratava-se de um documento forjado, utilizado pela alta
cúpula militar, de acordo com a chefia do governo, para favorecer a
concretização do projeto golpista. Com base nesse artifício, o estado de
guerra foi reinstaurado em outubro de 1937 e Filinto Müller foi
designado para executá-lo no Distrito Federal.

No dia 10 de novembro de 1937, foi desfechado o golpe que implantou o
Estado Novo. Getúlio Vargas outorgou então uma nova Constituição de
caráter centralizador, dissolveu os órgãos legislativos do país e
decretou o fim da autonomia dos estados. Em seguida os partidos
políticos foram fechados. Filinto Müller foi mantido em seu cargo.

## Repressão ao integralismo

Em sua atuação à frente da polícia do Distrito Federal Filinto Müller já
adotara algumas medidas restritivas em relação à Ação Integralista
Brasileira (AIB), organização de inspiração fascista que procurava
aproximar-se do governo e colaborar no combate ao comunismo,
anteriormente à implantação do Estado Novo. Porém, segundo Olbiano de
Melo, importante dirigente da AIB, ele mantinha ligações com a chamada
“ala burguesa” dessa organização. No fim de outubro de 1937, o chefe de
polícia teria estado presente à reunião, na casa do ministro da Guerra,
da qual também participaram Plínio Salgado e mais dois dirigentes
integralistas. Na realidade, segundo Maria Luísa Müller, Filinto teria
usado da mesma tática empregada no combate aos comunistas, mantendo
agentes infiltrados na AIB, que lhe passavam informações sobre as
atividades da organização.

Em 11 de maio de 1938, como parte de uma tentativa de golpe articulada
pelos integralistas e apoiada por liberais e oficiais dissidentes, um
grupo comandado pelo tenente Severo Fournier, cercou o palácio
Guanabara, residência presidencial, a fim de prender Getúlio Vargas.
Apesar de enfrentarem uma resistência bastante precária, organizada
basicamente por familiares e auxiliares diretos do presidente, os
atacantes decidiram esperar reforços, dando tempo para que Alzira
Vargas, filha do presidente, entrasse em contato com Filinto Müller por
telefone para pedir o envio de contingentes leais ao governo. Meia hora
depois, em novo telefonema, o chefe de polícia afirmou que já deslocara
uma tropa de choque da Polícia Especial para o palácio, espantando-se
com a demora de sua chegada. Filinto comunicou-se com o ministro da
Guerra, general Dutra, que comandou pessoalmente o efetivo que conteve e
derrotou os atacantes.

Junto com o assalto ao palácio Guanabara outros pontos estratégicos da
capital e residências de autoridades foram atacados, mas a ocupação da
Chefatura de Polícia, prevista pelos revoltosos, foi frustrada porque
Filinto Müller guarneceu o prédio com metralhadoras. No mesmo dia, o
golpe foi dominado.

Após a detenção dos envolvidos no levante de maio de 1938, Filinto
Müller foi acusado por Fournier de participar de torturas contra os
presos. Após sindicância, ele exonerou, em junho, o chefe da Seção de
Segurança Política, delegado Emílio Romano, fazendo-lhe o mesmo tipo de
acusação. De acordo com correspondência do próprio pai do tenente a
Filinto, este teria ordenado que Fournier, tuberculoso de longa data,
recebesse tratamento médico no Hospital da Polícia Militar impedindo,
assim, que fosse enviado para a prisão na ilha de Fernando de Noronha.

## Divergências no governo

Para tentar superar as resistências existentes no clero (particularmente
entre os prelados simpáticos ao integralismo) em relação ao Estado Novo,
Filinto Müller foi incumbido de conversar com o diretor-geral das
Confederações Marianas do Brasil, monsenhor Dainese, da ordem dos
jesuítas. Em carta dirigida a Vargas e datada de 26 de novembro de 1938
o chefe de polícia comunicou que, durante as negociações, reclamara da
atuação de elementos do clero, como o padre Hélder Câmara, o cardeal
Sebastião Leme e o próprio núncio apostólico, e solicitou que monsenhor
Dainese tentasse convencer o cardeal a determinar “a todo o clero que
nas suas pregações acentuasse a necessidade de ser cumprido o que manda
a Igreja no que se refere ao respeito, à obediência e ao acatamento às
autoridades constituídas”. Dessa negociação, resultou um estreitamento
dos laços entre a Igreja e o governo, que culminou com a realização do
II Concílio Brasileiro, em 1939.

Ainda em 1938, Filinto Müller bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito de Niterói. Em março de 1940, foi
promovido a major e, em junho, assistiu ao discurso pronunciado por
Vargas a bordo do encouraçado Minas Gerais, anunciando o fim da “época
dos liberalismos estéreis”. O pronunciamento do presidente foi
considerado por muitos como simpático às potências do Eixo, que estavam
obtendo notáveis vitórias militares na Europa, e provocou forte
apreensão nos Estados Unidos quanto à evolução da política externa
brasileira. O ministério de Vargas estava dividido quanto à posição a
adotar diante do conflito mundial.

No início de 1942, depois de um período de indefinição, o Brasil se
alinhou aos Aliados e anunciou o rompimento das relações diplomáticas
com os países do Eixo, o que provocou um aguçamento dos conflitos
internos do governo e fortaleceu a posição dos setores favoráveis ao
envio de tropas para a Europa. Pouco depois, a União Nacional dos
Estudantes (UNE), defensora dessa proposta, resolveu promover uma
gigantesca passeata no dia 4 de julho, data da independência dos Estados
Unidos, recebendo o apoio de Osvaldo Aranha (ministro das Relações
Exteriores) e de Ernâni Amaral Peixoto (interventor federal no estado do
Rio de Janeiro). Filinto Müller se dirigiu então ao gabinete do ministro
da Justiça, Francisco Campos, a fim de propor a proibição do ato. Na
ausência do titular da pasta, foi recebido por Vasco Leitão da Cunha,
ministro em exercício e partidário dos Aliados na guerra, com quem teve
violenta discussão e que ordenou sua prisão por desrespeito à
autoridade. Eclodiu em seguida uma grave crise dentro do governo que,
ligada à questão da participação brasileira na guerra, levou ao
afastamento de Filinto Müller, Vasco Leitão da Cunha, Francisco Campos e
Lourival Fontes (chefe do Departamento de Imprensa e Propaganda).

Filinto Müller pediu demissão do cargo a Getúlio que, no dia 17 de julho
de 1942, enviou-lhe carta, que em termos corteses e altamente elogiosos
à sua atuação como chefe de polícia, concedia-lhe a exoneração.

Filinto Müller foi substituído na chefia da polícia do Distrito Federal
pelo tenente-coronel Alcides Etchegoyen ainda em julho de 1942. No mês
seguinte, o governo brasileiro declarou guerra aos países do Eixo. Nesse
mesmo ano, Filinto Müller foi designado oficial-de-gabinete do ministro
da Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, função que exerceu até 1943,
quando foi nomeado presidente do Conselho Nacional do Trabalho. Na
presidência do órgão, apoiou e implementou o Serviço de Assistência
Médica e Domiciliar de Urgência (SAMDU), além de ter aprofundado seus
conhecimentos jurídicos, sobretudo aqueles referentes às questões
sociais e à legislação trabalhista.

## Atuação parlamentar

No início de 1945, os sintomas de enfraquecimento do Estado Novo já eram
evidentes, com o crescimento das pressões internas e externas pela
redemocratização do país. Getúlio Vargas começou então a anunciar
reformas políticas, tentando manter sob o controle do regime a transição
em curso na política nacional. Em abril de 1945 quando o processo de
reorganização partidária estava avançado, Filinto Müller foi um dos
fundadores do Partido Social Democrático (PSD), formado principalmente
em torno dos interventores federais nos estados, com o apoio de Getúlio
Vargas.

A política reformista de Vargas, entretanto, não conseguiu impedir o
aprofundamento da crise do Estado Novo e sua derrubada em outubro de
1945 por um golpe militar chefiado pelos generais Dutra e Góis Monteiro.
Abriu-se em seguida um período de reorganização geral da vida política
nacional, com a realização de eleições para a presidência da República
(vencidas por Dutra) e a formação de uma Assembléia Nacional
Constituinte, instalada em 1946. Nesse processo, desenvolveu-se uma
campanha para a apuração dos crimes cometidos pela polícia durante o
Estado Novo, que resultou na criação da Comissão Parlamentar de
Inquérito dos Atos Delituosos da Ditadura. Filinto Müller foi um dos
principais alvos das sindicâncias realizadas, mas a sua responsabilidade
pessoal não chegou a ser comprovada pela investigação parlamentar. Na
mesma época, foram examinadas detidamente as contas da Chefatura da
Polícia do Distrito Federal. Como não foi encontrada nenhuma
irregularidade, elas foram aprovadas pelo Tribunal de Contas da União.

Filinto Müller passou para a reserva no posto de tenente-coronel em
setembro de 1946, integrando em seguida a delegação brasileira à Reunião
de Presidentes Americanos, realizada no Panamá. No ano seguinte, foi
eleito presidente do diretório regional do PSD mato-grossense e senador
por esse estado para a primeira legislatura ordinária posterior ao
Estado Novo. Participou das comissões de Justiça e de Trabalho e
Previdência Social do Senado entre 1947 e 1950, ano em que concorreu ao
governo de seu estado natal, sendo derrotado por seu primo, Fernando
Correia da Costa, da União Democrática Nacional (UDN). Em novembro, foi
promovido a coronel. Depois da derrota eleitoral, Filinto Müller cumpriu
seu mandato parlamentar até janeiro de 1951 e, segundo suas palavras ao
«Jornal do Brasil», marchou “triunfalmente para o ostracismo”. Afastado do
Rio de Janeiro, dedicou-se a partir de então à consolidação de suas
raízes políticas em Mato Grosso e ao fortalecimento do PSD no estado.

Filinto Müller opôs-se à conspiração político-militar que, em agosto de
1954, resultou no suicídio do presidente Getúlio Vargas, que voltara ao
poder pelo voto direto em 1951. Pouco depois, elegeu-se novamente para o
Senado apoiado pela coligação das seções mato-grossenses do PSD e do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 22 de novembro de 1955,
integrou a maioria de parlamentares que votou a favor do impedimento do
presidente da República, João Café Filho, o qual, estando licenciado por
motivos de saúde, pretendia voltar ao cargo. A medida foi conseqüência
do movimento militar deflagrado em 11 de novembro desse ano sob a
liderança do general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra
demissionário, visando, segundo seus promotores, barrar uma conspiração
em preparo no governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek. O movimento provocou também o impedimento do presidente em
exercício, Carlos Luz, empossando interinamente na chefia da nação o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

Entre 1955 e 1960, Filinto Müller exerceu a liderança da bancada
pessedista no Senado, que acumulou com outras funções. Em 1956 foi
designado pelo presidente Juscelino Kubitschek líder do governo na
Câmara Alta e, em 1957, tornou-se membro do conselho da União
Interparlamentar, cujas reuniões freqüentou nos anos seguintes. Entre
1959 e 1961, exerceu a vice-presidência de Senado e a liderança da
bancada da maioria nessa casa, formada pelo PSD, o PTB e os partidos
Social Progressista (PSP) e Republicano (PR).

Em 1960 Filinto Müller representou o Senado nas comemorações do V
Centenário do infante dom Henrique, em Lisboa, e em janeiro do ano
seguinte presidiu a solenidade de posse de Jânio Quadros na presidência
da República, realizada no Congresso Nacional. O novo presidente
renunciou ao cargo em agosto seguinte, desencadeando grave crise
política em virtude da resistência esboçada pelos ministros militares à
posse do seu substituto legal, o vice-presidente João Goulart,
comprometido com o programa de reformas de base e o movimento sindical.
Em setembro, no início do governo Goulart, Filinto Müller foi
reconduzido à liderança da maioria no Senado.

Em outubro de 1962 foi reeleito para o Senado apoiado pela coligação
PSD-PTB, e continuou a exercer a liderança da maioria. Com a deposição
de João Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964 e
a posse do general Humberto Castelo Branco na presidência da República,
Filinto Müller voltou à condição de líder do governo no Senado, mas
renunciou a essa função em junho, depois da cassação do mandato do então
senador Juscelino Kubitschek.

Em 1965 o Ato Institucional nº 2 dissolveu os partidos políticos e criou
as condições para a implantação de um sistema bipartidário no país,
concretizado pouco depois com a formação da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), situacionista, e do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de
oposição. Filinto Müller foi um dos fundadores da Arena. Em longa carta
escrita ainda esse ano, afirmou que tanto a deposição do presidente João
Goulart como a dissolução dos partidos haviam sido dirigidas
fundamentalmente contra o PSD. Quanto à sua nova opção partidária,
escreveu: “Tendo que escolher entre a Arena e o MDB, escolhi a Arena
porque ideologicamente não me sentiria bem no MDB. Haveria e há uma
terceira posição: não pertencer a nenhuma das duas organizações. Não
tendo que disputar eleições este ano, eu poderia ficar nessa terceira
posição. Mas, e os meus amigos, companheiros leais de tantas
campanhas?... Para mim, a Arena é o instrumento através do qual os meus
amigos poderão candidatar-se, fazer propaganda, conquistar os cargos
políticos a serem disputados neste ano.”

Filinto Müller assumiu a liderança da bancada arenista no Senado em
1966, desenvolvendo intenso trabalho para dotar o novo partido da
estrutura e da unidade interna necessárias à sua consolidação.
Permaneceu nessas funções até dezembro de 1968, quando o Congresso
entrou em recesso por força da decretação do Ato Institucional nº 5 pelo
presidente Artur da Costa e Silva. Com o reinício das atividades
parlamentares em outubro de 1969 passou a exercer a liderança do governo
no Senado em substituição a Daniel Krieger, que renunciara ao cargo.
Pouco depois, Filinto Müller foi eleito presidente nacional da Arena.
Reeleito senador em novembro de 1970, Filinto passou a acumular em abril
de 1972 a liderança do governo no Senado com a presidência da Arena,
para a qual foi reeleito. No ano seguinte, exerceu concomitantemente a
liderança do governo e a presidência do Senado. Sua atuação parlamentar
nesse período influenciou decisivamente a evolução das relações entre os
poderes Executivo e Legislativo, marcada pelos conflitos ocorridos nos
anos anteriores.

Faleceu em pleno exercício do mandato, em Paris, no dia 11 de julho de
1973, vítima de desastre aéreo. Sua vaga no Senado foi ocupada por
Italívio Coelho. No acidente, também perderam a vida sua esposa Consuelo
e seu neto caçula, Antônio Pedro Müller S. Braga, de 16 anos. Seus
restos mortais foram trasladados a Brasília, onde recebeu honras de
chefe de Estado, tendo o governo decretado luto oficial por três dias. O
corpo foi velado no Salão Negro do Congresso Nacional, na presença do
presidente da República, general Emílio Garrastazu Médici (1970-1974),
ministros de Estado e parlamentares, inclusive da oposição, entre os
quais o deputado paulista Ulisses Guimarães, presidente do MDB.
Finalmente, o féretro foi transportado para o Rio de Janeiro, onde foi
sepultado, recebendo honras militares, ao lado da esposa e do neto.

O arquivo de Filinto Müller encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas. Com base nesse material, Luciana Quillet Heymann
elaborou a dissertação de mestrado «As obrigações do poder: relações
pessoais e vida pública na correspondência de Filinto Müller»
(Departamento de Antropologia - Museu Nacional, 1997).


