---
title: ARRAIS, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. PE 1963-1964
 - dep. fed. PE 1983-1987
 - gov. PE 1987-1990 
 - dep. fed. PE 1991-1995
 - gov. PE 1995-1998 
 - dep. fed. PE 2003-2005
autor:
 - Sílvia Pantoja
 - Renato Lemos
---

«Miguel Arrais de Alencar» nasceu em Araripe (CE) no dia 15 de dezembro
de 1916, filho de José Almino de Alencar e Silva, pequeno comerciante e
produtor agrícola descendente de tradicional família cearense, e de
Maria Benigna Arrais de Alencar. Entre seus parentes figuram o
romancista José de Alencar e o marechal Humberto de Alencar Castelo
Branco, presidente da República de 1964 a 1967.

Fez o curso primário em sua cidade natal e o ginásio no Crato (CE). Em
1932, ao concluir o curso secundário, seguiu para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, onde passou a residir com seu tio materno José
Arrais de Aguiar. Ingressou no ano seguinte na Faculdade de Direito,
mas, ante a dificuldade de obter emprego que garantisse os recursos
necessários a seus estudos, ao fim do primeiro ano transferiu-se para
Recife, onde conseguiu modesto cargo no Instituto do Açúcar e do Álcool
(IAA). Prosseguindo o curso superior na Faculdade de Direito de Recife,
bacharelou-se em 1937.

Ascendendo na hierarquia do IAA, participou da elaboração do Estatuto da
Lavoura Canavieira, convertido em lei em novembro de 1941. Em 1943
tornou-se delegado do instituto, cargo que ocupou até 1947. Ainda nesse
ano, com a ascensão de Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho ao governo
de Pernambuco, assumiu a Secretaria da Fazenda, onde permaneceu até
1950. No pleito de outubro desse ano concorreu à Assembléia Legislativa
pernambucana na legenda do Partido Social Democrático (PSD), obtendo a
primeira suplência. Em outubro de 1954 voltou a candidatar-se a deputado
estadual, dessa vez elegendo-se na legenda do Partido Social Trabalhista
(PST). Em relação à sucessão estadual, disputada no mesmo pleito,
endossou a candidatura de João Cleofas de Oliveira, que concorria na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), com apoio da esquerda, e
foi afinal derrotado pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias, candidato
do PSD. Assumiu o mandato em fevereiro de 1955 e alinhou-se desde logo à
oposição ao governo de Cordeiro de Farias, participando da Frente de
Recife, constituída por comunistas, socialistas e trabalhistas com o
propósito de eleger Pelópidas da Silveira para a prefeitura de Recife.
Nas eleições municipais realizadas ainda em 1955 o candidato da Frente
de Recife obteve folgada vitória, assumindo a prefeitura em dezembro.

Também no ano de 1955 fundou-se a Sociedade Agrícola e Pecuária de
Pernambuco (SAPP), primeira associação camponesa do estado, organizada
pelos arrendatários do Engenho Galiléia, situado no município de Vitória
de Santo Antão, cuja finalidade era desenvolver a produção comercial de
verduras e iniciar um programa assistencial. A defesa jurídica dos
membros da SAPP foi assumida pelo deputado estadual Francisco Julião, do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), e despertou a simpatia de outros
parlamentares oposicionistas, entre os quais Miguel Arrais. Nos anos
seguintes, esse tipo de associação se multiplicaria no estado de
Pernambuco, sob o nome de Ligas Camponesas. Segundo Arrais, a fase
inicial da expansão das ligas foi marcada por intensa repressão do
governo Cordeiro de Farias, dando início a grave crise no cenário
político estadual.

O confronto entre oposição e governo culminou com a adoção do novo
Código Tributário em 1957, que provocou uma greve geral dos empresários
deflagrada em 9 de novembro sob o comando da Federação das Indústrias e
da Associação Comercial de Pernambuco. A classe operária apoiou o
locaute e quase todos os sindicatos de trabalhadores endossaram um
manifesto de “irrestrita solidariedade” ao movimento. Também no
interior, grande parte dos trabalhadores rurais manifestou-se a seu
favor. As forças oposicionistas na Assembléia Legislativa entraram em
entendimento com a Associação Comercial, estabelecendo uma frente única
contra o governo. Um dos incentivadores da campanha foi Miguel Arrais,
então líder da bancada oposicionista, que pronunciou discurso selando a
unidade dos parlamentares contra a aprovação do Código Tributário. O
movimento grevista sofreu violenta repressão da polícia.

Em 13 de março de 1958, por iniciativa do Centro das Indústrias de
Pernambuco e com amplo apoio da Frente de Recife, deflagrou-se nova
greve. Dessa vez, entretanto, a paralisação foi geral em Recife,
estendendo-se ao interior do estado. Como no ano anterior, o movimento
desencadeou forte repressão por parte do governo.

Nessa época ganhava força nos setores oposicionistas o nome do
industrial Cid Sampaio, concunhado de Arrais, para concorrer ao governo
pernambucano nas eleições de outubro de 1958. Sua candidatura foi
lançada pelas Oposições Unidas de Pernambuco, coligação formada pela
UDN, o PSB, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido
Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido Social Progressista (PSP). Entre
os que mais se destacaram na campanha de Cid Sampaio incluía-se Miguel
Arrais, que também disputava sua reeleição para a Assembléia
Legislativa. Entretanto, segundo Paulo Cavalcanti, “tão grande fora seu
interesse pela vitória de Cid Sampaio que se descuidara de sua própria
campanha, sendo derrotado”. O folgado triunfo de Cid Sampaio sobre seu
opositor, Jarbas Maranhão, significou uma importante alteração no
equilíbrio político estadual, pois desde o fim do Estado Novo, em 1945,
era esta a primeira derrota de um candidato do PSD ao governo de
Pernambuco.

Ainda em 1958 Arrais recebeu o título de Deputado do Ano, concedido por
unanimidade pela Assembléia Legislativa. Concluindo seu mandato em
janeiro de 1959, foi nomeado secretário da Fazenda do estado por Cid
Sampaio. Divergiria porém muitas vezes da orientação política do
governador, que mantinha vínculos com áreas conservadoras e com os
udenistas que o elegeram, dando prioridade ao atendimento de seus
interesses específicos.

## Na prefeitura de Recife

Durante os primeiros meses de 1959, em meio aos debates sobre a sucessão
de Pelópidas da Silveira na prefeitura de Recife, a ser disputada
naquele ano, a candidatura de Miguel Arrais ao cargo passou a ser
articulada pelos setores oposicionistas liderados pelo deputado estadual
Paulo Cavalcanti, vinculado ao Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em
seguida, Arrais deixou a Secretaria da Fazenda para dedicar-se à sua
campanha eleitoral, apoiada por uma frente constituída pelo seu partido,
o PST, e mais o PTN e o Partido de Representação Popular (PRP), com o
patrocínio de socialistas e comunistas. Eleito, assumiu o mandato em 15
de dezembro de 1959.

Segundo Arrais, a prefeitura de Recife possuía, na época, maior
mobilidade de ação política que o governo estadual, de vez que o poder
regulador da ação do prefeito se limitava apenas à Câmara de Vereadores.
Além disso, a prefeitura contava com o apoio de amplos setores
populares, que lhe davam sustentação política e tinham condições de
pressionar os vereadores. Assim, as medidas legislativas para a execução
de obras e de determinados benefícios públicos eram antes levadas à
discussão da comunidade diretamente interessada, o que dificultava sua
rejeição no Legislativo municipal. Todavia, alguns problemas eram de
difícil solução, como o do aproveitamento e redistribuição de extensas
áreas urbanas concentradas nas mãos de poucos proprietários, fortemente
representados na Câmara de Vereadores.

Durante sua gestão na prefeitura de Recife, Arrais procedeu à ampliação
do sistema de abastecimento de água e de energia elétrica, bem como da
rede de esgotos, visando sobretudo à melhoria das condições de vida da
população pobre dos mocambos. Executou ainda programas de urbanização em
bairros pobres, criou o plano de urbanização do bairro litorâneo de Boa
Viagem, pavimentou e iluminou grande número de ruas e inaugurou a rede
de ônibus elétricos na cidade.

Uma das realizações mais marcantes de sua gestão foi o Movimento de
Cultura Popular (MCP), instituído com a colaboração de estudantes,
artistas e intelectuais. A princípio, o MCP restringiu-se à
alfabetização de adolescentes e adultos em salas aproveitadas de
associações de bairros, entidades esportivas e templos. Logo depois o
movimento passou a visar também à conscientização política e à elevação
do nível cultural das camadas mais pobres da população, promovendo para
tanto a instalação de galerias de arte, cinemas, teatros, parques de
recreação, oficinas de artes plásticas e teleclubes, além da realização
de mesas-redondas sobre cultura popular e da valorização do artesanato e
de festas tradicionais. Ao mesmo tempo que o MCP era caracterizado pelos
conservadores como um movimento de cunho esquerdista e que sua equipe
dirigente era acusada de estar infiltrada de elementos do PCB, Arrais
era apontado, por esses mesmos setores, como adepto da ideologia
comunista, devido às posições que assumia em defesa dos trabalhadores
urbanos e rurais.

Por essa época, Paulo Freire, um dos organizadores do MCP, e a
Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) elaboraram novos
métodos de alfabetização baseados na realidade vivida pelo povo. A CNBB
também criaria em 1961 o Movimento de Educação de Base (MEB),
caracterizando-o igualmente como uma iniciativa dirigida à cultura
popular, de fundo humanista e cristão.

Já no início de 1960, durante os acirrados debates sobre a sucessão
presidencial a ser decidida nas eleições de outubro, travou-se uma
disputa por prestígio político entre Arrais, que apoiava a candidatura
do general Henrique Teixeira Lott, defendida pelas esquerdas, e Cid
Sampaio, que apoiava Jânio Quadros. Este último foi afinal eleito com
ampla margem de votos, inclusive em Pernambuco, mas a divergência
ocasionou o rompimento entre Arrais e Cid Sampaio.

Em junho de 1961, cinco meses após o início do governo de Jânio Quadros,
foi deflagrada uma greve estudantil em Recife durante uma viagem de Cid
Sampaio ao Rio de Janeiro. O movimento, cujo comando geral funcionava na
Faculdade de Direito, abrangia inicialmente as universidades Federal e
Rural, mas passou a receber apoio das organizações sindicais. Como o
vice-governador Pelópidas da Silveira, então à frente do Executivo,
hesitasse em autorizar a invasão da faculdade pela polícia, Arrais
aproveitou e fez um apelo para que não se praticassem atos de violência
contra os estudantes. Entretanto, por ordem expressa de Jânio Quadros,
poucos dias depois a faculdade sofreu invasão de tropas do IV Exército,
sendo assim sufocado o movimento.

Após a renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, Arrais
pronunciou-se a favor da posse do vice-presidente João Goulart, então
vetada pelos ministros militares. Opôs-se ainda à implantação do regime
parlamentarista no país como fórmula conciliatória para garantir a
ascensão de Goulart ao poder. A medida foi porém aprovada no Congresso
em 2 de setembro seguinte, constituindo a Emenda Constitucional nº 4,
que possibilitou a posse de Goulart na presidência cinco dias depois.

## Governador de Pernambuco

Ainda em 1961 começou a ganhar corpo a candidatura de Miguel Arrais para
suceder a Cid Sampaio no governo de Pernambuco, sendo o seu nome
indicado pelo PST com apoio do PTB e da Frente de Recife. Quando o
deputado estadual Paulo Guerra, líder da ala majoritária do PSD
pernambucano, se candidatou a vice-governador na chapa de Arrais,
ocorreu uma cisão nesse partido, visto que o prefeito de Recife não era
aceito pelos conservadores. Estes, minoritários, passaram a apoiar a
campanha de Armando Monteiro Filho, candidato do Partido Republicano
Trabalhista (PRT). Concorria ainda às eleições João Cleofas, candidato
da UDN.

Arrais desincompatibilizou-se da prefeitura de Recife meses antes do
pleito de outubro de 1962, transmitindo o cargo a Artur de Lima
Cavalcanti. Nessa época vivia-se em Pernambuco um clima de radicalização
política, com reflexos no panorama nacional, o qual por sua vez já se
encontrava marcado pela polarização entre as forças de esquerda, que
defendiam reformas de cunho social, e as conservadoras, que enfatizavam
a necessidade de contenção das reivindicações trabalhistas. Conforme foi
divulgado mais tarde pela imprensa, o Instituto Brasileiro de Ação
Democrática (IBAD) teria canalizado dinheiro norte-americano para a
campanha de João Cleofas, no intuito de impedir a vitória de Arrais, que
era apoiado pela esquerda, inclusive os comunistas.

Como a Emenda Constitucional nº 4 previa para abril de 1965 a realização
de um plebiscito para decidir sobre a continuidade ou não do
parlamentarismo, ainda durante a campanha eleitoral Arrais defendeu a
antecipação da consulta, apoiando ao mesmo tempo o retorno ao
presidencialismo. Após intensa campanha patrocinada pelo governo
federal, em setembro de 1962 o Congresso aprovou a antecipação do
plebiscito para 6 de janeiro de 1963.

Apesar da poderosa máquina eleitoral montada a favor de João Cleofas, no
pleito de outubro de 1962 Miguel Arrais foi eleito governador pela
população mais pobre da capital e por núcleos de trabalhadores rurais,
obtendo 264.499 votos contra 251.146 dados a seu opositor. Em novembro
seguinte deflagrou-se a primeira greve dos trabalhadores rurais, que
durou quatro dias e chegou a afetar a vida econômica do estado. Apoiados
por sindicatos e setores de esquerda, bem como pelo governador eleito,
os grevistas obtiveram um aumento salarial de 80%.

Uma das primeiras medidas adotadas por Arrais logo após assumir o
governo em 31 de janeiro de 1963 foi assegurar o pagamento do salário
mínimo aos trabalhadores rurais. Para tanto, celebrou um acordo entre os
trabalhadores e os plantadores estabelecendo um código disciplinador das
tarefas no campo, impedindo assim que, ao ser decretado um reajuste de
salário por parte do governo federal, os empresários modificassem os
padrões ou medidas das tarefas, anulando na prática o benefício ao qual
o trabalhador tinha direito.

Paralelamente, Arrais tratou de ampliar a concessão do crédito agrícola,
estendendo-o aos pequenos proprietários. O Banco do Estado de Pernambuco
contribuiu com trabalhos preliminares de cadastramento e de organização
desses pequenos proprietários, e a Carteira de Crédito Agrícola do Banco
do Brasil colaborou na execução do plano. Embora a iniciativa contasse
com o apoio do clero, foi severamente combatida, segundo Arrais, por
oposicionistas que afirmavam ser o crédito promovido com dinheiro
“proveniente de Moscou”.

De acordo com depoimentos de Arrais, os camponeses constituíram
apreciável base de sustentação política para seu governo. As
contestações desse setor não causavam maiores embaraços, pois quando
ultrapassavam os limites legais, como no caso de algumas invasões de
terras, Arrais, com a colaboração do líder das Ligas Camponesas,
Francisco Julião, sempre conseguia convencer os camponeses a recuarem em
suas posições. Além disso, contando com o apoio da Igreja e dos
comunistas, Arrais deu início a um amplo processo de sindicalização
rural, montando uma equipe de advogados para prestar assistência
jurídica aos trabalhadores que se organizavam em órgãos de classe. Essas
entidades, fornecendo um instrumento legal para as reivindicações dos
trabalhadores, iriam pouco a pouco esvaziar as Ligas Camponesas. Uma das
medidas tomadas para criar condições de entendimento em casos de litígio
foi também o envio de delegados de polícia ao interior com a missão de
desarmar usineiros e proprietários de terras.

Para dar prosseguimento à sua política de apoio aos trabalhadores,
Arrais criou, através da Companhia de Revenda e Colonização, armazéns de
abastecimento que forneciam gêneros de primeira necessidade a preços
abaixo do comércio local. A maquinaria do estado, até então a serviço
dos grandes proprietários, foi entregue aos sindicatos rurais e às Ligas
Camponesas, e o Banco de Desenvolvimento de Pernambuco abriu uma linha
de crédito a pequenos e médios lavradores, além de emprestar jipes e
caminhonetes. Criou-se também o Serviço de Assistência Itinerante (SAI),
destinado a levar soluções de emergência aos problemas sanitários no
interior. Percorrendo as cidades, o SAI promovia reuniões com padres,
prefeitos, médicos, professores e outros líderes das comunidades, com o
fim de elaborar planos de saúde pública de acordo com cada caso.

Outra importante medida do governo Arrais foi a implantação do
Laboratório do Estado, cuja finalidade era produzir os remédios de maior
consumo popular, como vacinas e antibióticos. Além disso, coube à
Secretaria de Viação e Obras Públicas a tarefa de abrir poços de água
profundos nas áreas suburbanas de Recife, construindo-se ao lado de cada
um lavanderias, bebedouros e sanitários públicos.

Em fevereiro de 1963, um mês após a realização do plebiscito que decidiu
o retorno ao presidencialismo, a agitação no cenário político
pernambucano tornou-se aguda. Nesse mês, o governo federal demitiu
Gilvan Pio Hamsi de suas funções de delegado do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI). Os operários
protestaram contra esse ato, chegando a ser realizada uma greve parcial
de trabalhadores nas usinas. Paralelamente, ocorreu a invasão do Engenho
Serra por membros das Ligas Camponesas e realizaram-se manifestações
estudantis contra os decretos federais que estendiam os benefícios de
incentivos fiscais no Nordeste às empresas estrangeiras. Por meio de
conversações com os representantes dos vários sindicatos, o governador
conseguiu sustar de imediato a greve e, após entendimentos com os
principais líderes camponeses, fez evacuar os invasores do Engenho
Serra.

Em junho de 1963 entrou em vigor no país o Estatuto do Trabalhador
Rural. Não sem alguma resistência, os proprietários de terra em
Pernambuco reconheceram aos trabalhadores do campo o direito a férias e
ao recebimento do 13º salário de acordo com a lei. Ao mesmo tempo Arrais
obteve, depois de contínuas reuniões entre empregados e patrões, a
manutenção de um salário acima do previsto em lei para os operários do
setor industrial.

Segundo Arrais, a resistência mais organizada contra seu governo
provinha dos usineiros, em geral grandes proprietários, refletindo-se
nos dois maiores partidos do estado, a UDN e o PSD, que mantinham uma
atitude hostil. Sem contar com o apoio irrestrito de nenhum deputado na
Câmara, Arrais via suas posições defendidas em geral por parlamentares
de outros estados. Ainda segundo seu depoimento, mesmo os deputados
eleitos com o apoio de setores da esquerda se ligaram, praticamente sem
exceção, ao governo federal, com o intuito de obter o controle dos
organismos estatais. Seu governo contava na verdade com o apoio do PCB,
do PSB e com parcelas do PTB e da Igreja.

As diferenças entre Arrais e João Goulart não passavam despercebidas aos
observadores políticos. A projeção do governador de Pernambuco
representava uma ameaça aos líderes trabalhistas, sobretudo ao próprio
Goulart e ao deputado Leonel Brizola. A respeito do novo ministério
formado em junho de 1963, Arrais, que não fora distinguido com nenhum
representante, afirmou: “A unidade das forças progressistas nacionais
não poderá ser quebrada e é cada dia mais forte. Esta união, no entanto,
deve aprofundar-se para evitar os perigos, cada vez maiores, de
movimentos direitistas, assim como de movimentos de inspiração
nazi-fascista, ambos defraudadores das instituições democráticas.”

Com o objetivo de aumentar a influência política dos estados do
Nordeste, Arrais idealizou a formação de uma frente única dos
governadores da região. Para tanto, procurou atrair João de Seixas
Dória, de Sergipe; Antônio Lomanto Júnior, da Bahia; Petrônio Portela,
do Piauí; Pedro Gondim, da Paraíba; e Aluísio Alves, do Rio Grande do
Norte. A iniciativa, entretanto, não chegou a se concretizar.

Em agosto de 1963, quando se realizaram as eleições municipais em
Pernambuco, os mais importantes planos administrativos de Arrais estavam
apenas esboçados. O país atravessava então uma fase de declínio
econômico e a carestia acirrava os ânimos das camadas médias da
sociedade, que em Pernambuco acusavam o governador de apoiar o
radicalismo de esquerda. Apesar da forte oposição, o candidato de Arrais
à prefeitura de Recife, Pelópidas Silveira, derrotou seu opositor Lael
Sampaio por pequena margem de votos.

No dia 18 de setembro o comandante do II Exército, general Peri
Bevilacqua, divulgou nota em que acusava o Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), o Pacto de Unidade e Ação (PUA) e o Fórum Sindical
de Debates de conspirarem contra as instituições democráticas. A
declaração suscitou imediata manifestação de repúdio por parte das
correntes políticas ligadas a essas entidades. Miguel Arrais também
condenou o pronunciamento, afirmando em nota à imprensa, no dia 25, que
o clima de intranquilidade vivido pelo país se devia à “intransigência
das classes conservadoras em não atender às justas reivindicações
salariais dos trabalhadores” e que essa intranquilidade atingira “o seu
clímax com a declaração do general Bevilacqua”. Diante da crise então
deflagrada em âmbito nacional, Arrais foi convocado por Goulart para ir
ao Rio de Janeiro com o fim de controlar o ímpeto dos setores de
esquerda, sobretudo do CGT, que exigiam a substituição imediata do
general Bevilacqua no comando do II Exército. Após três dias de
conversações com os principais líderes, Arrais conseguiu contornar a
situação.

Em 4 de outubro de 1963, Goulart enviou mensagem ao Congresso
solicitando a decretação do estado de sítio em todo o território
nacional pelo prazo de 30 dias. Proposta pelos ministros militares - o
general Jair Dantas Ribeiro, o almirante Sílvio Mota e o brigadeiro
Anísio Botelho -, a medida foi interpretada como um plano visando à
intervenção no estado da Guanabara, governado por Carlos Lacerda, que
constituía um dos principais focos de contestação ao governo federal.
Conjeturava-se então que o passo seguinte seria a intervenção em
Pernambuco, como uma forma de compensar as correntes políticas
conservadoras e, ao mesmo tempo, de reprimir o radicalismo de esquerda.
Repudiado tanto pela esquerda quanto pela direita, o pedido foi retirado
do Congresso três dias depois.

A situação política em Pernambuco, já tensa devido a sucessivas greves,
agravou-se ainda mais nessa época ante os desentendimentos entre o
comandante do IV Exército, general Justino Alves Bastos, e o governador
do estado. Esse fato tornou-se evidente quando, no dia 6 de outubro, a
despeito da oposição de Arrais, o general Justino fez sua tropa ocupar
as proximidades do quartel-general, onde se realizaria um comício
reivindicatório para o qual se esperava o comparecimento de grande massa
de camponeses. O comandante do IV Exército, contando com o apoio do
governo federal, impediu assim o movimento.

Por considerar que Goulart atendia aos interesses exclusivos dos
conservadores, distanciando-se dos grupos que haviam apoiado a sua
posse, em meados de outubro Arrais aderiu à posição assumida pela
esquerda de ameaçar romper com o governo, intensificando a pressão sobre
Goulart. Nos meses seguintes, entretanto, Goulart iria aproximar-se cada
vez mais das esquerdas.

No dia 4 de março de 1964, em meio à tensão política reinante em todo o
país, a classe patronal pernambucana ameaçou paralisar todas as
atividades econômicas do estado em represália à greve então deflagrada
por trezentos mil trabalhadores rurais, que protestavam contra o
descumprimento das leis de previdência no campo. Embora o governo
federal tivesse cogitado de intervir em Pernambuco, a medida não chegou
a se efetivar. Arrais logo contornou a crise, convencendo os grevistas a
retomarem suas atividades.

Ainda em princípio de março, Goulart determinou a elaboração de mensagem
a ser enviada ao Congresso, propondo a instauração das chamadas reformas
de base. No dia 13 desse mês promoveu um grande comício no Rio de
Janeiro, diante da Central do Brasil, ao qual esteve presente Arrais.
Nesse comício, Goulart anunciou as principais medidas que pretendia
remeter ao Congresso, como as reformas agrária, administrativa e
bancária. Na ocasião, o presidente assinou os decretos de encampação das
refinarias particulares e desapropriação de terras às margens de
estradas e açudes. A manifestação agravou a crise no cenário político
nacional, pois as declarações de Goulart foram consideradas pelos
conservadores como um atentado à Constituição.

No dia seguinte a esse comício, Arrais dirigiu-se a Juiz de Fora (MG)
com o fim de participar de uma concentração política promovida pela
Frente de Mobilização Popular sob a garantia do governador José de
Magalhães Pinto. Logo depois rumou para Belo Horizonte, aí
conferenciando com o chefe do Executivo mineiro sobre a situação do
país. Em 16 de março seguiu para Brasília, onde, após encontrar-se com
Goulart, participou de uma reunião na residência de Leonel Brizola com
deputados da Frente Parlamentar Nacionalista. Depois de longas
discussões sobre a conjuntura política e social, concluiu-se que, ante a
existência de condições semelhantes às que haviam justificado em 1937 a
instauração do Estado Novo, dever-se-ia evitar um golpe semelhante de
Goulart. Contrário a qualquer ato golpista, Arrais mostrou-se
apreensivo, observando que, se houvesse um golpe, este seria deflagrado
pela direita contra o governo, visto que o presidente não contava com
sustentação político-militar.

De volta a Pernambuco, Arrais realizou o Encontro de Palmares, dando
execução a seu programa administrativo de discutir os problemas do povo
diretamente com a comunidade nas diversas regiões geoeconômicas do
estado. O encontro, coordenado pela Comissão de Desenvolvimento
Econômico de Pernambuco (Codepe), teve lugar numa área das mais pobres,
sede do maior sindicato de trabalhadores agrícolas do país,
caracterizada pela monocultura. Após uma semana de reuniões, realizou-se
um grande ato público na praça principal de Palmares, onde se erguia a
estátua de um trabalhador anônimo do campo.

## Destituição e exílio

O agravamento das tensões políticas e sociais em todo o país levou
setores da oposição e autoridades militares a assumirem uma posição de
ruptura radical com o governo. Em 31 de março de 1964, afinal, eclodiu o
movimento político-militar que depôs o presidente João Goulart. Nesse
mesmo dia, com o general Justino Alves Bastos integrado à sublevação, o
IV Exército colocou-se de prontidão em Pernambuco. Além de ter sido
proibida a realização de comícios, reuniões públicas ou manifestações
sindicais, o palácio das Princesas, sede do governo, permaneceu sob
vigilância, cercado por tropas. Em reação, na manhã do dia 1º de abril,
setores estudantis realizaram uma passeata em Recife, deslocando-se da
Escola de Engenharia para o centro da cidade aos gritos de “Abaixo o
golpe” e “Viva Miguel Arrais”. As tropas do Exército abriram fogo contra
os manifestantes, do que resultou a morte de dois estudantes
secundaristas.

O comandante do 3º Distrito Naval, almirante Augusto Roque Dias
Fernandes, tentou em vão convencer Arrais a assinar um documento de
renúncia. Ante a negativa, o governador foi preso e deposto às 15 horas
do dia 1º de abril pelo coronel João Dutra de Castilho e o
tenente-coronel Ivan Rui Andrade de Oliveira. Conduzido para o 14º
Regimento de Infantaria, sediado na capital pernambucana, Arrais foi
levado para a ilha de Fernando de Noronha. No dia 9 o Comando Supremo da
Revolução editou um ato institucional, que abriu o processo de punições
sumárias dos adversários do novo regime. O nome de Miguel Arrais estava
incluído na primeira lista de cassações de direitos políticos, divulgada
no dia seguinte. Em 15 de abril de 1964 tomou posse na presidência da
República o marechal Humberto de Alencar Castelo Branco. Transferido em
dezembro para a Companhia de Guarda em Recife, Arrais aí permaneceu até
inícios de abril de 1965, quando foi removido para a fortaleza de Santa
Cruz, na baía de Guanabara.

Ainda no dia 21 de abril de 1965, graças a um «habeas corpus» concedido
pelo Supremo Tribunal Federal, Arrais foi libertado, embora continuasse
a responder a grande número de inquéritos e interrogatórios. Em
decorrência de um manifesto que lançou, criticando a ação dos inquéritos
policiais-militares instaurados a partir de 1964, foi enquadrado na Lei
de Segurança Nacional em 20 de maio de 1965. Em 25 de maio asilou-se na
embaixada da Argélia, seguindo no dia 16 de junho para Argel, capital
desse país. Alguns dias depois, foi condenado a 23 anos de prisão pelo
Tribunal Militar de Recife, por crimes contra a segurança nacional.
Em entrevista concedida ao jornal francês «Le Monde» em 30 de julho,
afirmou que a situação do Brasil era semelhante à de Cuba durante o
governo do ditador Fulgêncio Batista.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente implantação do bipartidarismo no país,
Arrais, embora no exílio, proclamou-se adepto da agremiação
oposicionista Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em outubro de
1966, ao ser lançada uma frente política de oposição ao regime - a
chamada Frente Ampla - que reunia Carlos Lacerda, seu principal
articulador, e os ex-presidentes João Goulart e Juscelino Kubitschek,
Arrais mostrou-se contrário ao movimento. Além de condená-lo por
constituir uma tática de pressão política sem participação popular,
considerava-o prejudicial por colocar em risco a aliança oposicionista.
A Frente Ampla, de toda forma, seria extinta em abril de 1968, por
determinação do ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva.

No dia 2 de março de 1967 Arrais foi condenado à revelia pelo Conselho
Permanente de Justiça da 7ª Região Militar, sediada em Recife, a uma
pena de 23 anos de prisão por crimes de subversão.

Em 10 de março de 1978 foi a Lisboa encontrar-se com o ex-líder
trabalhista Leonel Brizola, aí exilado, a fim de trocar informações
sobre a conjuntura econômica, política e social do Brasil. De volta a
Argel, ainda em março concedeu entrevista à imprensa brasileira acerca
dos projetos de anistia e de reorganização partidária, principais
tópicos da abertura política em discussão. Manifestou-se a favor de uma
anistia ampla, geral e irrestrita, pois, segundo declarou, os atos
terroristas haviam sido praticados contra um regime que extinguira as
liberdades democráticas. Quanto à criação de novos partidos, colocou-se
a favor da união de todas as forças oposicionistas em um só partido
capaz de representar os interesses globais da sociedade.

O pluralismo partidário, no seu entender, seria uma tática de divisão
das forças democráticas utilizada por parte do regime, que se sentia
acossado por uma oposição que crescera e se fortificara. Em relação à
realidade econômica do país, responsabilizou os governos militares pelo
crescente abismo entre as regiões pobres e um centro rico, afirmando que
era “preciso corrigir a tempo o desequilíbrio, e somente uma
democratização econômica e política conseguirá fazê-lo”.

Durante a sessão inaugural da Semana de Solidariedade para a Anistia
Geral no Brasil, instalada em 28 de junho de 1978 na cidade de Colônia
(República Federal da Alemanha), Arrais considerou que a simples
abolição do Ato Institucional nº 5, que fora editado em 13 de dezembro
de 1968 e determinara numerosas cassações de direitos políticos, não
representava o fim da repressão institucionalizada. Para se alcançar
esse objetivo, apontava como condições necessárias o restabelecimento
integral das garantias e direitos individuais, a organização do povo na
luta pelos seus direitos e pela efetiva participação no processo
político e a convocação de uma assembléia nacional constituinte. Julgava
esta última medida prioritária, posto que constituiria a forma de
consulta capaz de conferir representatividade a todas as forças sociais,
tornando-se porém imprescindível “extirpar previamente todos os
resquícios do Estado ditatorial, do Estado de exceção, do arbítrio”.

Em entrevista concedida ao jornal «O Estado de S. Paulo» em agosto de
1978, repudiou a proposta do governo de uma redemocratização gradual,
julgando ser essa “a tese dos que não querem redemocratizar”. Também
avaliou o crescente movimento sindical dos metalúrgicos em São Paulo,
considerando necessário que esse setor se identificasse com as
reivindicações das diversas camadas da população brasileira, em
particular com as do setor rural. Embora reconhecendo que cada categoria
social tinha de defender seus interesses específicos, sustentou que “não
se podem desvincular as reivindicações operárias das reivindicações da
massa pobre do país, da qual se originou o próprio operário e para onde
ele retornará se as condições de rotatividade se agravarem”. Ainda nessa
entrevista sustentou que os sindicatos deveriam ser apartidários, mas
não apolíticos, e mostrou-se contrário tanto aos chamados “contratos de
risco” para a exploração do petróleo efetuados com empresas
estrangeiras, quanto ao apoio recebido pelo capital externo e pelos
monopólios nacionais a ele associados.

Durante o exílio na Argélia, Arrais escreveu textos e travou contato com
os movimentos de libertação africanos, especialmente os das colônias
portuguesas. A informação de que teria também atuado como intermediário
em negócios da Petrobras no país foi desmentida pela empresa em 1986.

## Retorno ao Brasil

Em 27 de julho de 1979, quando se transferia de Argel para Paris, Arrais
redigiu longa carta a seus correligionários no Brasil, na qual analisava
a situação política, social e econômica do país e reiterava todas as
posições que assumira anteriormente. Declarava então que, se regressasse
ao Brasil depois de aprovado o projeto de anistia, permaneceria na
oposição. Combatendo a idéia de que a abertura política era “fruto da
livre iniciativa do governo Figueiredo”, afirmava que os detentores do
poder “sabem que já não contam com nenhuma classe social que os apóie,
nenhum segmento significativo que lhes dê sustentação”, e que os
movimentos sociais “estão contestando o regime não apenas enquanto
expressão política, mas enquanto forma concreta da expansão livre, no
nosso país, de um capitalismo ultra-elitista e marginalizador”.

Beneficiado pela Lei de Anistia sancionada em 28 de agosto de 1979,
Arrais obteve em 4 de setembro seguinte, por determinação da auditoria
da 7ª Circunscrição da Justiça Militar, a suspensão da pena que lhe fora
imposta, podendo assim regressar ao Brasil. Em entrevista concedida
ainda em Paris ao «Jornal do Brasil» no dia 8 de setembro, considerou
que as forças armadas deveriam colocar-se acima das divisões
partidárias, afirmando que “os militares devem participar da vida do
país enquanto cidadãos misturados com os civis, democraticamente, em pé
de igualdade”.

De volta ao Brasil em 15 de setembro de 1979, foi recebido por cerca de
mil pessoas no aeroporto internacional do Galeão, no Rio. Seguiu no
mesmo dia para a cidade do Crato, a fim de visitar sua mãe, e foi
calorosamente saudado pela população. No dia seguinte compareceu à
grande concentração pública realizada em Recife em sua homenagem, por
iniciativa dos dirigentes do MDB pernambucano, da qual participaram
cerca de dez mil pessoas.

Em 5 de outubro de 1979 filiou-se ao MDB e, quando da extinção do
bipartidarismo, em novembro seguinte, defendeu a posição, afinal
vitoriosa, de que o partido sucessor do MDB deveria manter as bases e
seguir as mesmas diretrizes deste como uma frente unida de oposição,
contando inclusive com o concurso de liberais e moderados. Convidado
pelo deputado Ulisses Guimarães, antigo presidente do MDB, participou
dos trabalhos de organização e fundação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Contudo, por sofrer vetos dos líderes
moderados, não integrou sua comissão executiva provisória nacional. Em
janeiro de 1980 deu início à tarefa de organização do PMDB em
Pernambuco, realizando comícios na capital e no interior do estado.

De acordo com portaria do ministro da Indústria e do Comércio, João
Camilo Pena, de 2 de julho de 1980, Arrais foi aposentado pelo IAA.
Durante a convenção nacional do PMDB realizada nos dias 6 e 7 de
dezembro desse ano, apesar de alguns vetos, Ulisses Guimarães conseguiu
convencer a maioria a eleger Arrais segundo vice-presidente da comissão
executiva nacional do partido. Em março de 1981 essa comissão aprovou a
sua proposta de abrir o diálogo com o governo ou com qualquer agremiação
política, desde que se limitasse à discussão de questões fundamentais ao
país.

Entrevistado em março de 1982 pelo jornal «Folha de S. Paulo», Arrais
se pronunciou sobre as eleições marcadas para novembro, afirmando que
“toda a campanha da oposição deve amarrar-se nos problemas sociais e
econômicos”. Ao avaliar a atuação do governo, ponderou que “os atuais
mecanismos econômicos elitizam a sociedade e só trazem benefícios a uma
pequena minoria”. Denunciou ainda o que julgava serem “novas formas de
colonialismo”, advindas da expansão das empresas multinacionais, as
quais estavam levando a economia brasileira a uma situação “extremamente
vulnerável, dependente dos grandes centros internacionais”.

Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por
Pernambuco, na legenda do PMDB, com a maior votação até então registrada
em eleições proporcionais no estado: 191.471 votos. Empossado na Câmara
em 15 de março de 1983, tornou-se membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação. Seu primeiro discurso no plenário da Casa, pronunciado em
abril, abordou a sucessão presidencial, defendendo a tese de que a
simples escolha de um civil, mesmo que em pleito direto, não resolveria
a crise econômica e social que o país atravessava. Para não prolongar a
ditadura, segundo ele, seria necessário enfrentar o conjunto de questões
que interessavam à maioria da população do país, como a reforma agrária,
as desigualdades regionais e o desenvolvimento sustentado por recursos
nacionais. De toda forma defendeu a proposta de emenda constitucional
apresentada por Dante de Oliveira, que restabelecia as eleições diretas
para presidente da República. Na sessão de 25 de abril de 1984, porém, a
emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação pela
Câmara - faltaram 22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, o que fez com que a sucessão
presidencial fosse mais uma vez decidida por via indireta.

Embora considerasse o colégio eleitoral espúrio, Arrais atuou
intensamente no sentido de convencer a ala esquerdista do PMDB de que a
oposição precisava vencer a eleição indireta para extingui-lo. Foi um
dos primeiros parlamentares de esquerda a apoiar o voto em Tancredo
Neves, governador de Minas Gerais, que foi indicado candidato da frente
oposicionista Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pela Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS). O pleito foi
realizado em 15 de janeiro de 1985, dando a vitória à chapa formada por
Tancredo Neves e José Sarney, que derrotou os candidatos do regime
militar, Paulo Maluf e Flávio Marcílio.

Depois que o presidente eleito foi impedido, por razões de saúde, de
tomar posse em 15 de março, levando setores políticos a questionar sua
substituição pelo vice, Arrais destacou-se na defesa da posse de Sarney,
argumentando que esta era a solução legal. Empossado interinamente,
Sarney foi efetivado na presidência em 22 de abril, devido à morte de
Tancredo Neves. Líder da chamada “esquerda independente” dentro do PMDB,
bloco constituído para negociar com Sarney apoio político em troca de
compromissos do governo com determinadas reivindicações, como a
suspensão temporária do pagamento dos juros da dívida externa do país,
Arrais defendeu a fixação do mandato presidencial em quatro anos.

Titular da primeira vice-presidência nacional do PMDB, seu prestígio
político foi testado em 15 de novembro de 1985, na eleição para a
prefeitura de Recife, quando apoiou Jarbas Vasconcelos, candidato da
coligação formada pelo PSB e pelo PTB. Sua decisão foi tomada depois de
ter travado intensa luta dentro da seção pernambucana do PMDB, onde a
corrente liderada pelo ex-senador Marcos Freire, então presidente da
Caixa Econômica Federal e líder regional do partido, conseguira aprovar
uma aliança com o Partido da Frente Liberal (PFL) em apoio à candidatura
do deputado peemedebista Sérgio Murilo Santa Cruz. Jarbas Vasconcelos
saiu vitorioso no pleito.

Quando o Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Democrático
Trabalhista (PDT) relançaram a campanha pelas eleições presidenciais
diretas em 1986, Arrais discordou da oportunidade da iniciativa. No seu
modo de ver, tanto a população quanto os partidos e o Congresso estavam
desmobilizados, e não havia tempo para mudar esse quadro.

Nas eleições de 15 de novembro de 1986, concorreu à sucessão de Gustavo
Krause, do PFL, no governo estadual, com o apoio da Frente Popular de
Pernambuco, formada pelo PMDB, ex-malufistas egressos do PDS, o PCB, o
Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e o PSB, além de agremiações
menores. Seu companheiro de chapa, o deputado federal Carlos Wilson,
serviu de elo com os setores mais conservadores do estado, graças à sua
passagem pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar, em cuja legenda se iniciara na política.
Os votos conservadores foram obtidos também graças ao apoio do Partido
Municipalista Brasileiro (PMB), segmento mais à direita da frente, que
funcionava como linha auxiliar do PMDB no estado. Embora as pesquisas de
intenção de voto indicassem um equilíbrio entre seu nome e o do usineiro
e ex-secretário de Transportes José Múcio Monteiro Filho, do PFL, Arrais
acabou sendo eleito com 1.587.679 votos (50,3% do total), quinhentos mil
a mais do que o total recebido por seu adversário.

Ainda na condição de governador eleito, participou de reunião do PMDB
com ministros da área econômica e defendeu o endurecimento da posição do
governo federal em face dos credores internacionais, bem como a
suspensão do pagamento da dívida externa brasileira. Assumiu o cargo em
15 de março de 1987, em meio a grande festa popular, mas enfrentou desde
o início graves problemas salariais com o funcionalismo público
estadual. Durante dois anos e meio, seu governo seria marcado pela falta
de recursos, crises com o Legislativo e o Judiciário, e sucessivas
greves, como a dos professores, que durou 51 dias, e a da Polícia Civil,
a primeira da categoria registrada em Pernambuco.

Arrais dirigiu para os segmentos mais pobres da população pernambucana
os principais projetos de seu governo, como a expansão do sistema
hídrico e do crédito rural no Sertão, a distribuição de sementes no
Agreste, a política de desapropriação de terras e de preservação do
emprego durante a entressafra da cana-de-açúcar na Zona da Mata e
programas alternativos de habitação e expansão dos serviços de saúde,
educação, documentação e transporte na Região Metropolitana de Recife.
Projetou, também, estimular a interiorização das indústrias e apoiar os
pequenos e médios empresários, bem como recuperar empresas estatais em
crise, como o Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe), o Laboratório
Farmacêutico do Estado de Pernambuco (Lafepe), a Companhia Integrada de
Serviços Agropecuários de Pernambuco (Cisagro) e o Instituto de
Pesquisas Agropecuárias (IPA).

Em sua gestão, implantou projetos como o “Vaca na corda”, que financiava
a compra de uma vaca, o “Chapéu de palha”, que contratava canavieiros na
entressafra para trabalhar em pequenas obras públicas, e o “Água na
roça”, que oferecia financiamento para a compra de um motor-bomba para
irrigação. Esses projetos, que seus adversários classificaram de
coronelistas e assistencialistas, lhe granjearam grande popularidade
junto à população pobre do interior do estado.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, iniciados em
1º de fevereiro de 1987, Arrais procurou influenciar os congressistas no
sentido da fixação do mandato presidencial em quatro anos e da
realização de eleições diretas para presidente em 1988. Em janeiro de
1988 declarou que o adiamento das eleições diretas ameaçaria a
estabilidade institucional do país, pois o prolongamento do mandato de
Sarney poderia gerar uma polarização social, levando a classe média,
pressionada pelos problemas de sobrevivência material, a descrer nos
políticos e “sair em busca de um salvador”. Em declarações à imprensa,
advertiu que a situação de elevada inflação e a dificuldade de colocação
das exportações brasileiras no mercado americano criavam um quadro mais
grave do que aquele que, em 1964, levara à deposição do presidente João
Goulart pelos militares, já que, no seu modo de ver, o governo Sarney
tinha uma base de apoio mais reduzida. Para evitar o golpe, entendia que
era necessário definir o mandato de Sarney em quatro anos e formar uma
frente nacional, com o PMDB e os partidos de esquerda, para eleger um
presidente da República capaz de manter o povo esperançoso pela adoção
de uma política econômica favorável às atividades produtivas e à
resolução do problema da dívida externa do país.

Em março de 1988 esteve em Brasília onde, no dia 17, se encontrou com o
ministro do Exército, general Leônidas Pires Gonçalves. Ao retornar,
manifestou novamente preocupação com a saúde institucional do país. Em
Recife, pronunciou um discurso em que denunciava a afixação de cartazes
nas ruas da cidade em homenagem ao movimento político-militar de 1964:
“Isso pode ser uma articulação golpista. O povo tem que comandar o
processo e conduzir o país a uma direção nova, contrária ao interesse de
grupos que não querem que a democracia avance”. Alguns dias depois, o
«Jornal do Brasil» (24/3/1988) publicou reportagem denunciando que a
Constituinte aprovara a manutenção do presidencialismo e o prazo de
cinco anos para o mandato de Sarney sob a ameaça de golpe militar. O
texto final da nova Constituição seria promulgado em 5 de outubro de
1988.

O governador Arrais enfrentou em 1988 uma difícil situação estadual,
abalada por greves em vários segmentos do funcionalismo público -
incluindo médicos, professores e advogados -, pela seca, pelo desemprego
no campo e por saques em cidades do interior. Para tentar restabelecer o
fluxo de recursos federais para Pernambuco, em junho de 1988 se
reaproximou do presidente José Sarney, com o qual rompera em maio do ano
anterior, quando da nomeação do deputado pernambucano Joaquim Francisco
(PFL) para o Ministério do Interior. Simultaneamente, procurou reforçar
o “grupo histórico” do PMDB, visando a obter o controle do partido. Em
julho, tornou-se líder da ala “progressista” do partido, por indicação
informal dos governadores Wellington Moreira Franco (RJ), Tasso
Jereissati (CE) e Geraldo Melo (RN).

Aberto o processo sucessório do presidente José Sarney, Arrais chegou a
articular seu nome como alternativa peemedebista nas eleições de
novembro de 1989, mas não conseguiu oficializar sua pretensão. Com o
partido abalado pela derrota sofrida nas eleições municipais de novembro
de 1988 - em Recife, Marcus Cunha, seu candidato, foi derrotado por
Joaquim Francisco -, houve intensa disputa interna, e Arrais chegou a
ameaçar deixar a legenda se a escolha do candidato recaísse em Orestes
Quércia, governador de São Paulo. A convenção partidária, realizada em
maio de 1989, indicou porém o deputado federal e presidente nacional da
agremiação, Ulisses Guimarães (SP).

Convidado para coordenar a campanha do partido no Nordeste, Arrais
declinou da oferta e criticou o candidato por ter dado apoio político ao
presidente Sarney. Além disso, entendia que Ulisses não reunia condições
para aglutinar apoios de centro-esquerda, sem os quais não conseguiria
eleger-se, e que grande parte do eleitorado do PMDB poderia ser
conquistada pela candidatura de Fernando Collor de Melo, do Partido de
Reconstrução Nacional (PRN), representante das “forças mais retrógradas
do país”. Em julho, enviou a Ulisses Guimarães uma carta em que sugeria
a retirada de sua candidatura em favor de um projeto de unidade das
oposições, na tentativa de fazer frente à ascensão das forças de
direita.

Em face da dificuldade apresentada por Ulisses para consolidar-se como
alternativa eleitoral, Arrais, acompanhando grande número de prefeitos,
vereadores, dirigentes partidários e outros governadores, acabou por
abandonar a candidatura peemedebista. Em setembro de 1989, admitiu
apoiar, já no primeiro turno da eleição, o candidato do PDT, Leonel
Brizola, desde que a campanha fizesse parte de uma frente de esquerda de
amplitude nacional em torno de um projeto de mudança do modelo econômico
e social do país.

Quanto à sua situação política pessoal, tendeu, de início, a disputar a
única vaga ao Senado por Pernambuco, mas depois optou por candidatar-se
à Câmara dos Deputados. Segundo o noticiário político da época, essa
decisão estaria associada ao seu projeto de postular a posição de
primeiro-ministro no regime parlamentarista que, conforme ele
acreditava, seria implantado no país quando se realizasse o plebiscito
marcado pela Constituição para 1993.

Realizado o primeiro turno da eleição em 15 de novembro de 1989, os dois
candidatos mais votados foram, pela ordem, Fernando Collor e Luís Inácio
Lula da Silva. O eleitorado pernambucano deu 1.006.964 votos (33,24%) ao
primeiro e 950.193 a Lula (29,6%).

Para o segundo turno, Arrais estabeleceu duas condições para integrar a
frente de apoio a Lula: que se acentuasse o sentido nacionalista da
candidatura, com um discurso contrário aos “privilégios” das empresas
multinacionais, e que fosse dada maior atenção à classe média,
tranqüilizando os pequenos e médios proprietários em relação, por
exemplo, às propostas de reforma agrária que o PT defendia. Arrais se
manifestou claramente a favor de Lula pouco antes do dia 15,
engajando-se ativamente na campanha. Explicava que, embora não houvesse
uma “coincidência total” entre as idéias que defendia e o programa de
governo do PT, “as questões nacionais e as populares” eram prioritárias,
e urgia que se firmasse “uma unidade de forças que querem construir o
país, para que a nação se construa a partir da população e não de suas
elites”. Em campanha junto ao empresariado, argumentava que não se devia
temer a eleição de Lula, pois, com certeza, quem produzia teria mais
oportunidades em seu governo do que tivera até então.

Ainda para eliminar resistências nos meios conservadores, encontrou-se
em Brasília com o ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações
(SNI), general Ivan de Sousa Mendes, para tentar tranqüilizá-lo quanto à
possibilidade de o candidato da Frente Brasil Popular vencer o segundo
turno das eleições e chegar à presidência, argumentando que a eleição de
Lula era extremamente importante para o país porque ele era o único
candidato capaz de promover as mudanças que a população exigia, num
clima de democracia e tranqüilidade. Realizado o segundo turno da
eleição em 17 de dezembro, Fernando Collor saiu vitorioso, embora o
eleitorado pernambucano tivesse dado 1.509.085 votos (50,90%) a Lula,
contra 1.455.753 (49,10%) a Collor.

## O ingresso no PSB

Após as eleições, o relacionamento de Arrais com o PMDB se deteriorou.
Recusou-se a apoiar o candidato do partido à sua sucessão, o ex-prefeito
de Recife Jarbas Vasconcelos, acusando-o de estar atrelado ao esquema de
Quércia, a quem criticava por ter negado apoio a Lula no segundo turno
da eleição. Em meados de janeiro, anunciou sua disposição de desligar-se
do PMDB para se filiar ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) ou ao
Partido da Mobilização Nacional (PMN). No dia 2 de fevereiro, rompeu
oficialmente com o PMDB, ingressando no PSB. Na ocasião, divulgou uma
carta em que responsabilizava o presidente e ex-candidato do partido,
deputado Ulisses Guimarães (SP), pela derrota das “forças progressistas”
nas eleições presidenciais: “Não teve grandeza para impedir a divisão
das forças progressistas e preferiu realizar seu sonho de ser candidato
do PMDB.” Arrais acusou ainda o senador Mário Covas, que concorrera pelo
PSDB, de ter sido usado como “instrumento da direita” para eleger
Fernando Collor.

Em 31 de março de 1990, renunciou ao governo, para concorrer a um
mandato na Câmara dos Deputados, sendo substituído pelo vice, Carlos
Wilson, com quem romperia em agosto. Durante a campanha, tornou-se, em
19 de julho, primeiro vice-presidente da executiva nacional do PSB.

Realizadas as eleições em 3 de outubro, sagrou-se o deputado federal
proporcionalmente mais votado do país, com 339.197 votos (10,47% dos
votos válidos do estado), enquanto Joaquim Francisco se elegia
governador de Pernambuco, na legenda do PFL em aliança com a Frente das
Oposições. Em seu primeiro pronunciamento como deputado eleito, anunciou
que sua atuação na Câmara teria como prioridade “lutar contra a política
econômica recessiva” do governo federal. Empossado em fevereiro de 1991,
foi titular da Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação. No curso da legislatura presidiu,
de 1991 a 1995, a Frente Parlamentar Nacionalista.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor, que fora acusado de crime de responsabilidade por ligações com
um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Empossado em 9 de outubro na presidência nacional do PSB, cuja liderança
passou a exercer na Câmara, Arrais apoiou a participação do PSB no
governo de Itamar Franco, por meio da ocupação das pastas da Cultura,
com Antônio Houaiss, e da Saúde, com Jamil Haddad. No seu entendimento,
o PSB, apesar da sua bancada reduzida, daria um perfil progressista ao
governo, do qual só se distanciava na questão da regulamentação das
patentes e em alguns pontos do programa de privatização.

Reeleito em 7 de setembro de 1993 presidente da executiva nacional do
PSB, Arrais representou o partido, no mês seguinte, nas negociações com
outras legendas - PT, PDT e PCdoB - em torno do movimento contra a
revisão da Constituição de 1988. Em dezembro, foi mencionado numa lista
elaborada pela empreiteira Norberto Odebrecht com os nomes dos
parlamentares que a empresa pretendia apoiar nas eleições de 1994 nos
estados onde realizava obras, com o objetivo de conseguir prioridade
para seus projetos em andamento, que teriam continuidade no próximo
governo. Segundo o documento, a empresa tinha como orientação contribuir
para a campanha dos candidatos situacionistas, mas admitia apoiar nomes
da oposição nos quais confiasse, levando em conta o grau de risco da
vitória e a definição clara dos seus interesses futuros. Pernambuco era
o primeiro caso concreto descrito no documento: “No momento temos o
pedido de M. Arrais, que está com a campanha na rua e diz estar
precisando de apoio mensal até janeiro. O orçamento mensal da despesa é
de 30 mil dólares e pede uma parte deste total”. O senador Jarbas
Passarinho (PPR-PA), presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que investigava crimes de corrupção na Comissão de Orçamento do
Senado e que revelou o documento, imediatamente inocentou Arrais,
liberando-o de prestar depoimento. O presidente da CPI disse ainda que,
“mesmo que ele tivesse pedido ajuda, isso não seria crime, porque a nova
lei eleitoral permite a contribuição das empresas”. A empresa, por sua
vez, alegou que a lista era apenas indicativa de nomes aos quais seria
oferecido apoio financeiro para a campanha eleitoral e que contemplara
políticos identificados com a defesa de princípios liberais, como a
economia de mercado e a privatização de estatais, bandeiras que, na
verdade, não tinham o apoio de Arrais, defensor da regulação social do
mercado e da preservação das estatais.

Em março de 1994, Arrais representou o PSB no fechamento de uma aliança
com o PT em torno de nova candidatura presidencial de Luís Inácio Lula
da Silva, agora à sucessão de Itamar Franco. A aliança foi ampliada, em
maio, com a reedição da Frente Brasil Popular, integrada também pelo
Partido Popular Socialista (PPS), Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido Socialista dos Trabalhadores
Unificados (PSTU) e Partido Verde (PV). O PSB indicou o senador José
Paulo Bisol (RS) para a candidatura a vice-presidente.

Candidato à sucessão de Joaquim Francisco (PFL) no governo de
Pernambuco, Arrais conseguiu montar na Frente Popular de Pernambuco um
arco de alianças formado por PDT, PPS, PCdoB, PCB, PT, PMN e PV, que pôs
lado a lado o PT e os usineiros de cana-de-açúcar - considerados os mais
conservadores do país. Embora fizesse poucos pronunciamentos eleitorais
e aparições públicas, logo assumiu posição de tão grande favoritismo que
afastou da disputa seus principais concorrentes em potencial: o prefeito
de Recife, Jarbas Vasconcelos (PMDB), e deputado federal Roberto
Magalhães (PFL). Afinal, concorreram com ele o deputado federal e
ex-ministro da Fazenda Gustavo Krause (da coligação PFL, PSDB e PP), Cid
Sampaio (PMDB, PL, PTB, PSC, PTR) e Joaquim Magalhães (PSTU). O
favoritismo de Arrais era explicado por sua popularidade no interior do
estado, onde a imagem do “pai Arrais”, como era chamado, despertava
manifestações de verdadeiro fanatismo, como o hábito, cultivado em
muitas casas, de manter seu retrato ao lado da imagem do padre Cícero -
um santo, para os nordestinos.

Realizado o pleito em 3 de outubro, quando Fernando Henrique Cardoso
(PSDB-PFL-PTB) foi eleito presidente da República, Arrais se elegeu já
no primeiro turno, com 1.272.410 votos (54,12%). O PSB elegeu também o
governador do Amapá, João Capiberibe.

## No governo, pela terceira vez

Na condição de governador eleito, Arrais divulgou, na primeira semana de
dezembro, um documento intitulado “Proposta para a Zona da Mata” para o
desenvolvimento da agroindústria açucareira. O documento despertou
pronta reação da Federação dos Trabalhadores da Agricultura de
Pernambuco (Fetape), segundo a qual as propostas serviam apenas aos
interesses dos usineiros e donos de engenhos, ignorando as necessidades
dos trabalhadores e da população em geral, especialmente a reforma
agrária. A crise no relacionamento de Arrais com os canavieiros
coincidiu com sua aliança eleitoral com os empresários rurais e abalou
seu prestígio junto à população pobre do campo.

Empossado em 1º de janeiro de 1995 pela terceira vez no governo de
Pernambuco - fato inédito na história política do estado -, fez um
discurso de posse em que ressaltou o isolamento a que, a seu ver, o
Nordeste vinha sendo relegado. Afirmou que a região, embora abrigasse
26,7% da população brasileira, só recebia 8,5% dos investimentos feitos
no país. Criticou ainda as políticas econômica e social do país, cuja
meta era a estabilidade monetária, afirmando que, ao lutar contra a
crise, “a voz de todos os nordestes espalhados pelo Brasil” não buscava
a “estabilidade pela estabilidade”: “A estabilidade que queremos é a que
consolida uma nação onde brasileiros não sejam tratados como
estrangeiros”, como ocorria por força do modelo econômico então vigente.
Atacou também o projeto social-liberal defendido pelo governo federal,
que, segundo ele, permitia que partes do país se descolassem de outras,
encontrando formas particulares de internacionalização. Advertiu que o
processo de globalização da economia, “sobre o qual não temos domínio”,
podia levar à “fragmentação do nosso território”. A defesa da unidade
nacional, afirmou, era o caminho para superar o que classificou de
“«apartheid »social”.

Em 14 de janeiro, participou de um seminário sobre as relações do PSB
com o presidente Fernando Henrique Cardoso, realizado em Brasília com a
presença dos dois governadores do partido, 15 deputados federais, um
senador e 32 deputados estaduais. Na abertura do encontro, disse que o
partido era favorável à estabilidade econômica, desde que fosse usada
para reorganizar o país e assegurar o desenvolvimento harmonioso.

Junto com Lula (PT) e Leonel Brizola (PDT), liderou a criação em 17 de
maio da Frente Brasil Soberano, com o objetivo de evitar mudanças na
Constituição que viabilizassem o fim do monopólio no petróleo e nas
telecomunicações. No interior do PSB, contudo, a posição em relação às
reformas não era consensual. O diretório nacional fechou questão contra
todas as propostas de reforma constitucional que o governo estava
propondo, mas dois deputados - José Chaves e João Colaço, ambos
empresários de Pernambuco - votaram a favor das reformas que decretaram
o fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado e a reformulação do conceito de empresa nacional, assim como
da que extinguiu o monopólio da União no serviço de telecomunicações. A
comissão executiva, presidida por Arrais, recebeu representação contra
os dois pedindo sua expulsão do partido e decidiu formalizar o processo.

Arrais integrou o bloco dos governadores - a maioria nordestinos -
contrários a muitas das medidas de estabilização financeira adotadas
pelo governo federal. A principal delas foi a prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE) até 1998, o que acarretaria perda de receita
para os estados. Segundo seus cálculos, Pernambuco teria deixado de
receber 208 milhões de reais desde a criação do fundo, em 1994. Embora o
discurso oficial garantisse que a reforma não traria perdas para os
estados, os governadores acusavam o governo federal de estar exigindo
que abrissem mão de recursos num momento em que suas administrações
enfrentavam graves dificuldades econômicas e financeiras.

Arrais integrou, também, o bloco dos governadores que defenderam a
redução dos pagamentos das dívidas estaduais. Essa reivindicação
contrariava a principal exigência do governo para prestar socorro
financeiro aos estados, mas os governadores entendiam que as contas
estaduais podiam ameaçar a estabilidade da economia. Reeleito presidente
da executiva nacional do PSB em novembro de 1995, Arrais considerava que
as condições impostas pelo governo federal para que os estados tivessem
acesso ao programa de ajuste fiscal atentavam contra a soberania das
unidades da Federação e discordava de exigências como a demissão de
servidores e a venda de patrimônio público. Em dezembro, o governo de
Pernambuco enfrentava graves dificuldades financeiras e não dispunha de
recursos para pagar o 13º salário dos seus 184 mil servidores, que já
haviam recebido os vencimentos do mês anterior em duas parcelas. Da
arrecadação de cerca de 130 milhões de reais por mês do estado, 109
milhões de reais eram gastos com a folha de pagamento do funcionalismo,
o que representava 83% do total.

Nessas circunstâncias, Arrais participou, ainda em dezembro, juntamente
com outros seis governadores nordestinos, da elaboração de um conjunto
de dez propostas essenciais para a região no curto prazo, visando a
adequar a realidade de cada estado ao plano de estabilização econômica e
ao plano de ajuste fiscal do governo federal. O documento, que seria
enviado ao presidente Fernando Henrique Cardoso, pedia que o governo
federal financiasse a privatização de empresas estaduais e permitisse
que parte das receitas estaduais, comprometida com a amortização das
dívidas, fosse aplicada em investimentos prioritários e financiamentos
para programas de demissões voluntárias e de empregos no setor privado.
O documento reivindicava, ainda, que o governo federal devolvesse
recursos retirados aos estados em decorrência do FSE. Outras medidas
pleiteadas pelos governadores nordestinos eram a admissão de limites
extras de endividamento para a tomada de empréstimos de longo prazo a
fontes externas e ajustes na reforma fiscal da União, de modo que os
investimentos no Nordeste não fossem reduzidos. Em troca, os
governadores se comprometiam a limitar os reajustes salariais ao efetivo
aumento das receitas estaduais e a suspender o pagamento de excessos de
remuneração de servidores estaduais.

Realizadas eleições municipais em 4 de outubro de 1996, o PSB, cuja
presença política até então praticamente se limitara a Pernambuco,
passou para o turno final em quatro capitais, inclusive Belo Horizonte,
uma das mais importantes do país. As relações do partido com o PT,
porém, ficaram seriamente abaladas, ameaçando a aliança nacional dos
dois partidos após o segundo turno. O PSB reclamou que, nas capitais em
que lançou candidato próprio, precisou disputar votos com o PT,
enfraquecendo o bloco da esquerda. A divisão teria impedido que o PSB
conquistasse no primeiro turno as prefeituras de Natal, Maceió e Belo
Horizonte.

Iniciada nessa época a discussão da proposta de emenda constitucional
que permitia a reeleição de chefes de executivo, Arrais pronunciou-se
contra a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da República,
porque não fazia parte das “tradições republicanas”. Essa declaração foi
feita em outubro de 1996, durante reunião com outros sete chefes de
Executivo estaduais realizada em Vitória. Fortalecido pela boa
performance do PSB nas eleições, Arrais trabalhou pela articulação de
uma frente contra a tese da reeleição, dispondo-se a “fazer alianças
táticas e circunstanciais” para reunir forças políticas diferentes. Em
novembro, a comissão executiva do PSB recomendou voto contrário à emenda
que permitia a candidatura do presidente Fernando Henrique Cardoso à
reeleição. Arrais evitou que o PSB fechasse questão, o que obrigaria
todos os parlamentares da legenda a votar contra a emenda: “Precisamos
unificar o partido pelo convencimento. A minha expectativa é que ninguém
vote a favor”, disse. Em janeiro de 1997, participou, em Brasília, com
representantes de partidos contrários à aprovação da emenda da
reeleição, de ato público que reuniu cerca de quinhentas pessoas. Na
ocasião, expressou a opinião de que a continuidade de Fernando Henrique
no governo significaria “manter a crise dissimulada pelo controle da
inflação”. No dia seguinte, contudo, o deputado federal pernambucano
Fernando Lira, do próprio PSB, votou a favor da emenda da reeleição na
comissão especial da Câmara. Embora contrário ao governo nessa questão,
Arrais procurou manter-se, no início da legislatura de 1997, fora do
bloco de oposição formado pelo PT, o PDT e o PCdoB. Os três partidos,
juntos, constituíram a quarta maior bancada na Câmara dos Deputados,
mas, se recebessem a adesão do PSB, formariam a terceira força na casa.

## A crise dos precatórios

Arrais foi envolvido nas denúncias de emissão irregular de precatórios -
títulos públicos destinados a arrecadar recursos para pagamento de
dívidas judiciais - por governos estaduais e pela prefeitura de São
Paulo, que deram origem, em novembro de 1996, a uma CPI no Senado.
Amparado numa lei estadual que permitia ao governo utilizar dinheiro
obtido com a emissão dos títulos para pagamento de salários, obras e
outros encargos públicos, já que estipulava que esses recursos deveriam
ser utilizados “prioritariamente”, e não “exclusivamente”, no pagamento
dos precatórios, o governo de Pernambuco arrecadou, em 1996, 402 milhões
de reais com a emissão de 480 mil títulos. A dívida com precatórios,
porém, era de apenas 48 milhões de reais, tendo sido o saldo depositado
na conta única do estado. O secretário de Fazenda, Eduardo Campos, neto
de Arrais, garantiu que a operação fora legal e recebera o aval do
Senado, do Banco Central e do Tribunal de Contas do Estado. Arrais
também negou que tivesse havido qualquer irregularidade no processo,
afirmando-se disposto até a depor na CPI. Assumiu, ainda, que fora sua a
decisão política de lançar títulos públicos para o pagamento de
precatórios, afirmando que a iniciativa fora necessária para que o
estado, em crise financeira, pudesse manter os serviços públicos em
funcionamento. Com o dinheiro arrecadado, teria prosseguido obras de
eletrificação rural, recuperação de estradas, abastecimento de água e
efetuado o pagamento de salários atrasados.

Dispondo de confortável maioria na Assembléia Legislativa de Pernambuco,
Arrais conseguiu evitar a criação de uma CPI, proposta pelo deputado
estadual Paulo Rubens (PT). Como alternativa de investigação, a
Assembléia criou uma comissão especial, sem poderes jurídicos, para
apenas acompanhar a tramitação do caso no Senado. O governador de
Alagoas, Divaldo Suruagi (PMDB), e o prefeito de São Paulo, Celso Pitta
(PPB), igualmente acusados de emissão irregular de precatórios, também
conseguiram evitar investigações locais. Apenas o governador de Santa
Catarina, Paulo Afonso Vieira (PMDB), teve seu «impeachment» cogitado na
Assembléia, mas conseguiu derrotar a proposta feita pela oposição.

Votado e aprovado em 22 de julho de 1997, após um acordo entre o
relator, senador Roberto Requião (PMDB-PR), e os membros da CPI, que
alterou a versão inicial do documento, o relatório final apresentou as
conclusões das investigações em termos que amenizaram as acusações
contra Arrais, o ex-prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPB), o
ex-governador paulista Luís Antônio Fleury Filho (PMDB) e o governador
de Santa Catarina, Paulo Afonso. Em 13 de agosto, contudo, a Comissão de
Constituição e Justiça (CCJ) do Senado decidiu por unanimidade anular a
sessão de julho e considerar válida a primeira versão do relatório da
CPI, em que eram citados os políticos e instituições financeiras
responsáveis pela compra e venda irregular de títulos públicos.

Ainda em 1997, Pernambuco foi palco de manifestações de movimentos
sociais que, conforme observou o historiador José Murilo de Carvalho
(«Veja», 30/7/1997), violavam a lei em nome da justiça: o dos
trabalhadores rurais sem terra, que feria o direito constitucional à
propriedade privada em nome da luta contra a injusta distribuição de
terras, e o dos praças das polícias militares, que atropelavam a
proibição constitucional da greve para os servidores públicos em nome da
luta contra uma injusta hierarquia salarial. Era, como observou o autor
citado, uma situação complexa para os que não queriam abrir mão nem da
lei nem da justiça.

Arrais manifestou apoio aos trabalhadores rurais, criticando o que
chamou de “centralização”’ da reforma agrária. No seu modo de ver, “a
rigidez das táticas empregadas pelo MST (Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra) desagradava a alguns, mas às vezes era necessária”.
Quanto ao movimento reivindicatório no interior da Polícia Militar, com
a qual, aliás, Arrais já tivera problemas em 1987, a iminência de uma
greve levou o comando da força a prender a maioria dos diretores da
Associação dos Cabos e Soldados de Pernambuco. No dia 16 de julho de
1997, os policiais militares pernambucanos paralisaram suas atividades.
Arrais reagiu, requisitando tropas do Exército para garantir a segurança
do estado, e obteve da Justiça a decretação da ilegalidade do movimento.
A situação se agravou no dia seguinte, quando o Sindicato dos Policiais
Civis decidiu também entrar em greve, fazendo coro à reivindicação dos
policiais militares, que pleiteavam um reajuste salarial em torno de 75%
e outros direitos, como adicional noturno e horas extras. O comandante
da PM ofereceu um abono de dez reais e gratificações que resultariam em
aumentos entre 11,34% e 29,15%.

Responsabilizando Arrais e o comando da PM pela crise, cerca de oito mil
pessoas ocuparam no dia 17 de julho ruas e avenidas de Recife, numa
passeata convocada pelos grevistas e por representantes de sindicatos de
trabalhadores e entidades estudantis. O Exército, que já protegia o
palácio do governo, aumentou o contingente de soldados armados com fuzis
e metralhadoras e usou rolos de arame farpado para isolar a rua e a
praça localizadas em frente. Com os rostos pintados de verde e amarelo,
os policiais gritavam contra o governo e agitavam no ar notas de dez
reais, valor do abono concedido pelo Estado e rejeitado pela categoria.

A greve estimulou uma onda de crimes e violência em Recife, que chegou a
interromper a circulação dos trens e veículos em algumas regiões,
ameaçando de colapso parte do sistema de transporte. Com medo de saques,
o comércio do centro da cidade passou a funcionar parcialmente. Enquanto
ordenava que soldados do Exército se dirigissem para o interior do
estado para garantir a segurança em presídios, Arrais declarava que o
governo não desejava o confronto com os grevistas, mas a ordem seria
“mantida a qualquer preço”. Afinal, depois de 12 dias de conflitos e sob
ameaças de punições e demissão, os policiais militares decidiram voltar
ao trabalho no dia 27, em troca de aumentos que variavam de 13,7% a
45,7% e a promessa de anistia para todos os grevistas, inclusive para os
líderes da paralisação.

## Candidato à reeleição

Arrais participou, em junho de 1997, da reunião em que o bloco das
oposições (PT, PDT, PSB e PCdoB) decidiu lançar em 1998 uma candidatura
única para enfrentar o presidente Fernando Henrique Cardoso, que
pretendia disputar a reeleição. O relacionamento do PSB com as demais
legendas oposicionistas foi, contudo, abalado por articulações,
coordenadas pelo deputado federal Fernando Lira, com o fim de atrair
petistas e pedetistas. Tendo perdido cinco dos 15 deputados federais
eleitos em 1994, o PSB crescera nas eleições municipais de 1996,
chegando ao ano seguinte com 152 prefeitos - inclusive os de três
capitais (Belo Horizonte, Maceió e Natal). A condição de legenda
presidida por um ex-exilado egresso do quadro partidário desfeito pelo
golpe de 1964 e integrada por um senador como Antônio Carlos Valadares,
de Sergipe, iniciado na política nas fileiras da Arena, partido de
sustentação do regime militar, fez com que o ex-governador fluminense
Leonel Brizola, líder máximo do PDT, interpretasse o assédio dos
socialistas a membros do seu partido e do PT como uma demonstração de
que o PSB estava se transformando numa “barriga de aluguel”.

Arrais, de fato, defendia publicamente a posição de que ser socialista
não era condição para fazer parte dos quadros de seu partido, onde
encontrariam lugar políticos de qualquer origem partidária, desde que
tivessem “espírito democrático”. Explicava, assim, o ingresso no PSB de
membros do Partido da Frente Liberal (PFL), como Domingos Leonelli (BA),
e negociações com membros do PMDB, como Colbert Martins (BA), e do PTB,
como Israel Pinheiro Filho (MG). Os laços com as legendas mais
conservadoras, como o PFL, se combinavam com a base eleitoral
concentrada no interior - os “grotões” do Nordeste - para compor o
perfil político do PSB nesse momento. Por causa desse perfil, por sinal,
o partido ganhou o apelido de «Arena 2», numa referência ao partido que
dera sustentação política aos governos militares. Com mais de 50% dos
seus prefeitos concentrados em Pernambuco, o PSB reproduzia no interior
a tradicional política coronelista, da qual só se distinguiam os
políticos egressos do sindicalismo rural da Zona da Mata canavieira. Em
todo o interior, Arrais parecia manter seu prestígio, a despeito do
desgaste provocado pela chefia da administração e pela “crise dos
precatórios”. Seus adversários, porém, articulados em torno da
candidatura do ex-prefeito de Recife Jarbas Vasconcelos ao governo do
estado pela aliança PMDB-PFL, proclamavam que o “mito” seria desmanchado
nas eleições de 1998.

Uma posição durante a votação da emenda da reeleição considerada dúbia
pelo PT levou o maior partido de oposição a temer que o PSB estivesse
atuando para dividir a frente de esquerda que articulava o lançamento da
candidatura de Lula para enfrentar Fernando Henrique Cardoso em 1998.
Quando, em inícios de setembro de 1997, o PSB começou a articular uma
candidatura de centro-esquerda, a unidade e a solidez da frente
oposicionista que vinha preparando o lançamento da candidatura de Lula
ficaram seriamente abaladas.

O nome com o qual Arrais iniciou negociações foi o do ex-governador do
Ceará e ex-ministro da Fazenda Ciro Gomes (PSDB), a quem ofereceu o
ingresso no PSB, que lhe daria a legenda para disputar a presidência da
República. Arrais entendia que o PSB tinha chances eleitorais e citava o
exemplo do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) na década de 1950, que,
mesmo não sendo uma legenda estruturada nacionalmente, elegera Getúlio
Vargas. Além disso, o PSB podia contar com a sua projeção política
pessoal, que não teria sido afetada pelas acusações de que fora alvo no
caso dos precatórios.

As negociações com Ciro Gomes motivaram mais críticas do PT, cujo
presidente, José Dirceu, denunciou a operação que o PSB estaria fazendo
para “inviabilizar a frente de esquerda”. O ex-governador cearense
alegou, contudo, que não era socialista e que não desejava “repudiar” o
PSDB, partido que ajudara a fundar e onde tinha muitos amigos. Arrais,
por seu turno, defendia a formação de uma frente de centro-esquerda e
argumentava que não era necessário que o candidato fosse socialista para
entrar no PSB nem que repudiasse o PSDB. O PSB chegou a marcar o anúncio
da filiação de Ciro e do lançamento de sua candidatura, mas foi obrigado
a adiá-lo em função da reação dos dirigentes nacionais dos partidos de
oposição, como o PT, que exigiu que os socialistas respeitassem as
negociações que já vinham sendo empreendidas pelo bloco das oposições no
Congresso e evitassem lançar nomes à sucessão do presidente Fernando
Henrique Cardoso antes que se definisse um programa de governo
alternativo.

Embora quatro parlamentares tenham ingressado no partido durante o
período em que Ciro cogitou se mudar para o PSB, seu nome enfrentou
resistências entre os socialistas, especialmente no diretório cearense,
de onde chegaram declarações de que Arrais estaria impondo o ex-ministro
à base partidária. Embora confirmasse que Ciro Gomes, por não ser
socialista, decidira não ingressar no PSB, Arrais não se rendeu
imediatamente à candidatura de Lula. Defendeu genericamente a unidade
das forças populares, mas informou que o PSB estava “procurando uma
saída para ampliar o campo de influência da esquerda e das forças
populares”. Pronunciando-se assim, fazia restrições à eventual
candidatura de Lula, que no seu entender não tinha potencial para
crescer fora dos limites da esquerda. Arrais procurou outros nomes que
tivessem esse potencial, fazendo contatos com o governador do Distrito
Federal, Cristovam Buarque (PT), e com o ministro Sepúlveda Pertence, do
Supremo Tribunal Federal (STF).

Com a decisão de Ciro Gomes de filiar-se ao PPS, anunciada em 26 de
setembro, Arrais ainda tentou articular a candidatura do ex-presidente
da República Itamar Franco (PMDB), mas encontrou obstáculos no maior
adversário de sua administração, Jarbas Vasconcelos, ex-prefeito do
Recife e candidato a governador do estado (PMDB) em 1998.

Já com sua candidatura à reeleição sendo anunciada oficiosamente, Arrais
foi confirmado em novembro no cargo de presidente nacional do PSB.
Embora ainda fizesse restrições à candidatura de Luís Inácio Lula da
Silva (PT) à presidência da República, defendendo o nome do governador
do Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT), como candidato de
centro-esquerda, participou em janeiro de reunião com Lula e os
deputados Humberto Costa (PT-PE) e Almino Afonso (PSB-SP). Na reunião,
criticou a proposta de formação da chapa de Lula com o presidente do
PDT, Leonel Brizola, na vice-presidência. Em troca, foi pressionado a
tomar uma decisão sobre o ingresso do PSB na frente de oposições, que,
segundo o presidente do PT, não existiria sem os socialistas.

Decidido a esperar o início de março, quando se realizaria a convenção
do PMDB para definir a posição do partido em relação ao apoio à
candidatura do presidente Fernando Henrique Cardoso, para tentar
alianças com a corrente favorável a uma candidatura própria, Arrais
tinha, contudo, dificuldade para encontrar um nome que pudesse atrair
setores da oposição refratários a Lula. Além disso, sofria pressão de
candidatos do PSB a governador para que o partido se aliasse ao PT na
sucessão. Finalmente, estabeleceu como condição para seu ingresso na
frente de esquerda que o PT pernambucano, que lhe fazia oposição, o
apoiasse na campanha pela reeleição. Esse apoio era cada vez mais
necessário, na medida em que as pesquisas de opinião detectavam a queda
da aprovação de seu governo.

Nesse ínterim, Arrais precisou enfrentar problemas gerados pela forte
seca que castigava o Nordeste. Em maio, uniu-se aos governadores Manuel
Gomes de Barros (PTB-AL), Garibaldi Alves (PMDB-RN) e Tasso Jereissati
(PSDB-CE) para exigir do governo federal a instalação imediata de
frentes de trabalho. Alguns dias depois, agricultores ligados ao MST
promoveram saques em Pernambuco. Como Arrais se declarara contra a
repressão policial aos saques, não houve confronto, feridos ou presos. A
Polícia Civil registrou a queixa, mas não abriu inquérito porque os
policiais, na véspera, haviam entrado em greve por melhores salários.

O governo federal pressionou os governos dos estados onde ocorriam
saques para que tomassem medidas enérgicas, oferecendo, para isso,
tropas federais. A área do país que mais preocupava o governo federal
era a região do sertão de Pernambuco conhecida como “polígono da
maconha”, onde, durante um saque, cerca de quatrocentos trabalhadores
rurais sem-terra atacaram 18 caminhões. Arrais, contudo, anunciou que
não pensava em solicitar intervenção federal ou apoio do Exército para
combater os saques. Em represália, o ministro da Política Fundiária,
Raul Jungmann, aproveitou sua aparição em veículos de comunicação para
enviar um recado à população no sentido de que, durante as eleições,
soubesse discernir o governador que sabia manter a ordem.

Finalmente, em 17 de maio, o PT de Pernambuco decidiu, por pequena
maioria, apoiar a coligação encabeçada pelo PSB para as eleições no
estado. Alguns dias depois, Arrais oficializou sua disposição de
disputar a reeleição, depois que os presidentes de nove partidos (PSB,
PTB, PT, PDT, PCdoB, PCB e três pequenas agremiações) estiveram no
palácio para apoiar seu nome, contra o ex-prefeito de Recife Jarbas
Vasconcelos (PMDB, PFL, PPB, PV, PL e mais quatro partidos sem
expressão) e o senador Carlos Wilson (PSDB, PPS e duas agremiações
menores). Nessa ocasião, as pesquisas de opinião indicavam que seu nome
despertava menos da metade das intenções de votos motivadas por Jarbas
Vasconcelos.

Para tornar mais complexa sua situação eleitoral, em 8 de julho a
Procuradoria Geral da República recomendou ao Superior Tribunal de
Justiça o seu indiciamento e a quebra do seu sigilo telefônico, ainda
por conta do “caso dos precatórios”. Igual recomendação foi feita em
relação ao ex-governador de Alagoas Divaldo Suruagi (PMDB) e ao
governador de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira (PMDB). Em resposta,
Arrais declarou ter recebido “com tranqüilidade e satisfação” a
iniciativa da Procuradoria Geral da República e que, em razão da
campanha eleitoral, a iniciativa da procuradoria poderia “assanhar” seus
adversários políticos.

Em meados de agosto, pesquisas de opinião apontavam a vitória de Jarbas
Vasconcelos já no primeiro turno. Qualquer tentativa de reação era
dificultada por problemas no interior da frente, principalmente com
candidatos e militantes do PT, a despeito da presença do petista
Humberto Costa na chapa majoritária, como candidato ao Senado. Realizado
o pleito em 4 de outubro, as urnas confirmaram as previsões e Arrais,
com 744.202 votos (26,38%), foi amplamente derrotado por Jarbas
Vasconcelos, que recebeu 1.809.705 votos (64,14%). Arrais passou o
governo de Pernambuco ao seu sucessor em 1º de janeiro de 1999.

Candidatou-se, em outubro de 2002, a deputado federal pelo PSB
pernambucano, na legenda da Frente Popular das Oposições de Pernambuco
(PSB/Partido Republicano Progressista - PRP/Partido Renovador
Trabalhista Brasileiro - PRTB/ Partido Trabalhista do Brasil - PT do B).
Quarto deputado mais votado no estado, com 181.235 votos, assumiu o
mandato no ano seguinte. Em dezembro de 2003 foi, mais uma vez, reeleito
presidente do PSB, com mandato de dois anos. Sob seu comando, o PSB
integrou o governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva, iniciado
também em 2003, e fechou questão a favor da aprovação da Reforma da
Previdência Social, promulgada através da Emenda Constitucional n. 41.

Em abril de 2005, a Comissão de Anistia do Ministério da Justiça aprovou
o pagamento de indenização e o aumento da aposentadoria de Arrais –
aposentado desde 1981 pelo Instituto do Açúcar e do Álcool – de R\$
2.000 para R\$ 8.314 mensais. A comissão, que vinha sendo criticada por
promover pagamentos milionários a jornalistas e ex-funcionários da
Petrobras que haviam tido suas carreiras interrompidas por perseguição
política, concedeu-lhe, também, direito a um pagamento retroativo, cujo
montante ficou para ser definido posteriormente, mas foi estimado na
ocasião, por seu neto e seu advogado, em R\$ 350 mil.

Depois de internado por 57 dias, inicialmente sob suspeita de dengue,
Miguel Arrais faleceu em 13 de agosto de 2005, em Recife.

Em 2006, foi criado o Instituto Miguel Arraes, por iniciativa de
familiares, colaboradores e correligionários. Em 1º de abril de 2009,
quando o golpe de 1964 completou 45 anos, o ministro da Justiça, Tarso
Genro, anunciou oficialmente, durante cerimônia na sede do governo de
Pernambuco, a anistia a Miguel Arrais. Citando-o como um exemplo de
resistência, pediu, em nome do Brasil, perdão à sua viúva.

Foi casado com Célia de Sousa Leão, com quem teve oito filhos. Entre
eles, Ana Arrais que foi deputada federal por Pernambuco a partir de
2007. Com a morte desta, em 1961, contraiu segundo matrimônio com Maria
Madalena Fiúza Arrais de Alencar, com quem teve dois filhos. Seu neto,
Eduardo Henrique Acióli Campos, foi ministro da Ciência e Tecnologia no
primeiro governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2005) e governador
de Pernambuco a partir de 2007.

Publicou «Palavras de Arrais» (1965), «Carta de Argel» (1967), «O Brasil:
o povo e o poder» (1970), «Brasil: a questão nacional» (Argélia,
1973), «A nova face da ditadura brasileira» (Lisboa, 1974), «O jogo do
poder no Brasil» (1981), «Os rumos da mudança» (1984), «A democracia e a
questão nordestina» (1985), «A dívida externa e outras questões» (1987)
e «Miguel Arrais: pensamento e ação política» (org. Jair Pereira e
outros, 1997). 

Sobre sua vida e atividade política escreveram Antônio Calado, «Tempos
de Arrais: padres e comunistas na revolução sem violência» (1964),
Adirson de Barros, «Ascensão e queda de Miguel Arrais» (1965), Fernando
Mendonça e Cristina Tavares, «Conversações com Arrais» (1979), Pedro
Zamora (Jocelyn Brasil), «Arrais, um ano de governo popular» (1980), José
Arlindo Soares, «Frente do Recife e o governo Arrais» (1982), Eldenor
Moraes, «Arrais: o mito pelo avesso» (1994) e Tereza Rozowykwiat,
«Arrais» (2006).
