---
title: MÜLLER, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 1937
 - interv. MT 1937-1945 
---

«Júlio Strubing Müller» nasceu em Cuiabá no dia 6 de janeiro de 1895,
filho de Júlio Frederico Müller e de Rita Correia Müller. Seu irmão
Filinto Müller (1900-1973) foi chefe de polícia do Distrito Federal de
1933 a 1942 e senador de 1947 a 1951 e de 1954 a 1973; seu outro irmão,
Fenelon Müller (1892-1976), foi prefeito de Cuiabá e interventor em Mato
Grosso em 1935.

Estudou humanidades no Colégio Salesiano de Cuiabá, e em seguida cursou
a Academia de Direito da mesma cidade, pela qual se formou. Lecionou
alemão no Liceu Cuiabano e depois foi diretor do Grupo Escolar de
Poconé, do Grupo Escolar Barão de Melgaço e da Escola Normal Pedro
Celestino, todas em seu estado natal.

Em conseqüência da vitória da Revolução de 1930, foi nomeado prefeito de
Cuiabá, tendo assumido também a chefia de polícia e a secretaria geral
do estado. Em 1933, decidida a convocação de eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte, criaram-se em todos os estados partidos
representando os objetivos doutrinários da Revolução de 1930. Em Mato
Grosso, foi fundado o Partido Liberal Mato-Grossense, liderado pelo
interventor Leônidas Antero de Matos. Júlio Müller participou da
primeira comissão executiva do novo partido.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte estadual que, além de preparar a Constituição do estado,
tinha também a incumbência de eleger o governador de Mato Grosso e dois
representantes do estado ao Senado Federal. Desse modo, no dia 7 de
setembro de 1935, Mário Correia da Costa foi eleito para chefiar o
Executivo mato-grossense.

Em 13 de setembro de 1937, com a morte de Correia da Costa, Júlio Müller
foi eleito governador pela Assembléia Legislativa, com mandato até 15 de
agosto de 1939. Tomou posse no dia 4 de outubro, tendo administrado o
estado como governador constitucional por pouco mais de um mês, já que a
implantação do Estado Novo no dia 10 de novembro suspendeu todos os
mandatos eletivos do país. Entretanto, no dia 24 de novembro foi
reconduzido ao governo de Mato Grosso, desta vez como interventor
federal no estado.

Durante sua gestão, construiu o Hospital Geral, o Colégio Estadual de
Mato Grosso e a ponte Júlio Müller, ligando Cuiabá a Várzea Grande.
Fundou o Departamento Estadual de Estatística, o Departamento de Saúde
Pública e reformou a imprensa estadual. Foi ainda durante seu governo
que, em setembro de 1943, foram desmembrados de Mato Grosso os
territórios federais de Guaporé (hoje Rondônia) e Ponta Porã. Este
último, contudo, voltou a integrar o estado por força da Constituição de
1946.

Cinco dias depois da deposição de Getúlio Vargas (29/10/1945), Júlio
Müller foi destituído da interventoria.

Além das funções de governo, foi também diretor-presidente da Matoveg,
indústria pioneira na fabricação de óleos vegetais e derivados, e se
dedicou à pecuária na região de Várzea Grande.

Morreu em Cuiabá, no dia 4 de março de 1977.

Foi casado com Maria de Arruda Müller, com quem teve seis filhos.

