---
title: MÜLLER, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-1995 
---

«Wilson Müller Rodrigues» nasceu em Santa Cruz do Sul (RS), no dia 17 de
maio de 1945, filho de Mílton Serres Rodrigues e de Dolores Leonila
Müller Rodrigues.

Com diversos cursos na área de segurança pública, inspetor de polícia de
1965 a 1976, depois delegado da Regional Metropolitana e da Divisão de
Investigações da Polícia Civil, em Porto Alegre, formou-se em direito
pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS) em
1986.

Candidato à Assembléia Legislativa gaúcha na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), foi primeiro suplente em novembro de
1986. Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do
Sul. Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou da Comissão das
Minas e Energia e assumiu a segunda vice-presidência da Comissão de
Defesa Nacional.

Sua experiência em assuntos relacionados à segurança pública e ao
combate ao tráfico de entorpecentes levou-o, ainda em 1991, a integrar a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a impunidade dos
traficantes e o crescimento do consumo de drogas no país. No mesmo ano
foi designado suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Votou contra a criação do Fundo Social de Emergência (FSE); o fim do
voto obrigatório; a revisão do conceito de empresa nacional. E a favor
da instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), fonte de recursos destinados à saúde.

Derrotado no pleito de outubro de 1994, deixou a Câmara dos Deputados ao
término da legislatura, em janeiro de 1995.

Exerceu a presidência e a vice-presidência da Associação dos Delegados
de Polícia do Rio Grande do Sul e da Associação Nacional de Delegados de
Polícia, e foi professor da Academia de Polícia Civil de Porto Alegre.
Jornalista profissional, trabalhou como repórter, redator e editor, no
jornal «Zero Hora», na Rádio Gaúcha e na Rádio e TV Guaíba.

Casado com Helena Benfica Rodrigues, teve cinco filhos.

