---
title: MUÑIZ, Carlos Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata argentino
 - emb. Argentina no Brasil 1959-1962 
---

«Carlos Manuel Muñiz» nasceu em Buenos Aires no dia 2 de fevereiro de
1922, filho de Manuel Muñiz e de Eva Clara Firpo.

Fez seus estudos na Faculdade de Direito e Ciências Sociais da
Universidade de Buenos Aires, tendo sido delegado estudantil junto ao
conselho da faculdade, presidente de seu centro acadêmico e diretor da
«Gazeta Universitária». Bacharelando-se em 1946, tornou-se professor de
direito constitucional no mesmo estabelecimento e de direito político e
história na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da Universidade do
Prata.

Foi subsecretário do Interior no Ministério do Interior e Justiça da
Argentina entre setembro e novembro de 1955 e, ainda nesse ano,
tornou-se subsecretário do mesmo ministério, cargo que ocupou até 1956.
Neste último ano presidiu o I Congresso Nacional, Policial e de
Segurança, realizado na Câmara Nacional dos Deputados, e tornou-se
embaixador extraordinário e plenipotenciário na Bolívia, onde permaneceu
até 1959. Transferido para o Brasil, ocupou o cargo de embaixador
argentino entre outubro de 1959 e maio de 1962 sucedendo a Felipe Espil
e sendo substituído por Carlos Alberto Fernandez. Em outubro deste
último ano foi nomeado ministro das Relações Exteriores, função que
ocupou até maio de 1963.

Dedicando-se ao magistério superior, foi professor titular de direito
internacional e relações internacionais da Universidade Católica de La
Plata (até 1969), professor titular de direito internacional público na
Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da Universidade Nacional de La
Plata e diretor do Instituto de Direito Internacional Público e Relações
Internacionais dessa mesma universidade (até 1973). Na carreira
diplomática, foi embaixador da Argentina nos Estados Unidos entre 1971 e
1973.

Em junho de 1978, foi um dos fundadores e o principal idealizador do
Conselho Argentino para as Relações Internacionais (CARI), instituição
que reunia representantes do âmbito diplomático e de outras esferas da
vida cultural argentina e da qual viria a ser presidente.

Professor titular de direito público (até 1982), no curso de doutorado,
e de direito constitucional na Faculdade de Direito e Ciências Sociais
da Universidade Nacional de Buenos Aires (até 1987), foi representante
permanente da Argentina na Organização das Nações Unidas (ONU), entre
1982 e 1986, acumulando esse cargo com o de embaixador do seu país em
Bahamas e Barbados (1983-1986).

Carlos Manuel Muñiz faleceu em Buenos Aires, no dia 31 de outubro de
2007.

Ao longo de sua carreira, tornou-se membro do Instituto Argentino de
Direito Penal, do Instituto de Direito Comercial e da Comissão de
Difusão Jurídica do Colégio de Advogados de Buenos Aires, além de membro
titular da Sociedade Argentina de Criminologia, da Associação Argentina
de Ciência Política e da Associação Argentina de Direito Comparado.
Secretário-geral do Instituto Argentino de Investigações Jurídicas e
Sociais, participou do Seminário de Estudos da Democracia Cristã e da
História Argentina, como também da fundação do Comitê Argentino do
Congresso pela Liberdade e Cultura. Foi ainda colaborador junto ao
Instituto de História do Direito Argentino e na Comissão de Liberdade de
Expressão. Dirigiu a revista de literatura e sociologia «Cidade» tomou
parte, ao lado de Jorge Eduardo Coll, na defesa dos primeiros processos
contra o diário «La Prensa», da capital.

Publicou «Desde esta tierra» (1956), «Esa que llaman vida» (1958), «Las
relaciones exteriores en el derecho constitucional argentino» (1964),
«La Declaración Universal de los Derechos Humanos y el principio de
igualdad» (1968), «Bases nacionales para una política internacional»
(1969), «Los funcionarios del Servicio Exterior de la Nación,
condiciones de idoneidad y permanencia en sus cargos» (1977), «Las
relaciones entre Argentina y Brasil» (1979), «Diplomacia e diplomáticos»
(1979), «La conducción de las relaciones exteriores», «El rol del
ministro: atribuciones constitucionales y legales» (1990), «Nuevo rol de
las Naciones Unidas en la consolidación del orden jurídico
internacional» (1991), além de diversos trabalhos sobre literatura,
sociologia e política e de artigos em periódicos argentinos.

