---
title: MUNIZ, João Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. EUA 1953-1956
 - emb. Bras. Argentina 1956-1958 
---

«João Carlos Muniz» nasceu em Cuiabá no dia 31 de março de 1893, filho
de Polidoro Antunes Muniz e de Ana Virgínia Costa Marques.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1915.

Iniciou sua carreira diplomática - que se desenvolveria praticamente
toda nos Estados Unidos - em 1918, como vice-cônsul em Nova Iorque,
posto em que se manteria até 1926. Nesse período, na mesma cidade,
representou o Brasil na Conferência Internacional de Polícia, em 1922, e
foi encarregado do consulado geral em 1923, ano em que concluiu o
doutorado em ciências jurídicas na Universidade de Nova Iorque.
Participou também da delegação brasileira à Conferência Internacional de
Anunciantes, e voltou ao cargo de encarregado do consulado geral por
mais duas vezes, em 1924 e 1925. Neste último ano, em Washington,
representou o Brasil na Conferência da União Interparlamentar.

Em maio de 1926 passou a cônsul de primeira classe, servindo em Chicago.
Retornou em seguida a Nova Iorque, onde serviu até 1928, ano em que
representou o Brasil na Conferência Internacional Americana, em Havana,
Cuba. Designado para Londres, dirigiu o consulado geral brasileiro na
capital inglesa de 1929 a 1931. De 1931 a 1933 serviu em Baltimore, EUA,
e em março desse ano tornou-se primeiro-secretário comercial. Em seguida
foi designado para Varsóvia, Polônia, e, em 1934, para Genebra, Suíça.
Nesse ano participou da Comissão do Departamento Nacional do Café para
proceder a um inquérito sobre a situação do café na América Central.

Em junho de 1934, promovido a cônsul-geral, serviu na embaixada
brasileira em Washington, onde foi conselheiro comercial. No período
seguinte foi delegado governamental do Brasil às XX, XXI e XXII sessões
da Conferência Internacional do Trabalho. Em janeiro de 1938 representou
o Ministério das Relações Exteriores na comissão encarregada de estudar
o anteprojeto de lei sobre a imigração e a expulsão de estrangeiros. Em
março assumiu o cargo de chefe de gabinete do ministro das Relações
Exteriores, Osvaldo Aranha, tendo chefiado a Comissão de Eficiência do
ministério. Ainda em 1938 foi designado presidente do Conselho de
Imigração e Colonização, cargo que ocuparia até 1941. Nesse período
exerceu por curto tempo o cargo de diretor do Conselho Federal de
Comércio Exterior, em que foi substituído por João Alberto Lins de
Barros por ter pedido dispensa da função. Em fevereiro de 1939
acompanhou Osvaldo Aranha aos Estados Unidos, em missão de caráter
econômico.

Em dezembro de 1939 foi promovido a ministro de primeira classe.
Designado embaixador em Havana, lá serviu de 1941 a 1942, tendo sido
delegado do Brasil à Conferencia Pan-Americana da Cooperação
Intelectual, realizada na capital cubana. Em junho de 1942 foi removido
para Quito, Equador. Em julho, compareceu, na qualidade de embaixador
extraordinário, à posse do presidente da Colômbia, Alfonso Lopes. Em
1943 presidiu a delegação do Brasil à Conferência sobre Alimentação e
Produtos Agrícolas Essenciais, realizada em Hot Springs, EUA. Em 1945 e
1946 serviu no Rio de Janeiro, como secretário-geral do Itamarati.
Transferido para Washington nesse último ano, foi designado
representante plenipotenciário do Brasil na Conferência Interamericana
de Peritos sobre a Proteção dos Direitos Autorais. No ano seguinte foi
designado delegado plenipotenciário do Brasil para assinar a
constituição da Organização Internacional de Refugiados. Em 1948 chefiou
a delegação do Brasil à reunião das partes contratantes do Acordo Geral
sobre Tarifas e Comércio (GATT) e ao comitê executivo da comissão
interina da Organização Internacional do Comércio, em Genebra. Em 1949
foi representante permanente do Brasil junto à União Pan-Americana, em
Washington, e, desse ano até 1953, seria delegado permanente junto à
Organização das Nações Unidas (ONU). Em novembro de 1951 foi delegado do
Brasil à VI Sessão da Assembléia Geral da ONU, em Paris.

Nomeado embaixador do Brasil nos EUA, permaneceu em Washington de
outubro de 1953 a julho de 1956, substituindo Válter Moreira Sales.
Ocupou esse posto ao longo do crítico período final do segundo governo
Vargas e manteve-se no cargo enquanto, no Brasil, transcorriam o governo
de João Café Filho, o Movimento do 11 de Novembro de 1955, o período de
Nereu Ramos e os primeiros meses do governo de Juscelino Kubitschek. Seu
sucessor na embaixada brasileira nos EUA foi Ernâni Amaral Peixoto. Em
agosto de 1956 foi nomeado embaixador do Brasil em Buenos Aires, em
substituição a Orlando Leite Ribeiro. Em setembro, presidiu a
Conferência Internacional de Energia Atômica e chefiou a delegação do
Brasil para a criação da Agência Internacional de Energia Atômica, em
Nova Iorque. Ocupou o posto de embaixador na Argentina até abril de
1958, quando se aposentou e foi substituído por Aguinaldo Boulitreau
Fragoso. Em maio, integrou a delegação do Brasil à posse do presidente
argentino, Arturo Frondizi, na categoria de embaixador em missão
especial.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de junho de 1960.

Foi casado com Ivone Germaine Muniz, com quem teve dois filhos.

