---
title: MUNIZ, Paiva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1959
 - dep. fed. RJ 1960-1964
---

«Luís Gonzaga de Paiva Muniz» nasceu em Macaé (RJ) no dia 1º de novembro
de 1925, filho de Joaquim Muniz de Sousa Neto e de Alzira de Paiva
Muniz.

Realizou os estudos secundários no Instituto Comercial de Campos (RJ),
ingressando posteriormente na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas
da Universidade do Brasil. Durante sua vida acadêmica presidiu o
diretório de sua faculdade e foi diretor da União Metropolitana dos
Estudantes do Rio de Janeiro, diplomando-se em 1946.

Contador-geral e assessor técnico do Serviço Nacional de Aprendizagem
Comercial (Senac), elegeu-se no pleito de outubro de 1954 deputado à
Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, defendeu a Petrobras e a Eletrobrás. Em março de 1956, deixou
a Assembléia para assumir a presidência do Instituto de Previdência e
Assistência dos Servidores do Estado (IPASE), cargo que exerceu até
julho de 1958.

Em outubro deste último ano, elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro, na legenda da Aliança Popular Nacionalista, coligação
constituída pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido Democrata
Cristão (PDC), Partido Republicano (PR) e o PTB, assumindo o mandato em
fevereiro de 1959. Ainda em 1959 licenciou-se da Câmara para assumir a
Secretaria de Transportes e Comunicações do Estado do Rio de Janeiro,
durante o governo de Roberto da Silveira (1959-1961). Exerceu o cargo
até 1960, quando retornou à Câmara. Reeleito em outubro de 1962 na
legenda do PTB, integrou as comissões de Finanças, de Orçamento e de
Obras Públicas da Câmara dos Deputados.

Participou da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), entidade
interpartidária criada em 1956, que tinha como metas o combate ao
capital estrangeiro e à remessa de lucros e a defesa de uma política de
desenvolvimento autônomo da economia nacional. Escolhido vice-líder de
seu partido em abril de 1963, foi o criador da Superintendência de
Desenvolvimento do Rio de Janeiro e do Fundo de Assistência aos
Trabalhadores do Açúcar.

Segundo o Correio Brasiliense, era partidário do dirigismo econômico e
do monopólio estatal dos minérios atômicos, dos transportes
ferroviários, marítimos e aeroviários, e de todas as atividades de
interesse da segurança nacional. Adepto da reforma agrária e da
desapropriação das terras, defendeu a necessidade de socialização do
sistema bancário, de nacionalização dos depósitos bancários, de criação
do Banco de Descontos e do Banco Rural, bem como de uniformização do
sistema creditício.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), teve o seu mandato cassado
pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1), primeiro elemento formalizador das
transformações políticas introduzidas pelo novo regime.

Paiva Muniz exilou-se na Itália, de onde só retornou no final de 1979,
após a decretação da Lei da Anistia, assinada em 28 de agosto de 1979
pelo presidente da República, general João Figueiredo. Com a extinção do
bipartidarismo em 21 de novembro desse mesmo ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao novo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), tornando-se seu presidente no Rio de Janeiro. Diante
das divisões entre as correntes trabalhistas - lideradas por Ivete
Vargas e Leonel Brizola e organizadas respectivamente no PTB e no
Partido Democrático Trabalhista (PDT) -, propôs em julho de 1981 a fusão
dos dois partidos, como única medida capaz de “unir o carisma de Leonel
Brizola e a sigla petebista, de maior prestígio popular”. As duas
correntes, contudo, mantiveram-se distintas.

Em julho de 1982, Paiva Muniz anunciou sua renúncia à presidência do PTB
fluminense por discordar da posição assumida pela grande maioria da
executiva do partido, que caminhava para romper o acordo que permitiu o
ingresso do senador Nélson Carneiro, dissidente do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), na legenda trabalhista. Pelo acordo,
Nélson Carneiro indicaria 20% das 105 vagas para a Assembléia
Legislativa e das 99 vagas para a Câmara de Vereadores do Rio de
Janeiro, assim como 15% das 61 vagas para a Câmara dos Deputados. Como
conseqüência de sua renúncia, Paiva Muniz perdeu a legenda trabalhista
para candidatar-se a vice-governador, ao lado de Sandra Cavalcanti, nas
eleições de novembro de 1982, sendo preterido por Ário Teodoro.
Candidatou-se então a senador pelo Rio de Janeiro, na legenda do PTB,
sendo derrotado por Roberto Saturnino Braga, candidato do PDT, partido
do governador eleito, Leonel Brizola.

Em julho de 1985, como secretário-geral do PTB, assumiu a presidência da
Datamec, instituição responsável pelas Loteria Esportiva e Loto. Mais
tarde, nesse mesmo ano, assumiu a presidência nacional do seu partido.
Na presidência do PTB, voltou a trabalhar na viabilização do seu projeto
de fusão das siglas trabalhistas do PTB com o PDT. Em janeiro de 1986,
por ocasião da eleição da comissão regional provisória do partido, foi
insultado pelos membros do Movimento de Unidade Trabalhista (MUT), uma
das bases regionais no Rio, que protestaram contra a nova direção, tendo
sido impedidos de comparecerem à reunião. No mês seguinte, participou
das discussões com o prefeito Jânio Quadros e o líder do partido na
Câmara, Gastone Righi, a respeito do rompimento do PTB com o governo
Sarney, que perderia o apoio de 29 membros na Câmara e cinco no Senado,
além do governador Júlio Campos, de Mato Grosso. Ainda em 1986,
completou 40 anos como funcionário do Senac, desligando-se dessa
instituição.

Em novembro de 1988, interpretou as vitórias obtidas pelo Partido dos
Trabalhadores (PT) nas eleições municipais para prefeitos e vereadores
como uma adesão de parte da classe média, de intelectuais e da burguesia
que, a seu ver, demonstraram insatisfação e anseios por mudanças
prometidas com o processo de democratização, sem considerações de ordem
ideológica. Considerou que as reformas propostas pelo PTB em 1963 e 1964
atenderiam às mudanças exigidas por esses segmentos da sociedade,
afirmando que o povo brasileiro sempre desejou a democracia e a
estabilidade política e não transformações radicais.

Em janeiro de 1989, desmentiu a existência de um movimento de
reunificação de seu partido com o PDT para apoiar a candidatura de
Leonel Brizola à presidência da República, anunciando o senador Afonso
Camargo, do Paraná, como candidato próprio do PTB às eleições de outubro
desse ano. Embora seu partido apresentasse candidato próprio, acenou com
a possibilidade de entendimento com os demais partidos. A partir de
abril, passou a defender a união das forças liberais e trabalhistas como
alternativa para competir com os candidatos Luís Inácio Lula da Silva,
do PT, e Leonel Brizola, do PDT, buscando alianças com o Partido da
Frente Liberal (PFL), Partido Democrático Social (PDS), Partido
Democrata Cristão (PDC) e outras agremiações às quais submeteu um
programa de salvação nacional. Advertiu os petebistas defensores da
coligação com o PDT de que eles não teriam procuração nem autoridade
para falar em nome do partido, já que juntos não atingiam 10% de seus
componentes. Ao ser procurado por Leonel Brizola e Jânio Quadros para um
acordo, afirmou que seu partido não estava sendo posto em leilão e
confirmou a candidatura própria do PTB no primeiro turno.

Em 1992 intensificou os entendimentos com a direção pedetista. Para o
governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, presidente de honra do
PDT, o fato deixou de ser possibilidade e passou a ser realidade. Para
tanto, seria necessário, porém, “trabalhar nos estados onde ocorria
maior distanciamento”, mas as negociações para a concretização de um
acordo iriam continuar.

Posteriormente, Paiva Muniz passou a trabalhar com vistas a uma
coligação dos partidos trabalhistas para as eleições de outubro de 1994.
Com esse intuito, manteve contato com Leonel Brizola, visando conseguir
a adesão de políticos fluminenses para o seu projeto. Além disso,
articulou-se com o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury Filho,
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), visando à
formação de alianças para aquelas eleições.

Jornalista, foi diretor da divisão financeira, diretor-executivo e
diretor-geral substituto do Serviço de Alimentação da Previdência Social
(SAPS). Neste último cargo, representou o SAPS no plenário da Comissão
Federal de Abastecimento e Preços (Cofap). Professor-assistente de
ciência da administração na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas da
Universidade do Brasil, lecionou também na Escola Técnica São Francisco
Xavier e nos cursos de nutricionista do SAPS.

Faleceu no Rio de Janeiro em 13 de junho de 1993.

Foi casado em primeiras núpcias com Conceição Sílvia Torelly Muniz, com
quem teve uma filha, e em segundas núpcias com Maria José Tavares Muniz,
com quem teve um filho.

