---
title: MURAD, Ricardo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1991-1995 
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
---

«Ricardo Jorge Murad» nasceu em São Luís no dia 12 de abril de 1956,
filho de Jorge Francisco Murad e de Maria Teresa Duailibe Murad. Seu
irmão, Jorge Murad, casou-se com Roseana Sarney, que foi deputada
federal pelo Maranhão de 1991 a 1995 e governadora do estado a partir de
1995, filha de José Sarney, presidente da República (1985 a 1990) e
senador pelo Amapá a partir de 1991.

Bacharel em direito pela Universidade Federal do Maranhão, em São Luís,
Ricardo Murad ingressou na política filiando-se ao Partido Democrático
Social (PDS), em cuja legenda elegeu-se deputado estadual no Maranhão no
pleito de novembro de 1982. Assumindo sua cadeira na Assembléia
Legislativa em fevereiro do ano seguinte, tornou-se líder do seu partido
na casa e foi vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e da
Comissão Municipal. Com o surgimento do Partido da Frente Liberal (PFL),
em conseqüência de uma dissidência do PDS, a Frente Liberal, que apoiou
a candidatura vitoriosa de Tancredo Neves e José Sarney à presidência da
República no Colégio Eleitoral em janeiro de 1985, filiou-se nesse mesmo
ano a essa nova agremiação. A doença de Tancredo na véspera de sua posse
permitiu ao vice assumir o poder no dia 15 de março desse ano e ser
efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Nas eleições de novembro de 1986, reelegeu-se deputado estadual em sua
nova legenda, desta feita com poderes de constituinte. Iniciando novo
período legislativo em fevereiro de 1987, foi eleito presidente da mesa
diretora da Assembléia maranhense, função que exerceu até janeiro de
1989. No mês seguinte, instalou-se a Constituinte estadual.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pelo Maranhão na
legenda do PFL. Concluindo seu mandato no Legislativo estadual em
janeiro de 1991, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro seguinte.  Juntamente com outros deputados do Maranhão, compôs
o grupo parlamentar chamado de “sarneista”, em alusão à liderança
exercida pelo ex-presidente José Sarney, eleito no mesmo pleito senador
pelo Amapá na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Tornou-se membro titular da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto, e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Ocupou a vice-liderança do bloco parlamentar composto, além
do PFL, pelo partidos da Reconstrução Nacional (PRN), da Mobilização
Nacional (PMN), Social Cristão (PSC) e Social Trabalhista (PST).

As denúncias de irregularidades no governo de Fernando Collor
(1990-1992) veiculadas na imprensa ao longo de 1991 atingiram o clímax
em maio do ano seguinte, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista
de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual acusava a existência de um
esquema de corrupção sob o comando de Paulo César Farias, o PC,
ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso
a instalar uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) em junho desse
ano. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente
e foi pedido o seu afastamento. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29
de setembro de 1992, Ricardo Murad votou a favor da abertura do processo
de «impeachment», que afastou Fernando Collor da presidência da
República e levaria ao seu afastamento definitivo e à cassação dos seus
direitos políticos no julgamento do Senado que seria realizado em
dezembro desse ano, bem como à efetivação do vice Itamar Franco na
presidência, que já exercia interinamente o cargo desde 2 de outubro.

Nas eleições municipais de outubro de 1992, elegeu-se prefeito de
Coroatá (MA). Como não renunciou ao mandato de deputado federal e não
foi diplomado pela Justiça Eleitoral, quem assumiu a chefia do Executivo
municipal em janeiro de 1993 foi a vice-prefeita Maria Teresa Trovão
Murad, sua esposa, e, mesmo sem renunciar formalmente ao cargo de
prefeito, já que a questão estava entregue à  Justiça, Ricardo Murad
permaneceu na Câmara dos Deputados. Somente em outubro de 1993, o
procurador-geral da Câmara, Vital do Rego, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT-PB), entregou um parecer à Comissão de Constituição e
Justiça afirmando que Murad desrespeitara o artigo 54 da Constituição,
que impede a acumulação de dois cargos eletivos. Como na prática ele só
estava exercendo um, continuou suas atividades na Câmara.
Transferindo-se para o Partido Social Democrático (PSD), tentou se
candidatar ao governo do estado nessa legenda, mas, diante de uma série
de questões da política local e, sobretudo, do predomínio político da
família do ex-presidente José Sarney, Murad teve sua candidatura
inviabilizada e, conseqüentemente, não conseguiu registrá-la.

Diante disso, não concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1994,
deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, quando se encerraram
o seu mandato e a legislatura.

Rompido politicamente com a cunhada desde 1994, em novembro de 1997
entrou com ação declaratória na Justiça Eleitoral, para esclarecer que o
segundo casamento de Roseana com Jorge Murad, previsto para o final
daquele mês, mas que só viria a acontecer algum tempo depois, tinha como
intenção prejudicá-lo politicamente. Como cunhado de Roseana, ele não
poderia ser candidato a qualquer cargo eletivo, contrariando suas
expectativas de concorrer a vice-governador do Maranhão na chapa
adversária da governadora no pleito de outubro de 1998. Como essa
questão percorreu várias instâncias da Justiça até chegar ao Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), também não conseguiu registrar sua candidatura
ao Senado, nesta oportunidade já na legenda do PDT. Nesse pleito, sua
mulher concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa e foi eleita
deputada estadual também nessa legenda.

Do seu casamento com Maria Teresa Trovão Murad teve três filhas.


