---
title: MURTA, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1955-1959
 - dep. fed. MG 1960-1967
---

«Celso Claro Horta Murta» nasceu em Araguari (MG) no dia 29 de abril de
1917, filho do advogado José Carlos Freire Murta e de Clara Augusta
Horta Murta. Seu avô, Inácio Carlos Moreira Murta, foi deputado
provincial no Império e deputado estadual em Minas Gerais de 1891 a
1930. Seu primo, Osvaldo Murta, foi deputado federal por Minas Gerais
entre 1983 e 1987.

Realizou o curso secundário no Ginásio Diocesano de Montes Claros (MG) e
no Ginásio Afonso Arinos de Belo Horizonte. Em 1943, formou-se em
engenharia civil pela Escola de Engenharia da Universidade de Minas
Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Em
1944, ingressou como engenheiro no Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER) e, em 1951, tornou-se diretor-geral do Departamento
Estadual de Estradas de Rodagem (DER) de Minas Gerais.

Iniciou sua carreira política ao eleger-se deputado federal por Minas
Gerais em outubro de 1954 pela legenda do Partido Social Democrático
(PSD), assumindo sua cadeira em fevereiro de 1955. Candidatou-se
novamente em outubro de 1958, mas alcançou apenas uma suplência,
deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1959.

Em março do ano seguinte, tornou-se diretor técnico da Companhia Hidro
Elétrica do São Francisco (CHESF) e, em novembro, assumiu uma cadeira na
Câmara dos Deputados. Deixou a Companhia Hidrelétrica do São Francisco
em abril de 1961 e, no pleito de outubro de 1962, obteve nova suplência
de deputado federal por seu estado, sempre pela legenda pessedista. Foi
convocado a ocupar uma cadeira na legislatura iniciada em fevereiro de
1963 em substituição ao titular José Maria de Alkmin. Após o movimento
político-militar de março de 1964 e a extinção dos partidos políticos
determinada pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguiu os
partidos políticos e instaurou o bipartidarismo, filiou-se à agremiação
governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).

No pleito de novembro de 1966, candidatou-se, uma vez mais, a deputado
federal, já pela legenda da Arena, obtendo apenas a décima-sexta
suplência. Encerrou seu mandato em janeiro de 1967 e não voltou a
assumir nova cadeira na Câmara. Como deputado federal, Murta pertencera
às comissões de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e do Polígono
das Secas.

Em 1968, foi indicado para o Conselho Nacional de Trânsito, órgão do
qual tornou-se presidente em 1980.

Faleceu no dia 8 de dezembro de 1996.

Era casado com Maria das Dores Neves Murta, com quem teve três filhos.

