---
title: MURTA, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987 
---

«Osvaldo Miranda Murta» nasceu em Joaíma (MG), no dia 9 de fevereiro de
1925, filho de Bernardino Murta e de Julieta Miranda Murta. Seu primo
Celso Murta foi deputado federal por Minas Gerais entre 1955 e 1959 e
entre 1960 e 1967.

Fez cursos técnicos na Escola de Laticínios Cândido Tostes, de Juiz de
Fora, e na Escola de Treinamento Agrícola Coronel Pacheco, de Água
Limpa, ambas em Minas Gerais. Presidente da Empresa de Agropecuária fez
diversas viagens aos Estados Unidos, à Austrália e à Nova Zelândia, para
ampliar conhecimentos na pecuária de corte.

Ex-militante do Partido Social Democrático (PSD), no pleito de novembro
de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964, obtendo uma suplência. Com
o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves. Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, filiou-se a esta
agremiação.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal na legenda do
PMDB. Titular da Comissão do Interior, em 25 de abril de 1984 votou a
favor da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para
presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para
que fosse levada à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Osvaldo Murta apoiou o candidato oposicionista
Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março deste
ano.

Sem pretender a reeleição em novembro de 1986, Murta deixou a Câmara dos
Deputados ao final da legislatura, no início de 1987. Depois disso, fez
duas tentativas para retornar - a primeira, pela legenda do PMDB, em
outubro de 1990; a segunda em outubro de 1998, na legenda do Partido
Socialista Brasileiro (PSB) - ambas sem sucesso.

Empresário do setor pecuário em Governador Valadares (MG), desenvolveu
projetos de recuperação ambiental e confinamento de gado.

Casado com Helena Batista Murta, teve sete filhos.

