---
title: NABUCO, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1937-1939
 - emb. Bras. EUA 1948-1951 
autor: 
 - Vera Calicchio
---

«Maurício Hilário Barreto Nabuco de Araújo» nasceu em Londres no dia 10
de maio de 1891, filho de Joaquim Nabuco, diplomata, historiador e
político, deputado-geral de 1878 a 1881 e de 1886 a 1889, defensor das
causas monarquista e abolicionista. Sua mãe, Evelina Torres Ribeiro,
filha do barão de Inoã (RJ), era herdeira de grande quantidade de terras
e de escravos em Maricá (RJ). Seu avô, José Tomás Nabuco de Araújo, foi
conselheiro de Estado, parlamentar, jurisconsulto e quatro vezes
ministro da Justiça durante o Império. Por intermédio do seu irmão, José
Tomás Barreto Nabuco de Araújo, Maurício Nabuco tornou-se concunhado de
Virgílio de Melo Franco, cuja biografia foi escrita por sua irmã
Carolina Nabuco.

Fez seus estudos básicos na Europa com professores particulares,
matriculando-se em 1910 na Faculdade de Direito de Bonn, na Alemanha. A
morte do pai, ocorrida nesse mesmo ano, levou-o a abandonar o curso. Em
1913, iniciou no Brasil sua carreira diplomática no posto de adido à
Secretaria do Ministério das Relações Exteriores, sendo incluído na
comitiva que pouco depois acompanhou o ministro Lauro Müller em sua
viagem aos Estados Unidos. De volta ao Brasil, foi designado para
assessorar o ex-presidente norte-americano Theodore Roosevelt que, entre
dezembro de 1913 e maio de 1914, visitou o país em caráter privado.

Promovido a terceiro-oficial em junho de 1914, Maurício Nabuco
permaneceu servindo no Brasil durante toda a Primeira Guerra Mundial.
Passou à condição de segundo-oficial em maio de 1918, sendo comissionado
no mês seguinte junto à embaixada especial da Inglaterra, chefiada por
sir Maurice de Bunsen. Em fins desse ano, integrou a delegação
brasileira enviada à Conferência de Versalhes, na França, onde foi
negociado durante vários meses o acordo de paz entre os países
envolvidos no conflito mundial. Durante a conferência, o chefe da
delegação brasileira, Epitácio Pessoa, foi eleito para substituir o
recém-falecido Rodrigues Alves na presidência da República. Depois da
assinatura do acordo, ocorrida em junho de 1919, Maurício Nabuco
acompanhou a comitiva do presidente eleito que viajou aos Estados
Unidos, Inglaterra e Portugal. Retornou ao Brasil no mês seguinte,
quando foi designado auxiliar de gabinete do novo ministro das Relações
Exteriores, José Manuel de Azevedo Marques.

Em abril de 1920, foi promovido a primeiro-oficial e em setembro pediu
dispensa de suas funções junto ao ministro, permanecendo lotado na
Secretaria de Estado até julho de 1925. Durante o governo de Washington
Luís (1926-1930), serviu como oficial-de-gabinete do ministro Otávio
Mangabeira, a quem representou junto ao presidente eleito dos Estados
Unidos, Herbert Hoover, durante sua visita ao Brasil. Nesse período, foi
também examinador de concursos de língua inglesa promovidos pelo
Itamarati e superintendente da reorganização do Ministério das Relações
Exteriores, sendo promovido a diretor de seção em fevereiro de 1930.

Maurício Nabuco se opôs à Revolução de 1930, que derrubou Washington
Luís e levou Getúlio Vargas ao poder. Não obstante, foi promovido em
janeiro de 1931 a embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário
de segunda classe, o que atribuiu ao “favoritismo de Getúlio”. Esteve
comissionado em maio seguinte no Ministério da Viação, então chefiado
por José Américo de Almeida, sendo designado em seguida para dirigir a
comissão de recepção ao príncipe de Gales. A partir de setembro de 1931,
desempenhou a função de chefe dos serviços políticos e diplomáticos do
Itamarati.

De dezembro de 1932 a novembro do ano seguinte, Maurício Nabuco
participou da Comissão de Promoções e Remoções, sendo designado em
janeiro de 1933 para elaborar a nova consolidação das leis, decretos e
decisões referentes ao corpo diplomático brasileiro. No mês seguinte,
passou à condição de substituto do secretário-geral do ministério nos
seus eventuais impedimentos. Em novembro desse ano, atuou alguns dias em
uma comissão incumbida de elaborar instruções para o Serviço do
Almanaque do Pessoal do ministério, sendo em seguida escolhido para
estudar o programa da VII Conferência Interamericana, que se realizou em
Montevidéu.

Entre 1933 e 1935, foi membro dos conselhos consultivos do Distrito
Federal e de Petrópolis (RJ), órgãos ligados ao Poder Executivo que
desempenhavam funções equivalentes às atuais câmaras de vereadores.
Promovido a ministro plenipotenciário de primeira classe em fevereiro de
1934, ocupou no ano seguinte o cargo de diretor do arquivo, biblioteca e
mapoteca do Itamarati. A partir de maio de 1935, teve destacada atuação
na Comissão Mista de Reforma Econômico-Financeira, chefiada pelo
ministro da Fazenda Artur de Sousa Costa e composta por representantes
dos poderes Executivo e Legislativo, encarregados de elaborar um projeto
de revisão tributária, sugerir meios para a redução da despesa pública e
propor um plano de reorganização econômico-financeira do país, que
incluía uma revisão geral dos vencimentos do funcionalismo. Depois de
atuar como relator da subcomissão que formulou o projeto sobre o
reajustamento dos quadros do serviço público civil, Maurício Nabuco
passou a ser considerado o pioneiro da reforma administrativa no Brasil,
submetendo em setembro à aprovação do plenário da Comissão Mista uma
série de medidas para a racionalização do serviço público. Sua
influência durante a elaboração do projeto foi tão grande que esse grupo
de trabalho passou a ser conhecido como subcomissão Nabuco. Entretanto,
suas propostas foram recusadas pela Comissão Mista e, como conseqüência,
o ministro da Fazenda ordenou a destruição dos dois mil exemplares desse
projeto, que já estavam impressos. Outra subcomissão foi então formada
com a finalidade de reduzir os encargos orçamentários sugeridos pelo
relatório de Maurício Nabuco.

No fim desse trabalho, a Comissão Mista encaminhou os dois projetos ao
presidente Vargas, que formou a chamada Comissão de Reajustamento, de
caráter oficioso, para emitir um parecer sobre o assunto. Desse novo
estudo resultou a chamada Lei do Reajustamento, nº 284, de 28 de outubro
de 1936, que, embora parcialmente vetada pelo presidente, vigorou até
1960. Essa solução conservou a orientação geral do projeto apresentado
pela subcomissão Nabuco - especialmente no tocante ao sistema de
carreiras -, atribuindo-lhe maior aplicabilidade.

Em novembro de 1936, Maurício Nabuco foi nomeado para coordenar a
recepção ao presidente norte-americano Franklin Roosevelt e, no mês
seguinte, integrou a Comissão de Eficiência do Ministério das Relações
Exteriores. Dispensado a pedido dessa função em março de 1937, chefiou a
partir de junho a embaixada brasileira no Chile, substituindo Gilberto
Amado, que havia sido declarado persona non grata pelo governo deste
país. Deixou o posto em agosto de 1939, passando no mês seguinte à
condição de secretário-geral do Ministério das Relações Exteriores.
Entre janeiro e fevereiro de 1940, exerceu interinamente as funções do
ministro Osvaldo Aranha, titular da pasta, e no mês de julho seguinte
chefiou a delegação do Brasil à III Reunião Consultiva dos Ministros das
Relações Exteriores Americanos, reunida em Havana.

Maurício Nabuco voltou à condição de ministro interino duas vezes em
1941. Embaixador no Vaticano de outubro de 1944 a março de 1948, assumiu
em maio desse ano a chefia da representação brasileira nos Estados
Unidos, onde permaneceu até dezembro de 1951. Nesse período, assinou um
convênio cultural com o governo norte-americano e obteve no Banco
Mundial o primeiro empréstimo para a construção da usina hidrelétrica de
Paulo Afonso (BA), mas os recursos foram utilizados em vários outros
investimentos alheios a seu objetivo inicial. Maurício Nabuco se opunha
a que a diplomacia brasileira seguisse os “impulsos de independência de
grande potência” e considerava inevitável a profunda ligação existente
entre o Brasil e os Estados Unidos, oriunda, segundo ele, de razões
econômicas e geográficas. Durante sua permanência em Washington, o
governo norte-americano solicitou algumas vezes o envio de tropas
brasileiras para a Guerra da Coréia, sem obter êxito.

Maurício Nabuco se aposentou da carreira diplomática em fevereiro de
1952, passando a trabalhar em empresas privadas. Durante 12 anos, foi
diretor da companhia de cigarros Sousa Cruz, no Rio. Membro da Sociedade
Brasileira de Direito Internacional e doutor honoris causa pela
Universidade de Vermont, nos Estados Unidos.

Faleceu no Rio de Janeiro em 8 de agosto de 1979.

Publicou «A reorganização dos arquivos do Ministério das Relações
Exteriores» (relatório, 1930), «Resposta ao deputado José Bernardino»
(1935), «Drinkologia dos estrangeiros» (1941), «Algumas reflexões sobre
diplomacia» (1955) e «Reminiscências sérias e frívolas» (1969).


