---
title: ARRUDA, Edgar Cavalcanti de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. CE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. CE 1946-1951
autor:
 - Gisela de Araújo Moura
---

«Edgar Cavalcanti de Arruda» nasceu em Fortaleza no dia 5 de junho de
1892, filho de Raimundo Leopoldo Coelho de Arruda e de Alice Cavalcanti
de Arruda. Seu primo Esmerino Arruda foi deputado federal pelo Ceará
entre 1955 e 1967. Seu outro primo, Vicente Arruda, também foi
sucessivamente eleito deputado federal pelo Ceará a partir de 1994.

Fez seus estudos primários inicialmente com seu pai e depois no Colégio
Santa Teresa de Jesus, e o secundário no Ginásio Cearense e no Liceu do
Ceará, em sua cidade natal. Ingressou em 1909 na Faculdade de Direito do
Ceará, tornando-se, no ano seguinte, delegado do recenseamento e
professor de desenho da Escola de Aprendizes Artífices do estado.
Admitido como funcionário da Secretaria do Interior e Justiça do Ceará
em 1911, transferiu-se em 1912 para a Faculdade de Direito de Recife e,
no ano seguinte, para a Faculdade de Direito de São Paulo, ali se
formando em ciências jurídicas e sociais em dezembro de 1913.

Voltando ao Ceará, exerceu de 1914 a 1917 a função de promotor de
justiça na comarca de Maranguape, sendo nomeado, em seguida,
segundo-promotor de justiça de Fortaleza, cargo que ocuparia até 1920.
Doutorou-se em 1918 pela Faculdade de Direito do Ceará, passando, ainda
nesse ano, a professor substituto da 7ª seção do curso jurídico dessa
instituição. Ali se tornou, em 1921, professor catedrático de prática de
processo civil e comercial e, mais tarde, de direito judiciário civil.

Após a Revolução de 1930, que levou Getúlio Vargas à chefia do governo,
tornou-se em 1932 membro da Comissão Legislativa do Ceará. Também nesse
ano participou da fundação no estado da Liga Eleitoral Católica (LEC),
associação civil de âmbito nacional criada no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, pelo cardeal dom Sebastião Leme da Silveira Cintra,
auxiliado por Alceu Amoroso Lima. A LEC tinha por objetivo mobilizar o
eleitorado católico em torno dos candidatos comprometidos com a doutrina
social da Igreja nas eleições de maio de 1933, para a Assembleia
Nacional Constituinte, e de outubro de 1934, para a Câmara dos Deputados
e para as assembleias constituintes estaduais. A entidade atuaria ainda
nas eleições de 1945, 1946 e 1950, passando em 1962 a denominar-se
Aliança Eleitoral pela Família (Alef).

Tendo-se tornado presidente da junta estadual da LEC no Ceará, teve
papel destacado na orientação das campanhas eleitorais da associação em
1933 e 1934. Filiado ao Partido Republicano Progressista cearense, cuja
comissão executiva presidia, em 1935 foi eleito senador pelos
constituintes estaduais, assumiu o mandato no Senado e integrou também,
de 1935 a 1937, o Conselho Penitenciário do Ceará, do qual foi
presidente. Nesse mesmo período fundou e dirigiu o matutino «O
Estado», editado em Fortaleza. Em maio de 1937 foi delegado de seu
partido à convenção de lançamento da candidatura situacionista de José
Américo de Almeida às eleições presidenciais a serem realizadas em
janeiro do ano seguinte. No entanto, a implantação do Estado Novo, em
novembro de 1937, sustou o processo eleitoral, fechando os órgãos
legislativos e os partidos políticos do país, e extinguindo seu mandato
de senador.

No decorrer de 1945, iniciado o processo de desagregação do Estado Novo,
foi um dos promotores, em seu estado, da campanha pela
reconstitucionalização do país. Participou, em abril de 1945, da
fundação da União Democrática Nacional (UDN), partido que aglutinou as
forças de oposição ao governo de Vargas, tendo sido designado terceiro
vice-presidente do seu diretório no Ceará. Ainda em 1945, tornou-se
presidente da seção estadual da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
função que exerceria até 1947.

Após o fim do Estado Novo em outubro de 1945, elegeu-se, em dezembro
desse ano, deputado pelo Ceará à Assembleia Nacional Constituinte, na
legenda udenista. Empossado em fevereiro de 1946, participou dos
trabalhos constituintes como membro da Subcomissão da Segurança Nacional
da Comissão de Constituição encarregada de redigir o anteprojeto da nova
Carta. Promulgada a nova Constituição (18/9/1946), passou a exercer o
mandato ordinário. Durante o período legislativo, integrou a Comissão
Permanente de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados. Concorreu
ao governo do Ceará no pleito de outubro de 1950 na legenda da UDN, mas
foi derrotado pelo candidato Raul Barbosa, apoiado pela coligação entre
o Partido Social Democrático (PSD), o Partido Social Progressista (PSP)
e o Partido Republicano (PR). Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro
de 1951, ao final da legislatura.

Ao longo de sua vida pública, foi ainda membro do Instituto da Ordem dos
Advogados do Ceará, do Instituto Brasil-Estados Unidos, da Associação
Cultural Franco-Brasileira, da Santa Casa de Misericórdia, do Instituto
de Proteção à Infância, da Casa dos Cegos, da Associação Cearense de
Imprensa, da Caixa de Pensões e Aposentadoria dos Serviços Públicos do
Ceará e ministro do Tribunal de Contas do Estado da Guanabara, atual
estado do Rio de Janeiro.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 24 de abril de 1965.

Era casado com Rita Menescal Campos de Arruda, com quem teve quatro
filhos.

Além de artigos sobre temas jurídicos divulgados em revistas e folhetos
e de colaborações na imprensa do Ceará, publicou «Dissertações
processuais» (1918) e «Privilégios exclusivos» (em colaboração, 1930).


