---
title: NACLE, Elias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1967 
---

«Elias Nacle» nasceu em Borebi, município de Lençóis Paulista (SP), no
dia 27 de janeiro de 1928, filho de Jorge Nacle e de Adla Nacle.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Garça, em sua cidade natal,
fazendo o curso secundário nos ginásios Rio Claro e Tupi, em São Paulo,
e o colegial no Colégio Estadual do Paraná, em Curitiba, para onde se
transferira. Em 1955 formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade
do Paraná. Exerceu nesse estado diversas atividades, tendo sido
vendedor, comerciante, bancário e funcionário público, além de delegado
e membro da comissão executiva do Imposto Sobre Serviços e delegado do
Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA). Colaborou também na revista
«Guaíra».

Candidato a deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) no pleito de outubro de 1954, não foi bem-sucedido,
obtendo apenas uma suplência. Contudo, quatro anos depois, voltou a
disputar uma vaga na Assembleia Legislativa do Paraná, mais uma vez pelo
PTB. Eleito, cumpriu o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de 1963.
Nesse período, foi presidente da Comissão de Saúde e da Comissão de
Agricultura daquela casa.

No pleito seguinte, realizado em outubro de 1962, elegeu-se deputado
federal ainda na legenda do PTB. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.
Nessa legislatura, presidiu a Comissão de Saúde em 1963, sendo também
membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura, além de suplente na
Comissão de Orçamento e Fiscalização Financeira. Candidatando-se à
reeleição em novembro de 1966, obteve apenas uma suplência de deputado
federal e deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1967.

Após essa data, não mais concorreu a cargos eletivos, deixando também a
militância político-partidária. Com isso, passou a dedicar-se à
agropecuária nos municípios paranaenses de Jacarezinho e Cascavel.

Casou-se com Irene Costa, com quem teve uma filha.

