---
title: NADAF, Antônio Moisés
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1959-1960
 - dep. fed. MT 1962
---

«Antônio Moisés Nadaf» nasceu em Várzea (MT) no dia 23 de fevereiro de
1924, filho de Moisés Salim Nadaf e Escolástica Rodrigues Nadaf.

Foi técnico em contabilidade. Exerceu o mandato de vereador em Cuiabá
durante os anos de 1947 a 1951, ocupando a secretaria da mesa da Câmara
Municipal. Neste último ano, tornou-se diretor da Comissão de
Planejamento da produção do estado de Mato Grosso, cargo que ocuparia
até 1955.

Em outubro de 1954 concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa do
estado na legenda da União Democrática Nacional (UDN), foi eleito e
tomou posse do mandato no ano seguinte. Integrou a vice-presidência da
Comissão de Constituição e Justiça e a presidência da Comissão de
Orçamento e Finanças.

Elegeu-se suplente de deputado federal por Mato Grosso no pleito de
outubro de 1958 e exerceu o mandato nos períodos de setembro a dezembro
de 1959 e de julho a outubro de 1960.

Em 1961, tornou-se membro da Comissão de Planejamento da
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA) e
assumiu a presidência do Conselho Técnico do Banco de Crédito da
Amazônia, cargos em que permaneceria até 1966. Ao longo desse período,
voltou a ocupar a vaga de deputado federal entre agosto a novembro de
1962. Ainda nesse ano, formou-se em direito pela Universidade Federal do
Pará.

Em 1967, foi contratado para a chefia do escritório da Superintendência
do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) em Mato Grosso. Nesse mesmo ano,
tornou-se diretor do Banco da Amazônia (BASA), tendo sido responsável
por todas as carteiras de crédito atendidas pelo banco (crédito geral,
borracha, industrial, superintendência de serviços e pela presidência).
Como atribuição da função na BASA integrou a Comissão Consultiva de
Crédito Rural do Conselho Monetário Nacional (CMN), cargo que deixou em
1971.

No ano seguinte, tornou-se assessor técnico e chefe de gabinete do
reitor da Fundação Universitária Federal do Mato Grosso, cargo que
ocupou até 1975 quando passou a ocupar a presidência da Companhia do
Desenvolvimento do Estado do Mato Grosso (Codemat) no governo de Garcia
Neto (1975-1978).

Ainda durante o governo de Garcia Neto, deixou a Codemat em 1977 e
tornou-se presidente do Instituto de Terras de Mato Grosso (Intermat),
entidade autárquica encarregada da execução da política de disposição de
terras e regularização fundiária do governo estadual. Deixou o cargo
nesse mesmo ano e assumiu a presidência do Conselho de Administração de
Empresa Matogrossense de Turismo (Turimat), cargo que ocupou até 1979
quando passou a dedicar-se às atividades privadas, na firma Irmãos Nadaf
e na sua fazenda, até o seu falecimento, ocorrido em Cuiabá no dia 14 de
agosto de 1994.

Era casado com Oracilde Correia Nadaf, com quem teve quatro filhos. Um
dos quais, Mário Nadaf, foi vereador por Cuiabá (1992-1996) e reeleito
em 1996.

Publicou «Desenvolvimento econômico da região norte-leste
matogrossense», «O problema de abastecimento de leite na cidade de
Cuiabá», «Expansão da economia rural e o progresso econômico de Mato
Grosso», «Caracterização dos benefícios de ordem rural a que se refere a
Constituição Federal» (1947).

