---
title: NADER, Féres
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1993
---

«Féres Osrraia Nader» nasceu em Bananal (SP), no dia 11 de março de
1939, filho de Osrraia Pedro Nader e de Iracema Leite Nader. Seu irmão,
José Nader, foi deputado estadual no Rio de Janeiro, entre 1979 e 1995,
e candidato malsucedido à reeleição, em outubro de 1998.

Bacharel em direito e administração, em Barra Mansa (RJ), Féres Nader
trabalhou no Banco do Brasil e fundou, nos anos 1970, uma rede de
instituições de ensino que deu origem à Sociedade Barramansense de
Ensino Superior (Sobeu) e à Sociedade Barramansense de Ensino e Cultura
(Sabec).

Iniciou carreira política em novembro de 1972, elegendo-se prefeito de
Barra Mansa pela legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Empossado em fevereiro de 1973, exerceu o mandato até o dia 31 de
janeiro de 1977.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reestruturação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social
(PDS), sucessor da Arena, transferindo-se depois para o Partido
Democrático Trabalhista (PDT), pelo qual conquistou uma cadeira de
deputado federal constituinte pelo Rio de Janeiro no pleito de novembro
de 1986. Empossado em fevereiro de 1987, foi titular da Subcomissão de
Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reforma e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, da jornada semanal de 40
horas, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da
estabilidade no emprego, do aviso prévio proporcional, da manutenção da
unicidade sindical, do presidencialismo, da instituição do voto
facultativo aos 16 anos, do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney, da pena de morte, da legalização do jogo do bicho, da
nacionalização do subsolo e do limite de 12% ao ano para os juros reais.
E contra a legalização do aborto, a proibição do comércio de sangue, a
soberania popular e a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Ainda durante a Constituinte transferiu-se para o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e com a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de
1988, integrou-se aos trabalhos ordinários da comissão mista de
Orçamento.

Em outubro de 1990 concorreu à reeleição pelo PTB, obtendo a primeira
suplência. Deixou a Câmara Federal ao término do mandato, em janeiro do
ano seguinte. Retornou em janeiro de 1993, substituindo o deputado João
Mendes, nomeado para a Secretaria de Governo da prefeitura do Rio de
Janeiro, na gestão de César Maia (1993-1996). Titular da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, Nader voltou à condição de suplente
quando Mendes reassumiu sua cadeira no Legislativo federal, em julho.

Ainda em 1993, foi acusado pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que investigava o esquema de corrupção na elaboração do orçamento
federal, de ter desviado verbas destinadas a obras sociais. Em 7 de
abril de 1994, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou -
39 votos a favor, nove contra e duas abstenções - a cassação do seu
mandato de suplente sob alegação de falta de decoro parlamentar. A
decisão, confirmada em plenário - 346 votos a favor, 42 contra, seis em
branco e 21 abstenções - tornou-o inelegível por três anos.

No pleito de outubro de 1996 apoiou a candidatura de Ismael de Sousa, do
PTB, à prefeitura de Barra Mansa. A vitória de Maria Inês Pandeló, do
Partido dos Trabalhadores (PT), encerrou uma hegemonia de mais de 40
anos da família Nader no município.

Féres Nader presidiu a Associação dos Advogados do Estado do Rio de
Janeiro e fez parte do Conselho Administrativo de Defesa Econômica.
Permaneceu no empresariado, administrando sua rede de televisão, a TV
Sul Fluminense, até 2003, quando e vendeu a um grupo estrangeiro.

Casou-se com Eni Teodoro Nader, com quem teve quatro filhos, um dos
quais, Carlos Nader, candidatou-se sem êxito à Câmara Federal no pleito
de outubro de 1998, pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Publicou «O Cade e sua evolução» e «O ensino superior no Brasil».


