---
title: NAHON, Isaac
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1969-1973 
---

«Isaac Nahon» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 8
de maio de 1907, filho do joalheiro Isaac Nahon e de Maria Bentolila
Nahon, judeus sefarditas, naturais de Oran, na Argélia.

Depois de cursar o Colégio Militar, onde ingressou em 1918, sentou praça
em fevereiro de 1923, na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
de onde saiu aspirante-a-oficial da arma de artilharia em dezembro de
1925. Foi promovido a segundo-tenente em janeiro do ano seguinte, a
primeiro-tenente em janeiro de 1928 e a capitão em outubro de 1934. Em
março de 1941, foi aprovado em primeiro lugar no concurso de admissão à
Escola de Estado-Maior do Exército. Promovido a major em dezembro de
1942, a tenente-coronel em março de 1948 e a coronel em outubro de 1952,
desempenhou variadas funções, tendo servido no quartel-general da 3ª
Região Militar, na Comissão Mista Brasil-Estados Unidos e como
secretário da Comissão de Promoções de Oficiais. Como coronel, foi adido
militar do Brasil no Paraguai, no período de 1959 a 1961. Passou a
general-de-brigada em julho de 1962. Nesse ano, fez o curso da Escola
Superior de Guerra (ESG).

Chefiava o estado-maior do IV Exército, sediado em Recife, quando
eclodiu o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart. Foi o responsável pela prisão, no dia 2 de
abril, de Pelópidas Silveira, prefeito da capital pernambucana, que
havia sido eleito com apoio de setores de esquerda.

Chefe do estado-maior do III Exército, sediado em Porto Alegre, foi
promovido em novembro de 1965 a general-de-divisão. Em seguida, por
indicação do presidente da República, marechal Humberto Castelo Branco,
assumiu o comando da Amazônia e da 8ª Região Militar, sediada em Belém,
em substituição ao general Jurandir Bizarria Mamede. Em abril de 1969
passou a chefiar o Departamento Geral de Pessoal do Exército,
substituindo o general-de-exército Antônio Carlos da Silva Muricy. Foi
promovido em julho do mesmo ano a general-de-exército, permanecendo
naquela chefia até agosto de 1973, quando passou o cargo ao
general-de-exército Ramiro Tavares Gonçalves. Meses antes, em maio,
deixara o serviço ativo do Exército, sendo transferido para a reserva
remunerada. Na ocasião, recebeu a Medalha Militar de Platina, por 50
anos de serviços prestados ao Exército.

Ao longo de sua carreira militar, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO) e ocupou também, entre outros, os cargos de comandante
da VI Divisão de Infantaria, sediada em Porto Alegre, e de chefe da
Comissão Superior de Economia e Finanças.

Faleceu em 29 de outubro de 2000.`

Casado com Flora do Rego Barros Nahon, teve uma filha.

