---
title: NAPOLEÃO, Hugo (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1927-1930
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PI 1935-1937
 - dep. fed. PI 1955-1959
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Hugo Napoleão do Rego» nasceu em União (PI) no dia 25 de junho de 1892,
filho de Artur Napoleão do Rego e de Olímpia Martins do Rego.

Após estudar nos colégios São Vicente de Paulo, São José e Ateneu
Piauiense, prestou os exames finais no liceu de seu estado natal. Fez os
três primeiros anos do curso superior na Faculdade de Direito de Recife.
Transferiu-se em seguida para a Faculdade de Direito do Pará, pela qual
se diplomou em 1911, tendo colaborado nesse período em «O Jornal» e na
«Folha do Norte». Mais tarde viria a dirigir o jornal «Estado do Piauí». Em
1913 já era juiz municipal em Livramento (PI). Desse ano a 1922 exerceu
a advocacia no Pará, onde foi também procurador-fiscal do Tesouro
Nacional.

Em 1922 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do Piauí e em 1925
foi reeleito para a legislatura que iria até 1927. Em outubro desse
último ano elegeu-se deputado federal pelo Piauí e ainda em 1927, tendo
fixado residência na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
aí instalou banca de advocacia e foi escolhido para secretário da Junta
Internacional dos Jurisconsultos Americanos, com sede na capital do
país. Exerceu o mandato até outubro de 1929, e, com o apoio da Aliança
Liberal, à qual havia aderido, reelegeu-se deputado federal em março de
1930, destacando-se no Parlamento pela atuação em defesa da autonomia da
Paraíba. Nesse sentido, protestou contra o envio de tropas militares ao
estado por ocasião da Revolta de Princesa, fato que os aliancistas
consideravam intervenção do governo central naquela unidade da
Federação.

Articulou, junto aos gaúchos, a participação do Piauí na Revolução de
1930, tendo participado ativamente, ao lado do senador José Pires Rebelo
e de Félix Pacheco, Humberto de Areia Leão, Matias Olímpio de Melo e
outros, da eclosão do movimento nesse estado. No dia 2 de outubro de
1930, dirigiu a Matias Olímpio, ex-presidente do Piauí (1924-1928) e
também opositor de seu substituto no cargo, telegrama cifrado instruindo
a tomada de providências necessárias ao desencadeamento da revolução. O
despacho foi interceptado na estação de Teresina e levado ao major
Pantoja, comandante do 25º Batalhão de Caçadores, e ao governador João
de Deus Pires Leal. Estes, depois de procurar em vão decifrar a
mensagem, enviaram-na ao destinatário.

Em 28 de outubro de 1930, quatro dias depois da queda do presidente da
República Washington Luís, ficou definitivamente assentada a entrega do
poder ao chefe da revolução, Getúlio Vargas. Nessa oportunidade, Hugo
Napoleão, que se encontrava no Rio de Janeiro, discursou para a multidão
da sacada do palácio do Catete, em nome dos revolucionários do Norte. Em
1931 foi escolhido segundo-secretário da primeira diretoria do Clube 3
de Outubro, organização que congregou as correntes tenentistas em defesa
dos ideais de 1930.

Em 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda
da Lista Hugo Napoleão, formada no Piauí para lançar candidatos a essa
assembléia. Mais tarde, visando congregar as forças políticas que haviam
apoiado a revolução, seus adeptos uniram-se aos membros do Partido
Nacional Socialista do Piauí, do qual Hugo Napoleão foi escolhido
presidente de honra, juntamente com Ladri Sales, interventor no estado.

Em 1934 reelegeu-se deputado federal por seu estado na legenda do
Partido Progressista Piauiense. Em maio de 1937 foi delegado do partido
à convenção para o lançamento da candidatura de José Américo de Almeida
à presidência da República, tendo exercido o mandato até novembro desse
ano, quando o Legislativo foi fechado pelo golpe do Estado Novo. De 1955
a 1959, foi novamente deputado federal pelo Piauí, eleito dessa vez na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Na Câmara, ocupou o cargo
de vice-líder da maioria.

Foi chefe do Contencioso do Banco do Brasil e membro do Instituto dos
Advogados Brasileiros e do Instituto Geográfico do Pará.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 1º de setembro de 1969.

Era casado com Matilde Freitas Napoleão Rego. Seu filho, Aluísio
Napoleão de Freitas Rego, foi embaixador do Brasil em Teerã, Estocolmo e
Pequim. Seu neto, filho deste, Hugo Napoleão do Rego Neto, conhecido por
Hugo Napoleão, foi deputado federal pelo Piauí (1975-1983), governador
do estado (1983-1986), senador pelo Piauí (1987, 1989-1992, 1994-) e
ministro da Educação (1987-1989) e da Comunicação (1992-1994).

Deixou publicadas as obras «Limites interestaduais», «Igualdade de
representação dos estados no Poder Legislativo» e «Discriminação da venda».


