---
title: NAPOLEÃO, Hugo (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1975-1983
 - gov. PI 1983-1986
 - sen. PI 1987
 - min. Educ. 1987-1989
 - sen. PI 1989-1992
 - min. Comunic. 1992-1994
 - sen. PI 1994-2001
 - gov. PI 2001-2003 
autor: 
 - Equipe (1983)
 - Alan Carneiro(2001)
 - Bruno Marques (2009)
---

«Hugo Napoleão do Rego Neto» nasceu em Portland, no estado de Oregon,
nos Estados Unidos, no dia 31 de outubro de 1943, filho de Aluísio
Napoleão de Freitas Rego, que foi chefe do cerimonial do Palácio do
Catete na presidência de Juscelino Kubitschek (1956-60) e embaixador do
Brasil no Irã, na Suécia e na China, e de Regina Margarida Pecegueiro
Alves Napoleão de Freitas Rego. Seu avô paterno, Hugo Napoleão, foi
deputado federal pelo Piauí de 1927 a 1930, revolucionário em 1930,
constituinte em 1934 e novamente deputado federal pelo Piauí de 1935 a
1937 e de 1955 a 1959. Quatro primos também se destacaram na política:
Petrônio Portela Nunes foi governador do Piauí de 1963 a 1966, senador
por esse estado de 1967 a 1979 e ministro da Justiça de 1979 a 1980;
Lucídio Portela foi governador do Piauí de 1979 a 1983 e senador a
partir de 1991; Elói Portela Nunes, suplente de senador no Piauí em
1994, exerceu o mandato em 1998; Antônio de Almendra Freitas Neto foi
deputado federal pelo Piauí em 1983 e de 1986 a 1987, governador do
estado de 1991 a 1994, senador de 1995 a 1998 e a partir de 1999 e
ministro extraordinário das Reformas Institucionais em 1998.

Hugo Napoleão bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de
Janeiro em 1967 e, ainda nesse ano, fez cursos de extensão na mesma
faculdade e na Faculdade de Direito Cândido Mendes da mesma cidade.
Cursou também ciências políticas na Universidade de Brasília (UnB). No
ano seguinte assumiu a chefia da assessoria jurídica do Banco Denasa de
Investimentos e, em 1970, realizou o curso de contabilidade gerencial no
Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS), em convênio com o
Ministério da Educação e Cultura (MEC). Em 1973 tornou-se professor no
Instituto de Administração e Gerência da PUC, onde permaneceu até o ano
seguinte.

Ainda em 1974, deixando o Banco Denasa de Investimentos, transferiu-se
para o Piauí, onde, no pleito de novembro desse ano, foi eleito deputado
federal na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1975 e, ainda nesse ano,
tornou-se segundo-secretário da Fundação Mílton Campos, organismo de
pesquisa e estudos políticos de seu partido. Nessa legislatura foi
vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e suplente das
comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Minas e Energia da
Câmara.

Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda da Arena, tornou-se
vice-líder de seu partido na Câmara e, com a extinção do bipartidarismo
em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se à
nova agremiação governista, o Partido Democrático Social (PDS). Foi
membro do primeiro diretório nacional e da primeira comissão executiva
nacional desse partido e primeiro-vice-presidente de seu diretório no
Piauí. Vice-líder do PDS na Câmara, nessa legislatura integrou a
Comissão de Relações Exteriores e as comissões parlamentares de
inquérito (CPIs) das multinacionais, do consumidor, dos combustíveis não
derivados do petróleo e da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene). Foi ainda suplente das comissões de Constituição e
Justiça e de Redação e das CPIs destinadas a investigar a situação do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e as denúncias de atos de
corrupção praticados na administração direta e indireta da União.

Nas eleições de novembro de 1982 foi eleito governador do Piauí, na
legenda do PDS, assumindo a chefia do Executivo estadual em 15 de março
do ano seguinte, em substituição a Lucídio Portela. Em novembro de 1983,
foi um dos governadores da legenda do PDS que apoiaram a realização de
eleições diretas para a presidência da República, depois que o
presidente João Batista Figueiredo surpreendeu as lideranças políticas
de seu partido ao afirmar - durante uma viagem à África - que era
favorável ao pleito direto para a escolha de seu sucessor. A afirmação
do presidente foi vista como uma manobra que visava enfraquecer a
candidatura Paulo Maluf, tido como favorito para a convenção do PDS.
Figueiredo apoiava a candidatura de Mário Andreazza.

Em novembro desse mesmo ano, o deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República já no ano seguinte.
Esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional que
ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados no
dia 25 de abril de 1984, a emenda Dante de Oliveira, por falta de 22
votos, não foi aprovada. Com isso, ficou impedida de ser enviada para
apreciação do Senado.

Com essa derrota, ficou definido que a sucessão presidencial se daria
através de eleição indireta. Vários eram os postulantes dentro do PDS à
condição de candidato oficial do partido. A falta de consenso quanto à
forma como seria feita a escolha levou a uma cisão na agremiação e os
dissidentes formaram a Frente Liberal. Para decidir a questão, na
convenção do PDS realizada em agosto, Hugo Napoleão votou no então
ministro do Interior Mário Andreazza, que foi derrotado pelo deputado
federal Paulo Maluf. Na mesma convenção, o deputado cearense Flávio
Marcílio ganhou a condição de candidato a vice de Maluf, ao vencer o
então governador alagoano Divaldo Suruagi.

A derrota de Andreazza aumentou o contingente de dissidentes, entre os
quais o governador piauiense, que, por sua vez, integrou-se à Frente
Liberal. Para concorrer com os candidatos governistas, os partidos de
oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), se uniram.
Liderados pelo PMDB e pela Frente Liberal, formaram a Aliança
Democrática e lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,
e José Sarney, então senador pelo Maranhão, respectivamente como
candidatos à presidência e à vice-presidência da República. Na reunião
do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Tancredo Neves derrotou
Paulo Maluf. A doença do presidente eleito na véspera de sua posse fez
com que o seu vice assumisse o poder, em caráter interino, no dia 15 de
março desse ano e fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do
titular.

Com a transformação da Frente Liberal no Partido da Frente Liberal
(PFL), Hugo Napoleão deixou o PDS e se filiou a essa legenda, tendo sido
o fundador desse partido em seu estado em meados de 1985.

Em maio de 1986, deixou o governo piauiense, transferindo-o ao seu vice
José Raimundo Bona Medeiros, desincompatibilizando-se do cargo para se
candidatar ao Legislativo. No pleito de novembro de 1986 elegeu-se
senador constituinte pelo Piauí, na legenda do PFL. Assumindo sua
cadeira no Senado em primeiro de fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo
dia foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte. No Senado,
tornou-se titular da Comissão de Relações Exteriores, da qual seria
primeiro-vice-presidente, da Comissão de Assuntos Econômicos e da
Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania. No Parlamento, tornou-se
vice-líder do PFL, membro titular da Subcomissão do Poder Executivo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da
Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da
Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem
Econômica, e da Comissão de Sistematização. Nesse mesmo ano foi eleito
presidente da executiva regional do PFL piauiense.

No final de outubro desse ano licenciou-se do Senado, no qual fora
substituído pelo suplente Álvaro Pacheco, para assumir o cargo de
ministro da Educação, nomeado pelo presidente José Sarney (1985-1990). À
frente dessa pasta cogitou a privatização das universidades federais. No
ano seguinte, de 1º de agosto a 21 de setembro, exerceu, interina e
cumulativamente, o cargo de ministro da Cultura. Permaneceu na pasta da
Educação até janeiro de 1989.

Eleito presidente do PFL para o biênio iniciado em 1989, em agosto desse
mesmo ano admitiu que alguns membros de seu partido estavam se recusando
a apoiar Aureliano Chaves e aderindo ao nome Paulo Maluf,
respectivamente candidatos do PFL e do PDS à sucessão do presidente José
Sarney, apesar do próprio Maluf ter sido a razão da saída de
parlamentares do PDS para a formação do PFL. Por ocasião da sucessão de
João Batista Figueiredo, Napoleão, ainda em agosto, foi procurado por
líderes de seu partido para ser candidato à vice-presidência na chapa de
Maluf. Recusando prontamente o convite, o presidente do PFL insistiu no
apoio a Aureliano.

No início de novembro de 1989, confirmado o fracasso da candidatura do
PFL à sucessão de Sarney, Napoleão foi um dos articuladores do movimento
que tentou fazer do apresentador de televisão Sílvio Santos candidato do
partido nas eleições presidenciais de 15 de novembro. Como Aureliano se
recusara a renunciar, Sílvio Santos, ainda com o apoio da quase
totalidade do PFL, tentou obter seu registro pela desconhecida legenda
do Partido Municipalista Brasileiro (PMB). Entusiasmado com o pretenso
favoritismo da possível candidatura do animador de TV, Napoleão anunciou
que tencionava ocupar o Ministério das Relações Exteriores quando Sílvio
estivesse no Planalto.

Com a impugnação do nome de Sílvio Santos pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), Napoleão, ignorando Aureliano Chaves, orientou os
integrantes de seu partido no Piauí para apoiarem Leonel Brizola,
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 15 de novembro.
Realizado o pleito, o vitorioso foi Fernando Collor de Melo, do Partido
da Reconstrução Nacional (PRN), que venceu Luís Inácio Lula da Silva, do
Partido dos Trabalhadores (PT), no segundo turno. Em janeiro de 1990,
Napoleão negou que o PFL tivesse oficializado o apoio ao presidente
recém-eleito, apesar de a bancada do partido na Câmara dos Deputados ter
aderido em massa ao novo governo.

Em junho desse mesmo ano, foi acusado de “pedir por afilhados demitidos
nos Correios”, segundo o jornal «O Globo», que conseguiu cópias de
bilhetes enviados ao presidente da Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos (ECT), onde Napoleão pedia que o afastamento de dois
funcionários de agências de Teresina fosse revisto. Ainda segundo o
jornal carioca, o pedido não foi considerado pela ECT e os dois
funcionários tiveram confirmada a exoneração.

Em maio de 1991, Hugo Napoleão foi escolhido para mais um biênio na
presidência do PFL. Em julho de 1992, com a iminência da confirmação do
esquema de corrupção no governo Collor, o presidente do PFL afirmou que
o partido encontrava-se dividido sobre o apoio ou não ao presidente. Em
agosto, conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
encarregada de apuração das denúncias concluíram pelo envolvimento do
presidente da República e de seu tesoureiro Paulo César Farias, o PC, na
campanha presidencial. Mesmo assim, Napoleão manteve o apoio de seu
partido ao governo afirmando que “a saída do PFL viraria o país de
cabeça para baixo” e que seu partido contava com “quatro ministros em
postos de peso e isso acumula a responsabilidade e o envolvimento”.

Às vésperas da votação da abertura do processo de «impeachment» de
Fernando Collor de Melo, Hugo Napoleão mostrou-se indeciso e, como
presidente do PFL, orientou os deputados do partido “a votarem de acordo
com suas consciências”. Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992,
quando foi aprovado o afastamento do presidente, constatou-se que o PFL
havia sido o partido que mais votos dera a favor da permanência de
Collor. O presidente afastado seria julgado pelo Senado no dia 29 de
dezembro, quando teria o seu «impeachment» aprovado e os seus direitos
políticos suspensos por oito anos, fato que possibilitaria a efetivação
de Itamar na chefia do Executivo brasileiro.

Com a posse do vice-presidente Itamar Franco, em caráter interino, na
presidência da República em outubro desse ano, Napoleão garantiu a
intenção do PFL em apoiar o novo governo. Para concretizar esse apoio,
Itamar nomeou o deputado federal pernambucano Gustavo Krause como
ministro da Fazenda. No final desse mês, após deixar a presidência do
PFL, o próprio Hugo Napoleão fora nomeado ministro das Comunicações,
pasta que havia integrado o Ministério da Infra-Estrutura durante o
governo de Fernando Collor.

No dia de sua posse, expressou sua opinião contrária à entrada de
empresas privadas no setor de telecomunicações e defendeu o monopólio do
sistema Telebrás. Apesar de declaradamente privatista, afirmou que “a
livre iniciativa não tinha mais como avançar” nesse setor. Afirmou ainda
que iria suspender os editais de licitação, marcados para o final de
novembro desse ano, que davam à iniciativa privada a possibilidade de
exploração da telefonia móvel celular em São Paulo. Essa sua opinião
foi, contudo, rechaçada pelo governo. Admoestado por Itamar, viu-se
obrigado a reconsiderá-la e a manter a data da publicação dos referidos
editais que garantiam a entrada da iniciativa privada no setor de
telecomunicações. Em dezembro seguinte, voltou a entrar em desacordo com
o presidente Itamar Franco, quando este nomeou Renato Archer, um
político do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para a
presidência da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel).

Em janeiro de 1993, diante da crise financeira pela qual atravessava a
Rede Manchete de Televisão, ligada ao grupo Bloch Editores, no Rio de
Janeiro, viu-se obrigado a retomar a discussão do problema do monopólio
estatal no controle das concessões de rádio e TV. Em março desse mesmo
ano, acatando decisão do Supremo Tribunal Federal (STF), adiou mais uma
vez (a primeira teria ocorrido em dezembro de 1992) o edital de
licitação para exploração, pelo capital privado, da telefonia celular de
São Paulo. Em abril anulou o processo de venda da Rede Manchete ao grupo
paulista IBF, liderado pelo empresário Hamilton Lucas de Oliveira,
depois que a Polícia Federal encaminhou ao Ministério das Comunicações
inquérito onde constava que empresas desse grupo deviam mais de 40
milhões de cruzeiros à Previdência Social.

Defensor da proteção ao capital nacional, levantou nova polêmica na
imprensa, em agosto de 1993, quando afirmou ser favorável à concessão de
privilégios a empresas brasileiras que forneciam material de
telecomunicação e informática ao governo. Afirmou ainda que tencionava
beneficiar as empresas nacionais, mesmo que estas tivessem preços 30%
superiores em relação às suas concorrentes estrangeiras. Considerou
legítima a pressão que empresas privadas faziam então no sentido de
quebrar o monopólio das telecomunicações, dessa vez admitindo que
poderia propor mudanças na legislação para favorecer as empresas
nacionais.

Em dezembro de 1993, foi a Fortaleza inaugurar as instalações de cabos
de fibra ótica na comunicação do Brasil com a Europa. Neste mesmo mês,
Napoleão deixou o Ministério das Comunicações, sendo substituído por
Djalma Morais, reassumindo sua cadeira no Senado. Nas eleições de
outubro desse mesmo ano reelegeu-se pelo PFL. Iniciando novo período
legislativo em fevereiro de 1995, tornou-se líder do seu partido na
Casa, titular das comissões de Educação, de Relações Exteriores, de
Assuntos Econômicos e de Defesa Nacional e suplente das comissões de
Constituição, Justiça e Cidadania e de Assuntos Sociais.

Entre as principais votações ocorridas no Senado ao longo de 1995, Hugo
Napoleão votou a favor do projeto de emenda constitucional que tratava
da navegação de cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras
passassem a operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do
país; do fim do monopólio estatal das telecomunicações e do fim do
monopólio da Petrobras na exploração do petróleo; da prorrogação por
mais 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo
de Estabilização Fiscal (FEF); do novo conceito de empresa nacional,
pondo fim às diferenças legais entre empresas brasileiras e
estrangeiras; do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição
do gás canalizado e da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que ficou conhecida como imposto do
cheque. Votou contra a regulamentação do dispositivo constitucional que
fixava em 12% ao ano a taxa máxima de juros no país. Em maio de 1996, o
governo paulista aguardava aprovação do Senado de um parecer enviado
pela Câmara dos Deputados, no qual ficava autorizada injeção de recursos
no Banco do Estado de São Paulo (Banespa). As bancadas nordestinas
procuraram dificultar o auxílio ao banco paulista. Hugo Napoleão, apesar
de representar o Piauí, mostrou-se favorável ao empréstimo ao Banespa.

Ainda com relação à questão da reserva de mercado para empresas
nacionais de telecomunicações, tornou-se defensor da abertura completa
do setor para o capital internacional, modificando sua opinião emitida
quando ocupava o Ministério das Comunicações.

Na votação em primeiro turno da emenda da reeleição no Senado, em
janeiro de 1997, Hugo Napoleão foi favorável à sua realização tanto para
presidente da República quanto para governadores e prefeitos,
ratificando sua posição na votação do segundo turno em maio seguinte,
quando a emenda foi aprovada. Nas eleições de outubro de 1998 concorreu
ao governo estadual por uma coligação comandada pelo PFL, quando obteve
444.037 votos (43,74% dos votos válidos), qualificando-se dessa forma,
na primeira posição, para disputar o segundo turno contra o candidato do
PMDB, o governador Mão Santa, que conseguiu 411.985 votos (40,58%).
Realizado esse segundo pleito no fim desse mês, Napoleão foi derrotado
pelo governador por uma diferença superior a 23 mil votos, permanecendo,
assim, no exercício de seu mandato no Senado. No ano 2000, foi líder do
PFL no Senado Federal.

Com a cassação do mandato de governador de Mão Santa em 2001 e a decisão
TSE de empossar no cargo o segundo colocado no segundo turno, Hugo
Napoleão renunciou ao mandato de senador e foi empossado no governo do
Piauí. Em sua posse, declarou: “estou assumindo o governo que ganhei.
Estou assumindo o governo que me foi outorgado pela escolha livre dos
meus queridos conterrâneos, para uma missão árdua e dura”. Em outubro de
2002, disputou a reeleição, tendo sido derrotado no primeiro turno por
Wellington Dias, do Partido dos Trabalhadores (PT). Em 1° de janeiro de
2003, transmitiu o governo do Piauí ao governador eleito.

Em outubro de 2006, disputou novamente uma vaga no Senado pelo Piauí na
legenda do Democratas (DEM) – criado a partir da refundação do PFL. Não
foi bem-sucedido.

Em outubro de 2009, recebeu o título de «doutor honoris causa» da
Universidade Federal do Piauí (UFPI).

Ao longo de sua vida, pertenceu ainda à Academia Piauiense de Letras.

Foi casado com Tânia Luísa Mascarenhas Napoleão do Rego, com quem teve
dois filhos. Casou-se em segundas núpcias com Leda Chaves Napoleão do
Rego, com quem teve mais duas filhas.

Publicou «O leasing no Brasil» (1973), «Fatos da história do Piauí»
(1974), «Incentivos fiscais ao turismo» (1975), «Educação e trabalho»
(1977), «Petrônio Portella: de Valença para a história» (1981), «Presença
do Piauí no Congresso Nacional» (1983), «Educação e Democracia» (1989) e
«Juscelino Kubitschek, mensageiro da esperança».


