---
title: NARDES, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-2005
 - min. TCU 2005-  
---

«João Augusto Ribeiro Nardes» nasceu em Santo Ângelo (RS) no dia 13 de outubro 
de 1952, filho de Onécimo Ribeiro Nardes e de Cleni Maria Ribeiro Nardes.

Iniciou sua atuação política no ano de 1970, ao filiar-se à Aliança Renovadora 
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país 
em abril de 1964. Dois anos depois, iniciou curso de administração de empresas 
nas Faculdades Integradas Santo Ângelo, da Fundação Missioneira de Ensino 
Superior. Membro da comissão executiva da Arena, no pleito de novembro de 1972 
elegeu-se vereador em sua cidade natal e começou a exercer o mandato em 
fevereiro seguinte.

Em janeiro de 1977 concluiu o mandato de vereador, diplomando-se, em seguida, 
como administrador de empresas e se tornando diretor do núcleo regional do 
Sistema Nacional de Empregos (Sine). No ano seguinte, tornou-se também diretor 
da empresa agrícola Onécimo Ribeiro Nardes Ltda., localizada em Santo Ângelo. 
No período entre 1978 e 1982, em Genebra, Suíça, cursou pós-graduação em 
política do desenvolvimento e mestrado em desenvolvimento no Institut 
Université d’Études. Nesse período, participou da mesa-redonda sobre política 
de emprego, reunida pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) em Lisboa 
e Genebra.

De volta ao Brasil, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), legenda que 
sucedeu à Arena após a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979. Em 
1981, foi admitido como professor de introdução à economia no Instituto 
Lindolfo Collor, em Porto Alegre, função que exerceria por dois anos. Entre 
1982 e 1983, durante a gestão do governador José Augusto Amaral de Sousa 
(1979-1983), coordenou a assessoria de emprego da Secretaria de Trabalho e Ação 
Social do Rio Grande do Sul e, em 1984, no governo de Jair Soares (1983-1987), 
ocupou o cargo de assessor da Secretaria de Coordenação e Planejamento da 
administração estadual. No ano seguinte, tornou-se secretário-executivo do 
Fundo de Investimentos Urbanos, atribuição exercida até 1986.

No pleito de novembro deste último ano, elegeu-se deputado estadual 
constituinte pela legenda do PDS. Empossado em fevereiro seguinte, foi 
vice-líder da bancada de seu partido na Assembléia Legislativa gaúcha até 1988, 
ano em que também presidiu a comissão parlamentar de inquérito que investigou 
irregularidades na atuação da Legião Brasileira de Assistência (LBA) e foi 
eleito vice-presidente do diretório regional do PDS, função que exerceria por 
dois anos. Em 1989, voltou à vice-liderança de seu partido na assembléia gaúcha 
e, em missão oficial ao exterior, compareceu ao Encontro Internacional sobre 
Política Econômica, realizado em Tóquio, no Japão.

Reeleito no pleito de outubro de 1990, foi vice-presidente da mesa da 
assembléia entre 1991 e 1992. Também neste último ano, foi presidente da CPI do 
dinheiro público e realizou viagem à China e ao Japão, a convite dos governos 
daqueles países. Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador 
(PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), e se 
tornou membro da comissão executiva em Porto Alegre. Também no mesmo ano, 
viajou a Washington, a convite do governo americano, para participar das 
discussões sobre o Acordo de Livre Comércio da América do Norte (Nafta) e o 
Mercado Comum do Sul (Mercosul).

Nas eleições de outubro de 1994, com base eleitoral nos municípios de Missões, 
Celeiro e Santa Rosa, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na 
legenda do PPR. Empossado em fevereiro seguinte, foi indicado suplente das 
comissões de Constituição e Justiça e de Redação, de Agricultura e Política 
Rural e de Defesa Nacional e titular das comissões Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional e de Educação, Cultura e Desporto 
da Câmara dos Deputados, na qual atuaria por quase todo o mandato.

Em agosto de 1995, foi um dos fundadores do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB), legenda nascida da união do PPR com o Partido Progressista (PP). Ao 
longo deste último ano, durante a votação das emendas constitucionais propostas 
pelo Executivo federal, acompanhou sempre as orientações da base parlamentar 
governista na Câmara. Manifestou-se favorável à abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras; à abolição do monopólio estatal nas 
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás canalizado 
pelos governos estaduais; à revisão do conceito de empresa nacional; e à 
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo Social de 
Emergência (FSE) - que serviu como fonte de financiamento para o plano de 
estabilização econômica do governo.

Apesar de seu apoio ao presidente Fernando Henrique Cardoso, em julho de 1996 
declarou-se contrário à instituição da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado em 1993 com a finalidade de 
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.

Coordenador da Frente Parlamentar de Apoio à Micro e Pequena Empresa, integrada 
por cerca de trezentos congressistas, Nardes foi indicado, em novembro de 1996, 
relator da medida provisória que instituiu - à exceção do Imposto sobre 
Produtos Industrializados (IPI) e alguns tributos estaduais e municipais 
inferiores a 1% - a unificação de todos os impostos cobrados das pequenas e 
microempresas.

Com o argumento de que o projeto do Executivo, na forma em que se encontrava, 
era inviável, Nardes propôs a diminuição de 5% para 3% da alíquota prevista 
pela medida. Ainda que não tenha concordado com a redução para todas as faixas 
de faturamento, o governo acabou recuando e aceitou tornar progressivo o 
imposto, criando índices inferiores a 5% para as empresas de menor rendimento. 
Considerado por Nardes uma vitória da frente, o novo regime tributário das 
pequenas e microempresas foi aprovado pelo Congresso Nacional em dezembro de 
1996.

Proprietário de fazenda não-produtiva no estado do Mato Grosso, Nardes 
coordenou, ainda nesse último ano, a Frente Parlamentar da Agricultura, criada 
para defender os interesses da chamada bancada ruralista no Congresso.

No início de 1997, o PPB decidiu tentar obstruir a tramitação da emenda 
apresentada pelo deputado Mendonça Filho, do Partido da Frente Liberal (PFL) de 
Pernambuco, que instituía o direito à reeleição para os ocupantes de cargos 
executivos. A posição do partido, naquele momento, devia-se à indefinição do 
ex-governador Paulo Maluf quanto ao lançamento ou não de sua candidatura à 
presidência da República, nas eleições do ano seguinte. Em virtude da resolução 
de apoio à emenda aprovada pelo diretório regional do PPB do Rio Grande do Sul, 
Nardes - inicialmente favorável à obstrução - declarou que encomendaria 
pesquisa para avaliar a posição de seu eleitorado, e que, provavelmente, 
seguiria o resultado da investigação.

Caso Maluf decidisse lançar sua candidatura à presidência, possivelmente o PPB 
teria uma posição contrária à reeleição, visto que o mais forte concorrente ao 
cargo, segundo as pesquisas de opinião, era o próprio presidente da República. 
No entanto, o ex-governador de São Paulo optou por disputar mais uma vez o 
governo paulista, abrindo caminho para que vários de seus correligionários, 
entre eles Augusto Nardes, votasse a favor da emenda, aprovada finalmente na 
Câmara, em fevereiro de 1997, e no Senado, em junho seguinte. 

Ainda neste último ano, Nardes foi relator da subcomissão instalada na Câmara 
para apurar denúncia de irregularidades e tráfico de influência na Comissão 
Nacional de Arbitragem de Futebol (Conaf). Em novembro de 1997, votou a favor 
do destaque ao projeto de reforma administrativa do governo federal que 
instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de 
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

No pleito realizado em outubro de 1998, Nardes reelegeu-se deputado federal na 
coligação formada pelo PPB e pelo Partido Liberal (PL). Em novembro seguinte, 
votou favoravelmente aos destaques da reforma da previdência que propunham o 
estabelecimento de teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e a 
adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a 
concessão de aposentadorias no setor privado. Ao longo da legislatura,integrou 
diversas comissões especiais criadas na Câmara. 

Assumiu nova cadeira na Câmara em fevereiro de 1999. Em 2001, atuou como 
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) das Obras Inacabadas.

Nas eleições de 2002, Augusto Nardes renovou seu mandato na Câmara, pela 
legenda do PPB e reassumiu o cargo no ano posterior. Em 2003, transferiu-se 
para o Partido Progressista (PP), que substituiu o PPB. Neste mesmo ano, viajou 
a Portugal como membro da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos 
Deputados para participar de audiências com autoridades portuguesas para tratar 
da situação dos brasileiros no país. Também em 2003, foi nomeado 
vice-presidente do PP, tornou-se titular da Comissão de Relações Exteriores. 

Em setembro de 2005, renunciou ao mandato de deputado federal para assumir o 
cargo de Ministro do Tribunal de Contas da União (TCU). Um mês depois o 
Ministério Público Federal (MPF) requereu o afastamento temporário do ministro 
por falta de idoneidade moral e reputação ilibada necessária para exercer o 
cargo; devido a denúncia feita em 2003, relativa a omissões na prestação de 
contas das eleições de 1998. Em 2007, foi condecorado, em Brasília, pelo 
Exército Brasileiro com a Medalha do Pacificador. E dois anos depois, atuou 
como secretário executivo das Entidades Fiscalizadoras Superiores dos países do 
MERCOSUL (EFSUL), na Bolívia e no Chile. Em dezembro de 2012 foi empossado 
presidente do Tribunal de Contas da União (TCU).

Casou-se com Isabel Cristina Geiss Nardes, com quem teve duas filhas.

Publicou «Uma Família do Brasil» (2013).

