---
title: ARRUDA, Esmerino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1955-1967
---

«Esmerino Oliveira Arruda Coelho» nasceu em Granja (CE) no dia 24 de
maio de 1922, filho de Vicente Ferreira de Arruda Coelho e de Iná
Oliveira de Arruda Coelho. Seu primo Edgar Cavalcanti de Arruda foi
senador de 1935 a 1937 e deputado federal de 1946 e 1951. Seu irmão
Vicente Arruda foi eleito deputado federal pelo Ceará pela primeira vez
em 1994, e foi sucessivamente reeleito em 1998, 2002 e 2006.

Estudou no Liceu do Ceará, formando-se em 1946 pela Faculdade Fluminense
de Medicina, em Niterói, então capital do estado do Rio. Em 1951
tornou-se diretor do hospital do Instituto de Aposentadoria e Pensões
dos Empregados em Transportes e Cargas (IAPETEC).

 No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pelo Ceará na
legenda do Partido Social Progressista (PSP), e em fevereiro de 1955
assumiu o mandato na Câmara. Reeleito em outubro de 1958, dessa vez na
legenda das Oposições Coligadas, coalizão composta pelo Partido Social
Democrático (PSD), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido de
Representação Popular (PRP), transferiu-se para o Partido Social
Trabalhista (PST), do qual se tornou líder a partir de março de 1962.
Novamente reeleito em outubro desse ano, em dezembro passou a vice-líder
do PST. Em consequência da extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instituição do
bipartidarismo, filiou-se em 1966 à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Deixou a Câmara em janeiro de 1967, ao final da legislatura, não
tendo concorrido às eleições de novembro do ano anterior. Durante sua
vida parlamentar pertenceu à Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados
e, segundo Carlos Castelo Branco, sempre defendeu o princípio da
coincidência de mandatos. Após deixar a Câmara, foi diretor da Rentv,
empresa de aluguel de aparelhos eletrodomésticos.

No pleito de 1974, tornou a candidatar-se à Câmara pelo Ceará na legenda
da Arena e obteve uma suplência. Após a extinção do bipartidarismo
(19/11/1979), filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). No pleito de novembro de 1986 concorreu a senador constituinte
por sua nova legenda, mas não logrou se eleger. Um dos fundadores no
Ceará do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), formado
basicamente por dissidentes do PMDB em junho de 1988, no pleito de
novembro desse ano elegeu-se prefeito de Granja. Esteve à frente da
prefeitura de 1º de janeiro de 1989 a 1º de janeiro de 1993. Em outubro
de 1994, figurou como suplente de senador na chapa vitoriosa do PSDB,
encabeçada por Sérgio Machado. Mais uma vez eleito prefeito de Granja em
2008, foi cassado no dia 25 de maio de 2009 sob acusação de abuso de
poder econômico e uso indevido de meios de comunicação, mas reassumiu o
posto no dia 8 de junho, após ter entrado com um agravo de instrumento e
ter obtido o voto de quatro juízes do Tribunal Regional Eleitoral
(TER-CE) a seu favor.

Foi ainda diretor da Casa de Saúde Santa Mônica e do Hospital Pedro
Ernesto, no Rio de Janeiro, e diretor-presidente da empresa Imobiliária
Agrícola S.A.

Casou-se com Carmem Sales Oliveira Arruda, com quem teve quatro filhos.
Sua esposa elegeu-se prefeita de Granja em outubro de 1996. Um dos seus
filhos, Esmerino Arruda Coelho Júnior, elegeu-se deputado estadual no
Ceará na legenda do PSDB em outubro de 1998.

