---
title: NASCIMENTO, Abdias do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1986
 - sen. RJ 1991-1992
 - sen. RJ 1997-1999
autor: 
 - Daniela Cândido
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Abdias do Nascimento» nasceu em Franca (SP) no dia 14 de março de 1914,
filho de José Ferreira do Nascimento e de Georgina Ferreira do
Nascimento.

Diplomado em contabilidade pelo Ateneu Francano em 1929, transferiu-se
posteriormente para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade do Rio de Janeiro
em 1938. Diretor-fundador do Teatro Experimental do Negro em 1944,
estreou sua primeira peça, «O imperador Jones», de Eugene O’Neill, em
maio de 1945. No mesmo mês, participou da fundação do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Abdias foi um dos organizadores da Convenção Nacional do Negro, encontro
realizado por dois anos no Rio e em São Paulo e que propôs à
Constituinte de 1946 a tipificação da discriminação racial como crime de
lesa-pátria. Participou também como organizador do primeiro Congresso do
Negro Brasileiro, em 1950.

Concluiu o curso de sociologia no Instituto Superior de Estudos
Brasileiros (ISEB) em 1956.

Esteve à frente do Teatro Experimental do Negro até 1968, quando em
decorrência do endurecimento do governo militar no poder desde abril de
1964, e da inclusão do seu nome em vários inquéritos policiais militares
(IPMs), exilou-se nos Estados Unidos. Em 1969, foi
professor-conferencista da School of Drama na Universidade de Yale e
professor visitante da Wesleyan Center of the Humanities. Entre 1970 e
1982 foi professor universitário da Universidade do Estado de Nova
Iorque, em Buffalo, e diretor do Centro de Pesquisas e Estudos
Porto-Riquenhos da mesma universidade. Durante sua permanência nos
Estados Unidos, desenvolveu atividades acadêmicas em outros países,
tendo sido professor-visitante da Universidade de Ifé, na Nigéria, entre
1976 e 1977. Tornou-se, ainda, professor emérito da Universidade de Nova
Iorque.

No Brasil fundou, em 1981, o Instituto de Pesquisas e Estudos
Afro-Brasileiros na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP). Co-fundador do Movimento Negro Unificado em 1978, Abdias
também atuou como membro co-fundador do Conselho Deliberativo do
Memorial Zumbi, criado em 1980.

Tornou-se amigo de Leonel Brizola no exílio, sendo juntamente com este
um dos fundadores do Partido Democrático Trabalhista (PDT) em maio de
1980. Escolhido vice-presidente do partido em 1981, no ano seguinte
retornou definitivamente ao Brasil. Também fundador da Secretaria do
Movimento Negro do PDT, em novembro de 1982 concorreu à Câmara dos
Deputados pelo Rio de Janeiro, obtendo a terceira suplência da legenda.
Com a vitória de Leonel Brizola para o governo do Rio naquele mesmo
pleito e a nomeação do deputado José Maurício para a Secretaria Estadual
de Minas e Energia, Abdias Nascimento assumiu em março de 1983 uma
cadeira na Câmara, tornando-se membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e suplente da Comissão de Educação e Cultura.

Em 25 de abril de 1984, votou favoravelmente à emenda Dante de Oliveira,
que previa o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro seguinte. Como a proposta não obteve a votação
necessária para ser encaminhada ao Senado Federal, a sucessão do
presidente da República, o general João Figueiredo, ficou para ser
decidida através do Colégio Eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro do
ano seguinte.

Durante a legislatura, Abdias esteve novamente na suplência em várias
ocasiões. Por conta disso, não chegou a participar do Colégio Eleitoral
que elegeu o ex-governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, como o novo
presidente do país, pondo fim ao regime militar. Apoiado na Aliança
Democrática, coligação que reuniu o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
chamada Frente Liberal, Tancredo obteve uma expressiva votação sobre o
candidato governista Paulo Maluf, do PDS. No entanto, gravemente doente,
o ex-governador mineiro não chegou a assumir o cargo em 15 de março de
1985, data de sua posse. Seu substituto foi o vice-presidente eleito
José Sarney, que, após a morte de Tancredo no dia 21 de abril, seria
efetivado na chefia do Executivo Federal.

Abdias retornou à Câmara no dia 16 de janeiro de 1985, logo após a
realização do Colégio Eleitoral. No ano seguinte, voltou à suplência e
não mais assumiu o mandato. Sua atuação como deputado foi centrada na
defesa sistemática dos direitos humanos e civis dos negros no Brasil.
Procurando mostrar o racismo e a discriminação racial como questões
nacionais, propôs a criação de uma Comissão do Negro na Câmara.
Assinalando a importância de Zumbi dos Palmares como herói da pátria,
propôs também o estabelecimento de feriado nacional no dia 20 de
novembro - aniversário da morte de Zumbi - como Dia Nacional da
Consciência Negra. Apresentou ainda um projeto de lei estabelecendo
mecanismos de compensação para os negros ou afro-brasileiros, após
séculos de discriminação, que previa a criação de uma cota de 20% de
vagas para mulheres negras e de 20% para homens negros na seleção de
candidatos ao serviço público. Além disso, a proposta instituía
incentivos às empresas privadas para a eliminação da prática da
discriminação racial, determinando também a incorporação ao sistema de
ensino e à literatura didática e paradidática de uma imagem positiva da
família afro-brasileira, prevendo a inclusão no currículo escolar da
história das civilizações africanas e do africano no Brasil. As relações
do Brasil com a África do Sul, país que vivia sob um regime de
segregação racial, o «apartheid», e a defesa do direito das populações
da Namíbia e dos países africanos de língua portuguesa à
autodeterminação foram outros assuntos de destaque de sua atuação
parlamentar. Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte, na legenda do PDT, não alcançando êxito.

As iniciativas de Abdias em defesa dos negros teriam um importante
desdobramento durante as discussões da Assembleia Nacional Constituinte.
Com a nova carta constitucional promulgada em 5 de outubro de 1988, o
direito brasileiro passou a contemplar a natureza pluricultural e
multiétnica do país, a prática de racismo tornou-se um crime
inafiançável e determinou-se pela primeira vez a demarcação das terras
dos remanescentes de quilombos, antigas comunidades de escravos. Atuando
junto ao Ministério da Cultura, Abdias foi um dos responsáveis pela
instituição da Comissão do Centenário da Abolição em 1988 e por seu
desdobramento na formação da Fundação Cultural Palmares.

Em outubro de 1990 compôs como suplente de Darcy Ribeiro a chapa lançada
pelo PDT ao Senado. Em abril do ano seguinte, foi escolhido por Leonel
Brizola, que tornara a se eleger governador do Rio de Janeiro em 1990,
para ocupar a Secretaria Extraordinária para Defesa e Promoção das
Populações Afro-Brasileiras (Seafro). Suas principais metas na pasta
recém-criada foram balcão de atendimento a vítimas da discriminação
racial, a criação da Delegacia Especial para crimes de racismo, a
concessão de bolsas de estudo para estudantes negros, o ensino de
aspectos da cultura africana nas escolas de primeiro e segundo graus e a
criação de um banco de dados e de uma biblioteca especializada em
cultura negra. Em julho de 1991, quando participou de reunião do
Congresso Nacional Africano, partido sul-africano do líder negro Nelson
Mandela, Abdias foi o responsável pelas negociações do governo do Rio de
Janeiro para a vinda de Mandela ao Brasil, que aconteceria em novembro
do mesmo ano.

Em agosto, cedendo aos apelos de Brizola, Darcy Ribeiro deixou o Senado
para comandar o II Programa Especial de Educação como secretário de
Projetos Especiais do governo fluminense. No final daquele mês Abdias
Nascimento tomou posse no Senado na vaga de Ribeiro, numa cerimônia que
contou com a presença dos embaixadores de Nigéria, Angola, Senegal, Gana
e Líbia. A partir de então, revezou-se no cargo de senador com Darcy
Ribeiro. Substituído pela professora Vanda de Sousa Ferreira na Seafro,
reassumiu a pasta em 1992, quando voltou à condição de suplente de
Darcy. Com a extinção do cargo de vice-presidente do PDT em 1995, Abdias
tornou-se membro do conselho político do partido. Após a morte de Darcy
Ribeiro em 17 de fevereiro de 1997, voltou ao Senado, passando a
integrar as comissões de Educação e de Relações Exteriores e Defesa
Nacional.

Em junho e novembro seguinte, respectivamente, votou contra a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República e a prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE), criado na legislatura
anterior com o objetivo de financiar o plano de estabilização econômica
do Executivo, o Plano Real.

Em março de 1998, esteve ausente da votação do Senado que aprovou o
destaque ao projeto de reforma administrativa do governo federal que
instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por
insuficiência de desempenho, ou por excesso de gastos com pessoal.

Em outubro seguinte, candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda
pedetista, mas não conseguiu se eleger. Deixando o Senado em janeiro de
1999, ao final da legislatura 1995-1999, em fevereiro assumiu a
Secretaria de Direitos Humanos e da Cidadania do Rio de Janeiro, na
administração do governador Anthony Garotinho (1999-2002). No entanto, a
secretaria foi extinta no ano seguinte. Nascimento veio então a presidir
provisoriamente o Conselho de Direitos Humanos, retornando em seguida a
dedicar-se às atividades de escritor e pintor.

A repercussão de seu trabalho pelo movimento negro rendeu duas
tentativas de indicá-lo ao Prêmio Nobel da Paz, em 2004 e em 2009, além
de uma série de homenagens no Brasil e no exterior.

Como pintor, expôs obras de arte em diversas galerias e universidades
dos Estados Unidos e do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de maio de 2011.

Foi casado com Maria de Lurdes Vale Nascimento. Casou-se pela segunda
vez com a atriz Léa Garcia, com quem teve dois filhos, e pela terceira
vez com a norte-americana Elizabeth Larkin Nascimento, com quem teve um
filho.

Publicou os seguintes trabalhos: «Sortilégio» (1957, traduzido para o
inglês em 1978); «Dramas para negros e prólogo para brancos» (antologia,
1961), «O negro revoltado» (1968, que teve uma segunda edição em 1982),
«Racial democracy in Brazil: myth or reality?» (Nigéria, 1972), «O
genocídio do negro brasileiro» (1978), «Mixture or massacre» (1979); «O
quilombismo», (1980, 2ª edição em 2002), «Sitiado em Lagos» (1981);
«Axés do Sangue e da Esperança» (1983), «Orixás: os deuses vivos da
África», livro bilíngüe (inglês e português) de gravuras, editado em
1995 e «O Brasil na mira do Pan-Africanismo» (2002).

Foi tema de uma biografia, «Abdias do Nascimento» (2009), escrita pela
jornalista Sônia Almada.


