---
title: NASCIMENTO, Iturival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1975-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1988-1989 
---

«Iturival Nascimento» nasceu em Rio Verde (GO), no dia 29 de maio de
1935, filho de Rafael Arcanjo do Nascimento, deputado estadual de 1946 a
1952, e de Tília Jaime Nascimento. O irmão, Iron Jaime Nascimento, foi
vereador e prefeito em Rio Verde e, posteriormente, deputado estadual.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito
da Universidade de Goiás.

Em 1958, representando os fazendeiros do sudoeste goiano, uma das
regiões mais férteis do estado, elegeu-se vereador na cidade natal. Em
novembro de 1966 conquistou um mandato estadual na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Reeleito em 1970 e em 1974, nesta última
legislatura presidiu a Comissão de Agricultura da Assembléia
Legislativa.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal. Titular das
comissões de Transportes e de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste, e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural, reelegeu-se em
novembro de 1978.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Em setembro de 1980 foi o único integrante do partido que votou a favor
da emenda Anísio de Sousa, decretando a prorrogação dos mandatos
municipais. A seguir, para evitar a expulsão, desligou-se do PMDB e
passou a exercer o mandato como deputado independente. Todavia, nas
eleições de novembro de 1982 retomou a legenda e reelegeu-se.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Iturival Nascimento apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 15 de março deste ano.

Candidato a deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986
não obteve sucesso, tornando-se primeiro suplente. Em julho de 1988,
entretanto, substituiu o deputado Fernando Cunha, nomeado secretário de
estado em Goiás. Deixou a Câmara em virtude do retorno do titular, em
1989.

Em maio de 1993 deixou o PMDB ao ser nomeado conselheiro do Tribunal de
Contas do Estado (TCE) de Goiás.

Faleceu no exercício do cargo em Goiânia no dia 3 de janeiro de 2000.

Era casado com Janete Freitas Nascimento, teve seis filhos, um dos
quais, Iturival Freitas Nascimento, tornou-se vereador (1997-) em Rio
Verde e vice-presidente da Câmara Municipal.

