---
title: NASCIMENTO, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1987 
---

«Osvaldo Nascimento da Silva» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 23 de
setembro de 1935, filho de Pedro Mendonça da Silva e de Maria Doralice
Nascimento da Silva.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal de
Santa Maria (UFSM), em 1971, no pleito de novembro de 1972 elegeu-se
vereador em sua cidade natal, tomando posse em fevereiro do ano
seguinte.

Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Santa Maria, tendo o mandato
prorrogado por dois anos, em 1980, por decisão do Congresso Nacional.

Dois anos depois candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda do
Partido Democrático Trabalhista (PDT) do Rio Grande do Sul. Eleito,
tomou posse em fevereiro de 1983, integrando a Comissão de Agricultura e
Política Rural.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento de eleições diretas para a presidência da
República em novembro daquele ano. Derrotada a proposição - faltaram 22
votos para que fosse submetida à apreciação do Senado - Nascimento
compareceu à reunião do Colégio Eleitoral e votou no candidato Tancredo
Neves, eleito presidente pela Aliança Democrática, uma união do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal.

Poucos meses antes, destituído da vice-liderança do PDT pelo líder
Brandão Monteiro (PDT-RJ), quase rompeu os laços partidários, mas acabou
voltando atrás. Em 1986, contrário à aliança do PDT com o PDS, para a
disputa do governo gaúcho, Osvaldo Nascimento finalmente abandonou o
partido e, ao lado de outras lideranças, como o presidente da Juventude
Socialista, Renato Paim da Rocha, ingressou no PMDB.

Sem concorrer à reeleição no pleito de novembro de 1986, deixou a Câmara
dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro seguinte.

Quase dez anos depois, no pleito realizado em outubro de 1996, filiado
ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), conquistou de novo a prefeitura
de Santa Maria, derrotando entre outros candidatos o deputado federal
Renan Kurtz, do PDT, e assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte.

Candidatou-se à Assembléia Legislativa gaúcha pelo PTB no pleito de
2002, mas não foi eleito. Nas eleições de 2004, foi candidato a vereador
de Santa Maria, já agora na legenda do PDT, mas também não teve sucesso.

Casado com Alzira Anila da Silva, teve duas filhas.

