---
title: NASCIMENTO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1997
 - dep. fed. RJ 1998
 - dep. fed. RJ 1999 
---

«Paulo Américo de Oliveira Nascimento» nasceu em Teresópolis (RJ) no dia
27 de agosto de 1936, filho de Eduardo Pereira do Nascimento e de
Aclimea de Oliveira Nascimento.

Formou-se em direito na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
em 1964.

Advogado e professor, iniciou suas atividades profissionais como
tesoureiro-auxiliar do Instituto de Aposentadorias e Pensões dos
Trabalhadores no Comércio (IAPETC), em 1956, ano em que se filiou ao
Partido Social Democrático (PSD). Eleito vereador em 1958, foi membro da
Comissão de Constituição e Justiça e Redação, e primeiro secretário da
mesa. Em outubro de 1962 elegeu-se prefeito de Teresópolis. Com a edição
do Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965, que
extinguiu os partidos políticos e implantou o bipartidarismo, ingressou
na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado em abril de 1964. Deixou a prefeitura no início de
1967, quando passou a trabalhar como tesoureiro e agente substituto do
INPS em Teresópolis, função que exerceu até 1974. Durante este período
foi indicado procurador do diretório municipal da Arena (1968) e fez
vários cursos nas áreas de arrecadação e fiscalização (1970), benefícios
(1971), acidente de trabalho (1971) e relações públicas (1972), no INPS,
e de direito usual e legislação - concluído em 1973 - na Faculdade
Plínio Leite, em Niterói (RJ).

Em novembro de 1974 foi eleito deputado estadual. Empossado em fevereiro
do ano seguinte, atuou como membro das comissões de Transportes e
Especial de Despoluição da Baía de Guanabara. Vice-líder da Arena,
deixou a Assembléia Legislativa em janeiro de 1979, ao final da
legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo, em 21 de novembro de 1979, ingressou
no Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena. No
período de 1979 a 1982, assumiu a superintendência regional do IAPAS,
atuando também como membro da Associação Nacional dos Fiscais de
Contribuições Previdenciárias e da Associação dos Fiscais da Previdência
do Estado do Rio de Janeiro, em 1990.

Em 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), resultado
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), tendo sido membro
do diretório regional até 1994. Indicado secretário municipal de
Planejamento de Teresópolis em 1993, deixou o cargo pouco tempo depois
para assumir, no mesmo ano, a Secretaria de Esportes, na qual permaneceu
até 1996.

Na eleição de 3 de outubro de 1994, disputou uma vaga para a Câmara dos
Deputados pela legenda do PPR, mas conseguiu apenas uma suplência. O
pleito foi anulado por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE)
do Rio de Janeiro devido à suspeita de fraude. A nova votação, em 15 de
novembro do mesmo ano, confirmou sua condição de suplente.

Em 1996, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação
resultante da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), tornando-se
membro dos diretórios municipal e estadual no Rio de Janeiro. Entre 2 de
janeiro e 17 de fevereiro de 1997 exerceu o mandato de deputado federal
em substituição ao suplente Osmar Leitão. Nesta última data, contudo,
teve de deixar a Câmara em virtude da decisão do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) de diplomar novamente a bancada do Rio de Janeiro, de
acordo com o resultado da eleição de 3 de outubro de 1994.

Com a morte do deputado José Carlos Lacerda em 30 dezembro de 1997 e a
efetivação do suplente Osmar Leitão, Nascimento assumiu uma cadeira na
Câmara, em 6 de janeiro de 1998, permanecendo até o mês de março, quando
o titular Francisco Dornelles reassumiu suas funções parlamentares. No
pleito de outubro, Nascimento concorreu novamente a um mandato federal
pelo PPB, mas não conseguiu eleger-se. Voltou a ocupar uma cadeira de
deputado em 1º de janeiro de 1999, ainda na legislatura 1995-1999, em
substituição ao próprio Dornelles, que fora nomeado ministro do Trabalho
e do Emprego, no segundo governo Fernando Henrique Cardoso (1999-).
Paralelamente a esta efetivação ou não de sua suplência, Paulo
Nascimento ocupou pastas da Prefeitura de Teresópolis, como Secretário
de Assistência Jurídica, e, de Governo e Coordenação.

Seu último intento na política se deu em 2008, quando tentou, pelo PSC,
eleger-se vereador, em Teresópolis, mas não obteve sucesso.

Casou-se com Emilce Freitas Nascimento, com quem teve cinco filhos.
