---
title: NASCIMENTO, Vagner do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995
 - dep. fed. MG 1997-1999
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério de Barros
---

«Vagner do Nascimento» nasceu em Uberaba (MG) no dia 27 de junho de
1936, filho de Olívio Nascimento e de Leontina Ferreira.

Em 1952 passou a trabalhar como topógrafo na prefeitura de sua cidade
natal, função que exerceu até 1965. Em 1962, tornou-se professor
assistente da Faculdade de Engenharia do Triângulo Mineiro da
Universidade de Uberaba, permanecendo no cargo até 1965. Neste ano,
concluiu o curso de engenharia na mesma faculdade e tornou-se professor
titular das cadeiras de topografia e geodésia e de arquitetura e
urbanismo, posição que ocupou até 1968.

Em novembro de 1966, foi eleito vereador em Uberaba na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato no início do
ano seguinte. Em 1968, foi contratado para trabalhar como
engenheiro-residente da Companhia de Distritos Industriais (CDI) nos
projetos dos distritos industriais de Uberaba e no projeto e construção
do Jardim Induberaba, permanecendo na função até 1990, embora tenha se
afastado da empresa em diversas ocasiões para exercer cargos públicos.

Em 1970, elegeu-se vice-prefeito de Uberaba, ainda na legenda da Arena.
Deixou a Câmara Municipal ao final da legislatura, em janeiro do ano
seguinte, para assumir a vice-prefeitura, permanecendo no cargo até o
final de 1973. Em novembro de 1976, reelegeu-se vice-prefeito. Com a
extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a posterior reorganização
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
que deu continuidade à extinta Arena na linha de apoio ao regime
militar. Em novembro de 1982, candidatou-se na legenda do PDS à
prefeitura de Uberaba. Assumindo o mandato no início de 1983, deixou o
cargo de vice-prefeito no mês anterior.

Durante este mandato, sua esposa Isabel Aparecida do Nascimento foi
secretária de Promoção Humana e Assistência Social do município. Em
1984, o Ministério Público mineiro denunciou-o por utilizar recursos
municipais em benefício próprio. Em 1987, viajou aos Estados Unidos e à
Alemanha para negociar investimentos de empresas destes países em
Uberaba, que resultaram na criação da empresa municipal Química
Industrial e Agrícola Ltda. (Quimina) e de algumas «joint ventures».

Em junho de 1988, a Justiça mineira considerou-o culpado pela
apropriação de verbas da prefeitura, condenando-o a dez anos de reclusão
em regime fechado e a ressarcir o valor subtraído. Todavia, recorreu com
êxito da sentença, o que lhe permitiu dar continuidade à sua trajetória
política. Assim, em 31 de dezembro, concluiu o mandato à frente do
Executivo uberabense. Ainda em 1988, tornou-se presidente de honra do
Conselho Estadual de Participação e Desenvolvimento da Comunidade Negra
de Minas Gerais. Sob o argumento de que a passagem pela prefeitura
expirara, Vagner do Nascimento encaminhou ao Tribunal de Justiça de
Minas, em março de 1989, pedido de anulação do processo que o acusava de
desvio de dinheiro público.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados por Minas Gerais, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Agricultura
e Política Rural. Ainda em 1991, saiu do PTB e filiou-se ao Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), legenda na qual Fernando Collor de Melo se
elegera, em dezembro de 1989, presidente da República (1990-1992).
Representando este partido, foi membro suplente da Comissão Mista
(Câmara e Senado) de Orçamentos Públicos e Fiscalização, entre outras.

Em junho de 1991, o Tribunal de Justiça de Minas remeteu o processo
contra Vagner do Nascimento ao Supremo Tribunal Federal (STF). A
integração do acusado à Câmara dos Deputados, justificou-se a instância
jurídica mineira, tornava a transferência da tramitação obrigatória.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido num amplo esquema de corrupção comandado por Paulo César
Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha eleitoral. O
vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência, em 2 de outubro,
após a Câmara dos Deputados aprovar o afastamento de Collor. Com o
processo ainda em andamento no Senado Federal, e vislumbrando escassas
possibilidades de recuperar o cargo, Collor renunciaria ao mandato, em
29 de dezembro, esperando livrar-se de uma pena de oito anos de
inelegibilidade, manobra afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar
Franco seria efetivado na presidência da República.

Ainda em outubro de 1992, Vagner do Nascimento decidiu lançar-se
novamente candidato à prefeitura de Uberaba na legenda do PRN. O
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) frustrou-lhe os planos, declarando-o
inelegível, amparado no argumento de que as contas relativas ao período
em que governara Uberaba foram julgadas irregulares pelo Tribunal de
Contas da União (TCU). Em dezembro, o procurador-geral da República,
Aristides Junqueira, solicitou licença à Câmara dos Deputados para dar
continuidade ao processo contra Vagner.

Participou ainda dos trabalhos legislativos como membro titular da
Comissão de Finanças e Tributação e suplente da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto. Ainda em 1993, saiu do PRN e ingressou no Partido
Progressista (PP), participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto e suplente da
Comissão de Relações Exteriores.

Ante a veiculação pela imprensa de matérias sobre o processo que
envolvia Vagner, o PP decidiu, em outubro, retirá-lo da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que fora criada para apurar
irregularidades praticadas pela Comissão de Orçamento do Congresso,
indicando o deputado Mário Chermont (PP-PA) para substituí-lo. Contudo,
o líder da agremiação, Salatiel Carvalho, alegou que a destituição
devia-se apenas a compromissos que Vagner assumira em Minas, que o
impossibilitava de participar dos trabalhos da comissão. Em 1994,
tornou-se vice-líder do PP na Câmara dos Deputados.

Ainda nessa legislatura, nas votações importantes no Congresso Nacional,
votou a favor da emenda que criou o Fundo Social de Emergência (FSE),
que concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de
recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os
ministérios da Educação e da Saúde em outra áreas, e da cobrança do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de
0,25% que incidiu sobre operações bancárias. Ausentou-se da sessão
parlamentar que apreciou o fim do voto obrigatório, que acabou rejeitado
pela Câmara.

No pleito de outubro de 1994, tentou a reeleição, na legenda do PP, mas
obteve apenas uma suplência. Em setembro do ano seguinte, filiou-se ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação criada no mês anterior
a partir da fusão do PP com o Partido Progressista Reformador (PPR). Com
a eleição em outubro de 1996 e a posse do deputado federal do PPB
mineiro Jair Siqueira na prefeitura de Pouso Alegre (MG), tomou posse e
foi efetivado no mandato de deputado federal em 2 de janeiro de 1997.

Neste ano legislativo, ausentou-se da votação da emenda que permitiu a
reeleição do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos e
ajudou a aprovar a emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários
públicos.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1998 na legenda do PPB
mineiro, não obteve os votos necessários para lhe assegurar o retorno a
Brasília. Em novembro, votou a favor da reforma da Previdência que fixou
um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e
estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores
do setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, ao
final da legislatura.

Teve quatro filhos do seu casamento com Isabel Aparecida do Nascimento.

Foi também presidente do PPB de Uberaba e membro da executiva estadual
do partido, membro do conselho técnico coordenado pelo Instituto de
Desenvolvimento Industrial (Indi), que definiu a implantação do complexo
químico do Triângulo Mineiro, do conselho de industrialização de Minas
Gerais, fundador e presidente de honra do Centro de Estudos
Afro-Brasileiros (CEAB), sócio-fundador do Elite Clube de Uberaba e
membro do Rotary Clube de Uberaba.

Faleceu em Uberaba no dia 6 de setembro de 2007.


