---
title: NASLAUSKY, Marco César Meira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1995-1998 
---

«Marco César Meira Naslausky» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de dezembro de 1940, filho de Jaime Naslausky e
Danaiá Meira Naslausky.

Bacharel em direito pela Faculdade de Direito da Universidade do Brasil,
ingressou no Instituto Rio Branco em 1961. Nomeado terceiro-secretário
em novembro de 1963 participou das negociações de bitributação com a
Suécia, no Rio de Janeiro, em 1964 e com países da Europa Ocidental, com
os EUA e com o Japão, entre 1965 e 1966. Promovido em novembro deste
último ano a segundo-secretário, foi transferido no ano seguinte para
Paris, França, onde permaneceu até 1970. Durante este período, foi
encarregado dos assuntos relativos à Comunidade Econômica Européia (CEE)
e representou o Brasil na Conferência Geral de Pesos e Medidas, em 1967.

Removido para Buenos Aires ainda naquele ano, foi promovido a
primeiro-secretário em janeiro de 1973. Na capital argentina foi
delegado da reunião do grupo de peritos do projeto A-4 de navegação e
assessor na IV Conferência Interamericana de Ministros do Trabalho,
ambas realizadas em 1972. Foi ainda assessor nas V, VI, VII e VIII
reuniões de Chanceleres da Bacia do Prata, em Punta del Este (Uruguai),
em 1972, em Buenos Aires, em 1974 e em Cochabamba (Bolívia), em 1975.

Diretor-secretário da Fundação Visconde de Cabo Frio em 1974, entidade
previdenciária ligada ao Ministério das Relações Exteriores (MRE), foi
promovido a conselheiro em maio de 1975 e atuou como coordenador de
planejamento administrativo e de programação financeira do MRE entre
1976 e 1978, e como coordenador de assuntos diplomáticos da Secretaria
Geral do mesmo ministério, entre 1978 e 1979.

Ministro de segunda classe em junho de 1978, transferiu-se no ano
seguinte para Nova Iorque, onde serviu na Organização dos Estados
Americanos (OEA), e atuou diversas vezes como encarregado de negócios
até 1983. Tendo permanecido nesta instituição até 1984, participou dos
VII, VIII e IX períodos extraordinários de sessões de suas assembléias
gerais ordinárias e das XVII, XVIII e XX reuniões de consulta de
ministros das relações exteriores dos países membros, todas entre 1979 e
1982. Ainda naquela cidade norte-americana, foi delegado na XXXI reunião
de comitê regional da Organização Mundial de Saúde (OMS), em 1979. Já em
1983, foi chefe das delegações brasileiras à XIV reunião ministerial do
Conselho Interamericano para Educação, Ciência e Cultura (CIECC), em
Kingston, Jamaica.

De volta ao Brasil, foi chefe do Departamento de Cooperação Científica,
Técnica e Tecnológica (1984-1987), representante do MRE no conselho
consultivo da Legião Brasileira de Assistência (LBA), em 1986, chefe do
Departamento do Serviço Exterior (1987) e subsecretário-geral de
Administração e de Comunicações (1987-1989).

Em 1990, assumiu, cumulativamente, as embaixadas brasileiras em
Bruxelas, Bélgica, e em Luxemburgo, ocupando o cargo até 1992. Assumiu
então o cargo de cônsul-geral em Nova Iorque, onde permaneceu até 1995.
Em junho deste ano, tornou-se embaixador em La Paz, sucedendo a André
Guimarães. Deixou a capital boliviana em agosto de 1998, tendo, em
novembro seguinte, assumido a embaixada brasileira no Vaticano.
Permaneceu como embaixador brasileiro no Vaticano até dezembro de 2000,
sendo substituído por Agripino Maia Oto.

Em 2001, assumiu o cargo de diretor-geral da Agência Brasileira de
Cooperação, o qual deixou para suceder a embaixadora Vera Pedrosa
Martins de Almeida no comando da embaixada do Brasil na Dinamarca, em
dezembro de 2003. Em junho de 2004, o Senado Federal aprovou o exercício
cumulativo dos cargos de embaixador da Dinamarca e de embaixador junto à
Lituânia. Foi substituído por Georges Lamazière, em julho de 2006. Em
agosto do mesmo ano, assumiu a embaixada da Espanha.

Foi ainda chefe do Departamento de Cooperação Científica, Técnica e
Tecnológica (DCT) do Ministério das Relações Exteriores.

Casou-se com Sandra Cattan Naslausky, com quem teve três filhos.

