---
title: NASSER, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. GO 1946-1947
 - sen. GO 1947-1951
 - dep. fed. GO 1959-1961
 - min. Just. 1961-1962
 - dep. fed. GO 1962-1965 
---

«Alfredo Nasser» nasceu em Caiapônia (GO) no dia 30 de abril de 1907,
filho de Miguel Isaac Nasser e de Alba Isaac Nasser, ambos imigrantes
libaneses.

Foi alfabetizado aos 11 anos, em Uberlândia (MG), e, apesar de não ter
tido uma vida escolar regular, bacharelou-se em direito em São Paulo no
ano de 1927. Iniciou suas atividades como jornalista profissional na
«Folha de S. Paulo», na capital paulista, e, de volta a seu estado natal,
dedicou-se ao jornalismo e ao magistério, lecionando no Liceu de Goiás.

Deputado estadual em Goiás, participou da campanha da Aliança Liberal,
movimento oposicionista liderado pelo Partido Republicano Mineiro (PRM),
aliado às forças políticas do Rio Grande do Sul e da Paraíba, que lançou
a candidatura do gaúcho Getúlio Vargas à presidência da República. Nas
eleições presidenciais de março de 1930, o vencedor foi todavia o
candidato oficial Júlio Prestes. Após a eclosão do movimento
revolucionário de outubro de 1930, que destituiu o presidente Washington
Luís no dia 24 daquele mês e em 3 de novembro conduziu ao poder o líder
civil da revolução, Getúlio Vargas, os órgãos legislativos do país foram
suprimidos. Alfredo Nasser perdeu então o mandato que exercia na
Assembléia Legislativa de Goiás, mas logo em seguida, durante um curto
período, participou do governo desse estado, cooperando com o
interventor federal Carlos Pinheiro Chagas, nomeado pelo chefe do
Governo Provisório.

Após a promulgação da nova Constituição em 17 de julho de 1934, em
outubro seguinte Nasser foi eleito deputado à Assembléia Constituinte de
Goiás, integrando a oposição ao governador Pedro Ludovico. No decorrer
de seu mandato, participou da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente
criada no início de 1935 reunindo comunistas, socialistas,
social-democratas e antifascistas. Com a implantação do Estado Novo pelo
presidente Getúlio Vargas em 10 de novembro de 1937 e o fechamento das
casas legislativas do país, Nasser mais uma vez perdeu o mandato de
deputado estadual. Transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde obtivera aprovação em concurso para o Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP). Nesse órgão exerceu as funções
de técnico administrativo, diretor do serviço de documentação da «Revista
do Serviço Público» e foi professor de direito administrativo, penal e
constitucional. Foi ainda um dos fundadores da Associação dos Servidores
Civis do Brasil, em fevereiro de 1943. Durante o Estado Novo, dedicou-se
também à advocacia, afastando-se da imprensa para não se submeter às
imposições do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão criado
em dezembro de 1939 e que exerceu severa censura aos jornais e outros
meios de comunicação.

Após a deposição de Getúlio Vargas pelos chefes militares em 29 de
outubro de 1945, elegeu-se em dezembro seguinte suplente de deputado por
seu estado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Assumiu mandato ordinário após a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), e em janeiro de 1947 foi eleito senador por
Goiás na legenda da UDN, com mais de 40 mil votos, resultado do trabalho
político que desenvolvera nesse período, conseguindo reunir as oposições
em Goiás em torno de seu partido.

Deixando a Câmara Federal, assumiu a seguir o mandato de senador - com
40 anos de idade, o mais novo dessa legislatura - e participou da
Comissão Mista de Leis Complementares. Foi ainda relator do Plano Salte,
programa econômico apresentado pelo governo do general Eurico Gaspar
Dutra ao Congresso Nacional em maio de 1948. Em 1949 foi designado
vice-presidente do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia
Nacional (CEDPEN), entidade criada em abril do ano anterior com o
objetivo de defender o monopólio estatal da exploração das jazidas
minerais do país. Durante seu mandato, atuou principalmente em questões
de direito, economia e política internacional, tendo feito parte também
das comissões de Constituição e Justiça e de Finanças do Senado.

Candidato à reeleição em outubro de 1950, foi derrotado por Domingos
Velasco, lançado pela coligação do Partido Social Democrático (PSD) com
o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Deixou o Senado em janeiro de
1951 e, dois anos depois, foi designado membro do Conselho Nacional de
Economia, cargo que ocupou até o suicídio do presidente Getúlio Vargas
em 24 de agosto de 1954. Entre 1954 e 1958 trabalhou como professor de
retórica na Faculdade de Direito de Goiás, em Goiânia, e foi diretor do
«Jornal de Notícias», também na capital do estado.

## De volta ao Congresso

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda da coligação da UDN com o Partido Social Progressista (PSP).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1959 e, entre esse ano e 1960, foi
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a apurar as acusações
de irregularidades de extorsão e suborno que pesavam contra o
Departamento Federal de Segurança Pública do Distrito Federal. No
decorrer dessa legislatura, não participou de blocos extrapartidários,
aliando-se à UDN, nas propostas moralizadoras, ao PSD, em apoio à
política desenvolvimentista do presidente Juscelino Kubitschek e ao
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), nas reivindicações trabalhistas.
Foi contrário à emenda dos conselheiros, pleiteada por Juscelino, que
propunha a transformação de todos os ex-presidentes da República em
senadores vitalícios, e que entretanto não chegou a ser sancionada.
Apoiou a transferência da capital federal para Brasília em 21 de abril
de 1960, data fixada pela Lei Emival Caiado, apresentada na Câmara em
1957. Em 1961 ocupou o cargo de segundo-secretário da mesa da Câmara.

Por ocasião da crise causada pela renúncia do presidente Jânio Quadros
em 24 de agosto de 1961, assinou, juntamente com outros parlamentares,
uma nota oficial publicada no dia 27, na qual o grupo firmava a posição
de prosseguir normalmente na conduta dos trabalhos legislativos,
assegurando a todos os deputados o exercício pleno de suas atividades
parlamentares e a intenção de defender as instituições democráticas. A
crise provocada pelo veto dos ministros militares - marechal Odílio
Denis, da Guerra, almirante Sílvio Heck, da Marinha, e brigadeiro
Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica - à posse do vice-presidente João
Goulart, sucessor constitucional de Quadros, foi solucionada apenas em 2
de setembro com a adoção do regime parlamentarista, proposto pela Emenda
Constitucional nº 4. Goulart foi empossado no dia 7 de setembro.

Em 12 de outubro de 1961, Alfredo Nasser foi nomeado ministro da Justiça
pelo primeiro-ministro do gabinete parlamentarista Tancredo Neves, que
até então ocupara aquela pasta. No dia seguinte, logo após licenciar-se
da Câmara, foi empossado no cargo. Como membro do Conselho de Ministros,
apoiou o reatamento das relações comerciais e diplomáticas do Brasil com
a União Soviética, concretizado em novembro de 1961 em continuidade à
política externa inaugurada e pelo chanceler do governo Jânio Quadros,
Afonso Arinos de Melo Franco, e seguida pelo novo ministro das Relações
Exteriores, Francisco Clementino de San Tiago Dantas, cuja orientação
preconizava uma maior aproximação com os países do chamado Terceiro
Mundo e do bloco socialista.

Com a renúncia coletiva do gabinete chefiado por Tancredo Neves em 26 de
junho de 1962, Nasser reassumiu o mandato na Câmara Federal, sendo
substituído interinamente no Ministério da Justiça por Alberto de
Resende Rocha. Nesse ano, em resposta às pressões feitas pelos
socialistas e pelos trabalhistas para que o Parlamento encaminhasse as
chamadas reformas de base propostas pelo presidente João Goulart,
declarou que as esquerdas não tinham ainda “quadros para governar o
Brasil” e que “um golpe de esquerda” resultaria numa “ditadura de
direita”. Reeleito deputado federal por Goiás em outubro de 1962 na
legenda da Coligação Democrática, formada pela UDN, pelo PSP e pelo
Partido Democrata Cristão (PDC), permaneceu na Câmara, tornando-se
presidente do PSP em Goiás e membro do diretório nacional do partido.

Em fevereiro de 1965, já sob o regime de exceção instituído após a
vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, Nasser
teve seu nome indicado pelo PSP, juntamente com o do deputado Henrique
La Roque, para a presidência da Câmara dos Deputados. O chefe do
governo, marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, escolheu todavia o
udenista Olavo Bilac Pinto, que derrotou Pascoal Ranieri Mazzilli, no
cargo há várias legislaturas. Ainda nesse ano, Alfredo Nasser foi
comissionado pelo presidente da Câmara como observador da Organização
dos Estados Americanos (OEA).

Ao lado de sua participação política, foi também professor de
administração pública da Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Goiás.

Faleceu em Brasília no dia 21 de novembro de 1965 em pleno exercício do
mandato.

