---
title: NASSER, Jarmund
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. GO 1971-1979 
---

«Jarmund Nasser» nasceu em Caiapônia (GO) no dia 18 de agosto de 1925,
filho de Elias Jorge Nasser e de Ana Nasser, ambos imigrantes libaneses.
 Seu tio, Alfredo Nasser, foi constituinte de 1946; deputado federal
pelo estado de Goiás (1946-1947, 1959-1961 e 1962-1965); senador
(1947-1951) e ministro da Justiça (1961-1962). Outros membros de sua
família também seguiram a carreira política: Fuad Nasser, prefeito de
Caiapônia por dois mandatos, e Air Nasser, que foi  deputado estadual.  

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade de Goiás em 1952.

Funcionário público e jornalista, foi secretário da Prefeitura de
Caiapônia de 1955 a 1959. Em 1965, foi nomeado procurador de Goiás. No
ano seguinte, na gestão do governador Otávio Laje de Siqueira, assumiu a
Secretaria de Educação e Cultura de seu estado, onde permaneceu até
1970. Em novembro desse ano elegeu-se deputado federal por Goiás na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo seu mandato em
fevereiro de 1971. Durante essa legislatura foi membro das comissões de
Educação e Cultura e do Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e
suplente das comissões de Constituição e Justiça e de Valorização
Econômica da Amazônia. Entre 1973 e 1974 foi quarto suplente da mesa da
Câmara Federal.

Apoiado pelo ex-governador Otávio Laje, seu nome foi cogitado para o
governo de Goiás no período de 1975 a 1979, para o qual, entretanto, foi
escolhido Irapuã da Costa Júnior. Em novembro de 1974 reelegeu-se
deputado federal na mesma legenda, assumindo no ano seguinte a
vice-presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia.

No pleito de novembro de 1978, disputou uma vaga de senador pela Arena,
não obtendo sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1979,
ao final da legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Ainda em 1979, foi nomeado pelo governador Ari Valadão
(1979-1982) secretário de Minas e Energia, tornando-se posteriormente
titular da Secretaria de Governo de Goiás. Em abril de 1982,
desincompatibilizou-se deste cargo para disputar, no pleito de novembro,
uma cadeira na Câmara dos Deputados na legenda do PDS, obtendo apenas
uma suplência.

Afastando-se da vida político-partidária, retornou ao exercício da
advocacia, vindo a se aposentar, em 1989, da Procuradoria do Estado de
Goiás. Em agosto de1992, tornou-se assessor do desembargador do Tribunal
de Justiça goiano, Castro Filho, cargo que ocupou até 1998.

Tornou-se membro da Associação Goiana de Imprensa e da União Brasileira
de Escritores de Goiás.

Faleceu em Goiânia, no dia 24 de maio de 2004.

Era casado com Elisa Vasconcelos Nasser.

