---
title: NASSER, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PR 1987-1991 
---

«Maurício Miguel Nasser Abrão» nasceu em Andradina (SP) em 15 de
novembro de 1952, filho de Miguel Nasser e Naime Abrão Nasser.

Formou-se em contabilidade pela Universidade Estadual do Paraná e em
economia pela Faculdade de Estudos Sociais do Paraná, em Curitiba.
Associado do Sindicato dos Corretores de Imóveis do Paraná, em 1980,
participou, em 1983, do seminário internacional «Marketing», Política e
Ação para Melhores Resultados, no Management Center do Brasil, em São
Paulo.

Em outubro de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte pelo
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Apesar de estreante
na política, obteve a segunda votação do partido - cerca de 95 mil votos
- e foi acusado por colegas de partido de ter gastado cinco milhões de
dólares na campanha e de ter financiado a construção de um templo em um
bairro da periferia curitibana, com a finalidade de ampliar seu
eleitorado. Em 18 de dezembro de 1986, na véspera da diplomação dos
deputados eleitos, Nasser teve o registro cassado pelo Tribunal Regional
Eleitoral do Paraná, que julgou procedentes as denúncias de abuso do
poder econômico apresentadas pelos partidos Democrático Trabalhista
(PDT) e da Juventude (PJ). Mas Nasser recorreu ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) e ganhou liminar garantindo o direito de posse como
constituinte, em 1º de fevereiro de 1987. O pedido de impugnação da
candidatura foi julgado pelo TSE em 28 de agosto de 1988, que confirmou,
por unanimidade, sua diplomação, considerando inconsistentes as
denúncias apresentadas.

Integrante da Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das Relações
Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher, foi suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e
Esportes, das comissões da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da
Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países com
política de discriminação racial, do aborto, da proteção ao trabalho
contra demissão sem justa causa, da soberania popular, do voto aos 16
anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de
12% ao ano para os juros reais, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e da anistia aos micro e pequenos empresários.

Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade
sindical, a estatização do sistema financeiro, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.

Concorreu à reeleição em outubro de 1990, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), obtendo a primeira suplência. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1991, no fim da legislatura, voltando a exercer
a presidência do Consórcio Nasser, de sua propriedade. Morreu em
Curitiba no dia 15 de novembro de 1992.

Não se casou nem deixou descendentes.

