---
title: NATEL, Laudo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SP 1966-1967
 - gov. SP 1971-1975
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
 - Elizabeth Dezouzart
---

«Laudo Natel» nasceu em São Manuel (SP) no dia 14 de setembro de 1920,
filho de Bento Alves Natel e de Albertina Barone Natel.

Fez seus estudos primários e secundários nas cidades paulistas de
Mirassol e Pirajuí. Era empregado do Banco Noroeste e colega de trabalho
de Amador Aguiar, quando este último criou em 1943 o Banco Brasileiro de
Descontos (Bradesco), para onde se transferiu. O Bradesco experimentou
um rápido crescimento e, a partir de 1950, Natel passou a integrar os
quadros de sua diretoria. Transferindo-se para a capital do estado,
formou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas da Universidade de São Paulo. Dirigiu a Associação
Comercial e foi presidente do Sindicato de Bancos de São Paulo, além da
Comissão Bancária do Conselho Monetário Nacional. Tornou-se tesoureiro
do São Paulo Futebol Clube em 1952 e seu presidente em 1958, cargo que
ocuparia durante 12 anos.

Ingressou na vida política no pleito de 7 de outubro de 1962, no qual
disputavam o governo de São Paulo os candidatos Ademar de Barros,
apoiado pelo Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Social
Democrático (PSD), Jânio Quadros, pelo Partido Trabalhista Nacional
(PTN) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR), José Bonifácio Coutinho
Nogueira, apoiado pelo Partido Republicano (PR), o Partido Democrata
Cristão (PDC), a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e, finalmente, Cid Franco, lançado pela
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Concorreu ao cargo de
vice-governador na legenda do PR, enfrentando Teotônio Monteiro de
Barros, da chapa de Ademar de Barros, o brigadeiro José Vicente Faria
Lima, da de Jânio Quadros, e Remo Forli, companheiro de chapa de Cid
Franco. Essas eleições foram realizadas no clima de crescente
radicalização social e política que marcou o governo de João Goulart, e
a vitória coube a Ademar de Barros que, colocando-se contra o governo
Goulart, capitalizou os anseios de ordem e tranqüilidade social de sua
parte do eleitorado.

Natel foi eleito vice-governador com cerca de 1,2 milhão de votos, após
uma campanha em que enfatizou a eficiência administrativa, chegando
mesmo, segundo Oliveiros Ferreira, a valorizar o fato de não ser
político. Num quadro político-partidário marcado por grande
fragmentação, seu partido, o PR, experimentou um relativo crescimento,
aumentando de sete para 13 o número de cadeiras que detinha na
Assembléia Legislativa. Assumiu o cargo de vice-governador em 31 de
janeiro de 1963 e no período seguinte participou ativamente, ao lado de
Ademar de Barros, da preparação do movimento político-militar de 31 de
março de 1964, que depôs o presidente João Goulart.

Em março de 1965 concorreu às eleições para a sucessão de Francisco
Prestes Maia na prefeitura de São Paulo, no primeiro pleito realizado
durante o governo do marechal Humberto Castelo Branco. Lançado pelo PR,
teve o apoio do general Artur da Costa e Silva, então ministro da
Guerra, enfrentando Faria Lima, apoiado pela UDN e também por Jânio
Quadros, Auro de Moura Andrade, apoiado pelo PSD e por Ademar de Barros,
Franco Montoro, do PDC, Lino de Matos e Paulo Egídio Martins. Faria Lima
venceu as eleições, ficando Natel em segundo lugar.

Em 27 de outubro de 1965, por determinação do Ato Institucional nº 2
(AI-2), foram extintos os partidos políticos existentes e foi aberto o
caminho para a implantação do bipartidarismo. Com a criação no início do
ano seguinte da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
situacionista, e do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição, Natel, assim como Ademar de Barros e seus seguidores, passou a
integrar a Arena. Pouco tempo depois, porém, começaram a surgir
divergências entre Ademar e o governo federal. Marginalizado
politicamente, o governador paulista começou a criticar o
bipartidarismo, o estabelecimento de eleições indiretas para os governos
dos estados e a política econômico-financeira do ministro do
Planejamento Roberto Campos, que, buscando combater a inflação, limitou
a expansão dos meios de pagamento e acarretou inúmeros problemas para a
indústria paulista. Ademar, além disso, contrariando a política
preconizada por Campos, passou a emitir títulos de dívida pública do
estado de São Paulo.

Em maio de 1966 Castelo Branco convocou uma reunião de deputados
federais e estaduais e membros do diretório regional da Arena paulista,
com o fim de examinar a sucessão do governo estadual. Na ocasião, ficou
estabelecida a elaboração de uma lista tríplice, na qual o presidente da
República escolheria o candidato do partido que, segundo ele próprio,
deveria ser um “revolucionário autêntico”. Composta a lista por Roberto
de Abreu Sodré, Laudo Natel e Paulo Egídio, Castelo apontou Abreu Sodré
como candidato.

Em conseqüência do agravamento de suas divergências com o governo
federal, em 5 de junho de 1966 Ademar acabou tendo seus direitos
políticos e seu mandato cassados por Castelo, com base no AI-2. Com
isso, Laudo Natel assumiu o cargo de governador, e, durante sua breve
gestão, atuou sempre em sintonia com o governo federal, aceitando suas
indicações para postos importantes. Assim, foram nomeados o general
Augusto Fragoso para a Secretaria de Segurança Pública e o coronel João
Batista Figueiredo para o comando da Polícia Militar. Desse período data
sua amizade com Figueiredo, que mais tarde ocuparia a presidência da
República. Natel nomeou também Antônio Delfim Neto para a Secretaria da
Fazenda, atendendo a uma determinação de Roberto Campos. Procurou
reduzir o déficit das finanças públicas e foi durante seu governo que se
deu a unificação das 11 hidrelétricas do estado, originando a Companhia
de Energia de São Paulo (CESP). Encerrou sua gestão em 31 de janeiro de
1967 quando foi empossado Abreu Sodré, eleito pela Assembléia
Legislativa do estado em 3 de setembro de 1966, voltando então a exercer
suas funções na diretoria do Bradesco.

Após a crise política que culminou com o AI-5 em 13 de dezembro de 1968,
foram impostas maiores restrições à vida política e reduzida a autonomia
dos estados. O governo do general Emílio Garrastazu Médici, empossado em
1969, haveria de acentuar ainda mais a centralização econômica e
política e a ingerência do governo federal nas sucessões dos executivos
estaduais. Assim, embora Abreu Sodré tivesse apresentado uma lista de
sete candidatos à sua sucessão, Médici escolheu o nome de Laudo Natel,
que não constava da relação mas havia sido sugerido por Delfim Neto,
então ministro da Fazenda.

## No governo de São Paulo

Uma vez indicado pelo presidente, Natel foi eleito em 3 de outubro de
1970 pela Assembléia Legislativa e tomou posse em 15 de março do ano
seguinte, tendo Antônio Rodrigues Filho como vice-governador. Para chefe
do Gabinete Civil foi designado Henri Couri Adar, que havia sido o
primeiro presidente da CESP; para a Secretaria de Agricultura, Rubens de
Araújo Dias; para a de Cultura, Esportes e Turismo, Pedro de Magalhães
Padilha, que havia sido secretário de Turismo no primeiro governo de
Natel; para a de Economia e Planejamento, Miguel Colasuonno; para a de
Educação, Ester de Figueiredo Ferraz; para a Fazenda, Carlos Antônio
Rocca; para o Interior, Hugo Lacorte Vitale, e para a Justiça, Osvaldo
Müller da Silva. Mário Romeu de Lucca tornou-se secretário da Promoção
Social, Mário Machado Lemos secretário de Saúde, Ciro Albuquerque
assumiu a Secretaria do Trabalho e da Administração, Paulo Salim Maluf,
a Secretaria dos Transportes, o general Sérvulo de Mota Lima, a
Secretaria de Segurança, e José Meiches foi o secretário dos Serviços e
Obras Públicas.

Natel assumiu o governo com a preocupação de dar prioridade ao
desenvolvimento do interior ou, como afirmou na época, promover a
“interiorização do desenvolvimento”. Na ocasião de sua posse, declarou:
“Resolver os problemas do interior significa a médio prazo resolver os
problemas da capital; e na capital estão os grandes problemas do
estado.” A educação e a agricultura foram definidas como as prioridades
do governo, que buscou também aumentar a capacidade de investimento do
estado. Assim, entre 1971 e 1974 os investimentos passariam de 1,8
milhão de cruzeiros a mais de seis bilhões de cruzeiros, num aumento
superior a 300%.

Em abril de 1973 Natel demitiu o prefeito da cidade de São Paulo, o
engenheiro José Carlos de Figueiredo Ferraz, que havia sido nomeado dois
anos antes. Figueiredo Ferraz investira contra interesses do setor
imobiliário, envolvera-se numa polêmica com a Light e, em plena euforia
do “milagre econômico”, condenara o crescimento irracional das grandes
cidades, particularmente o de São Paulo. Para o seu lugar foi nomeado
Miguel Colasuonno.

No início de 1974 começaram as articulações para a sucessão de Natel. A
facção arenista vinculada a Ademar de Barros Filho, que sucedia ao seu
pai no controle da antiga máquina política do PSP, assim como a ala de
Laudo Natel, ambas com representatividade no empresariado paulista,
indicaram o nome do ministro da Fazenda Delfim Neto. Já em janeiro o
presidente nacional da Arena, Petrônio Portela, começou a receber
sugestões e a articular as sucessões estaduais. Na época, em função da
aprovação de um projeto enviado ao Congresso pelo próprio Portela, a
decisão final no processo de escolha dos candidatos passara das
convenções para os diretórios estaduais dos partidos. Aparentemente,
como o próprio Portela chegara a afirmar, o comando do processo
sucessório em São Paulo estaria nas mãos de Natel. Entretanto, coube a
ele apenas anunciar a 29 de março de 1974, a decisão do general Ernesto
Geisel, empossado duas semanas antes, de que o futuro governador seria
Paulo Egídio Martins. Os grupos laudista e ademarista pretenderam ainda
indicar o vice-governador, sugerindo o nome do então secretário do
Trabalho, Ciro Albuquerque, que foi no entanto preterido pelo governo
federal, que se definiu em favor de Manuel Gonçalves Ferreira Filho.
Paulo Egídio e Manuel Ferreira Filho seriam eleitos pela Assembléia
Legislativa no dia 15 de outubro de 1974.

Problemas semelhantes na escolha dos candidatos arenistas ocorreram em
relação às eleições parlamentares de novembro de 1974, quando o governo
federal, articulado com o futuro governador Paulo Egídio, fixou-se em
Carlos Alberto Carvalho Pinto para concorrer ao Senado, sob a alegação
de que era o único nome capaz de unir a Arena no estado. Entretanto,
isso não se deu e, contrariando a vontade do governo federal,
lançaram-se ainda como candidatos à obtenção da legenda Ademar de Barros
Filho e Paulo Maluf. No momento da convenção houve uma imposição do
governo federal no sentido de que o candidato fosse Carvalho Pinto, o
que levou a descontentamentos no interior do partido. A corrente ligada
a Natel empenhou-se ao máximo em forçar a desistência de Carvalho Pinto,
sendo acusada, com bastante freqüência, no decorrer da campanha, de
colocar seus interesses de grupo acima dos interesses gerais da Arena no
estado.

Os resultados do pleito de 15 de novembro de 1974 foram desastrosos para
o partido do governo, que alcançou pouco mais de dois milhões de votos
contra cerca de 3,4 milhões dados ao MDB, que obteve assim maioria na
Assembléia Legislativa. Na disputa para o cargo de senador, o candidato
emedebista Orestes Quércia venceu Carvalho Pinto por uma significativa
diferença de votos.

Em 15 de março de 1975 Laudo Natel encerrou seu mandato no governo do
estado, sendo substituído por Paulo Egídio Martins e retornando ao
exercício de suas funções na diretoria do Bradesco, onde permaneceria
até 1980. Durante sua gestão como governador foram formulados o Plano
Rodoviário para a Interiorização do Desenvolvimento (Proinde) e o
Programa de Desenvolvimento do Vale da Ribeira. Dentre as realizações do
seu governo destacaram-se a instituição do seguro rural, a ampliação da
sede de armazéns de silos, a criação da Companhia de Saneamento Básico
do Estado de São Paulo (Sabesp) e da Companhia Estadual de Tecnologia de
Saneamento Básico de Controle de Poluição das Águas (Cetesb), a
construção de um grande interceptor oceânico para a condução de esgotos
em Santos e a instalação de estações na Grande São Paulo e em Cubatão
para a medição da poluição. Foram realizadas obras nas usinas de
Urubupungá, da Promissão, de Paraitinga-Paraibuna, de Capivara e de Água
Vermelha, aprimorados os serviços da VASP, com a instalação do primeiro
sistema integrado de processamento eletrônico de dados relativos à
administração e ao controle estatístico de operação da empresa,
implantado num moderno complexo portuário em São Sebastião, e criadas a
Diretoria de Eletrificação e Telefonia Rural, a Fundação Estadual do
Bem-Estar do Menor (FEBEM) e a Divisão Especial de Saúde do Vale da
Ribeira (Devale).

Ao longo do governo de Natel, marcado por um tom administrativo e
técnico, o estado de São Paulo conheceu um intenso crescimento
econômico. Ao mesmo tempo, num quadro de grandes restrições às
liberdades políticas, aprimorou-se o aparelho repressivo de combate aos
grupos de esquerda. Assim, durante sua gestão os órgãos de segurança,
particularmente a Operação Bandeirantes (Oban) e o Departamento de
Operações Internas - Centro de Operações para a Defesa Interna
(DOI-CODI), tiveram sua importância aumentada e exerceram um papel
decisivo na repressão à esquerda.

## O pós-1975: o rompimento com Maluf

A derrota da Arena em 1974 fez com que Natel, ao deixar o governo do
estado, se voltasse para um trabalho política de fortalecimento do
partido governista. Consciente de que o projeto de distensão política do
presidente Geisel implicaria um papel mais ativo dos partidos na vida
nacional, passou a percorrer inúmeros municípios paulistas reforçando as
bases arenistas no interior do estado, de modo a se preparar para os
novos tempos. Em entrevistas à imprensa nos primeiros dias de novembro
de 1976, defendeu o fim do bipartidarismo e afirmou que o sucessor de
Geisel deveria ser um militar, o que justificou como uma necessidade da
segurança do regime.

Ao lado de Cláudio Lembo, presidente do diretório regional da Arena,
Natel empenhou-se a fundo nas eleições municipais de 1976, cujo
resultado em São Paulo foi favorável à Arena, que venceu em número de
municípios e no cômputo geral da votação, obtendo 52% do total dos votos
válidos contra 48% dados ao MDB. Entretanto, em termos relativos, a
oposição conseguiu um avanço, pois elegeu 99 prefeitos contra 54 na
eleição anterior, em 1972. O empenho e a vitória da Arena em São Paulo
foram muito bem recebidos pelo presidente Geisel, que se congratulou
pessoalmente com Natel pelo êxito. A partir daí, este último passou a
ter em vista as eleições de 1978, que, em sua opinião, obrigariam a
Arena a um esforço ainda maior: “Minha função continua sendo a de
sacudir o partido, tirando-o do clima de arrefecimento. Não podemos ser
surpreendidos como fomos em 1974.”

Em 1º de abril de 1977, após determinar o recesso do Congresso, Geisel
decretou um conjunto de medidas, conhecidas como o “pacote de abril”,
com o objetivo de assegurar a hegemonia do governo no Parlamento: as
reformas constitucionais não mais exigiriam 2/3 dos votos, mas apenas a
maioria absoluta, as eleições para governador voltariam a ser indiretas
e 1/3 dos senadores (os que ficariam conhecidos como “biônicos”) seria
também eleito de forma indireta. Na ocasião Natel apoiou as medidas
tomadas por Geisel, afirmando que o presidente era o único juiz das
decisões, ao mesmo tempo em que manifestou mais uma vez seu apoio ao
projeto de distensão política e ao fim do bipartidarismo.

Já preocupado com a sucessão no governo de São Paulo, Natel reuniu-se em
outubro de 1977 com Abreu Sodré, Carvalho Pinto e Lucas Nogueira Garcez
na casa de Adriano Castelo Branco, assessor de Delfim Neto, então
embaixador brasileiro em Paris. Na ocasião, todos se pronunciaram a
favor das eleições diretas para o governo estadual, à exceção de Natel,
que defendeu a via indireta e justificou sua posição “pelo momento que
atravessamos”. Como pretendente ao cargo de governador, fez um acordo
com Ademar de Barros Filho em fevereiro de 1978, quando ambos
reafirmaram sua subordinação ao comando de Geisel e irrestrita
solidariedade às candidaturas do general João Batista Figueiredo e do
governador mineiro Aureliano Chaves respectivamente à presidência e
vice-presidência da República. Natel confiava que obteria apoio por
parte do governo federal nas suas pretensões de voltar ao governo do
estado, o que de fato ocorreu. Assim, quando Paulo Egídio foi a Brasília
trabalhar pela candidatura de sua preferência, a do então prefeito da
cidade de São Paulo, Olavo Setúbal, não teve sucesso. Ao retornar,
anunciou que o nome escolhido pelo Planalto era Laudo Natel, o que fez
com que também Delfim Neto, que mais uma vez tinha pretensões a ser
indicado, desistisse de sua candidatura em nome da unidade das forças
arenistas. Diante disso, restava somente a Natel assegurar o apoio dos
convencionais da Arena para homologar seu nome, o que parecia uma tarefa
fácil.

Entretanto, em maio de 1978 o ex-prefeito de São Paulo, Paulo Maluf,
reiterou que também apresentaria seu nome à convenção do partido que
indicaria o candidato a governador. Tudo levava a crer numa vitória de
Natel, pois seus assessores obtiveram, de um total de 1.261
convencionais, 872 assinantes apoiando seu nome, aos quais se somaram
mais quatro depois que Rafael Baldacci Filho resolveu apoiá-lo. No
entanto, os resultados da convenção, realizada no dia 4 de junho,
surpreenderam à maioria: por 617 votos contra 589 dados a Natel, Maluf
saiu vencedor, sendo indicado como candidato da Arena ao governo de São
Paulo. Como candidato a vice-governador foi escolhido José Maria Marin,
e a senador “biônico” Antônio Osvaldo do Amaral Furlan, ambos apoiados
por Maluf. Dois fatos concorreram de forma decisiva para a derrota de
Natel: em primeiro lugar, o governador Paulo Egídio, seu chefe do
Gabinete Civil, Afrânio de Oliveira, e os deputados Rafael Baldacci
Filho, Rui Silva e Jorge Maluli Neto, apesar de chamados a Brasília para
apoiar Laudo Natel, na verdade permitiram que os delegados que seguiam
sua orientação política votassem secretamente em Maluf; além disso, este
último vinha realizando há tempos um persistente trabalho junto aos
convencionais para obter apoio, sendo inclusive acusado na época por
Natel de haver comprado votos de alguns deles. Natel tentou ainda
impugnar o resultado da convenção, impetrando recursos junto ao Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) e ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), mas não
teve êxito em seu intento.

Um mês e meio depois, na convenção da Arena que escolheu os candidatos
ao Senado, à Câmara Federal e à Assembléia Legislativa, a maior parte
dos delegados que haviam apoiado Natel na convenção anterior sequer
compareceram, refletindo assim a desarticulação de sua corrente. No dia
1º de setembro de 1978 Maluf e Marin foram eleitos de forma indireta
respectivamente governador e vice-governador de São Paulo.

Nas eleições de 15 de novembro de 1978, a Arena foi fragorosamente
derrotada pelo MDB, que ampliou a maioria que já tinha na Assembléia
Legislativa e reelegeu o senador Franco Montoro. O grupo de candidatos
apoiado por Natel sofreu nova derrota; dos chamados laudistas
históricos, apenas Diogo Nomura e Salvador Julianelli conseguiram a
reeleição para a Câmara Federal. O antigo líder da Arena na Assembléia
Legislativa, Agnaldo de Carvalho, também alinhado com Natel, não se
reelegeu.

Em janeiro de 1979 Geisel revogou o AI-5 e em 15 de março do mesmo ano
assumiu a presidência da República o general João Batista Figueiredo,
que se comprometeu a prosseguir no processo de abertura política
iniciado por seu antecessor. Nesse mesmo dia Maluf assumiu o governo de
São Paulo. Pouco mais de cinco meses depois, em 28 de agosto, foi
aprovado pelo Congresso o projeto de anistia política enviado pelo
governo.

Diante da iminência da reforma partidária, que extinguiria o
bipartidarismo, e das dificuldades que enfrentava na Arena paulista
devido ao fortalecimento da liderança de Maluf, Natel ensaiou alguns
passos no sentido da formação de um novo partido. Nesse sentido, fez
contatos com Ademar de Barros Filho e com outros políticos paulistas e
fluminenses, no sentido da criação de uma nova agremiação, semelhante ao
antigo PSP, e para a qual sugeriu o nome de Partido Democrata
Progressista. Manteve também contatos com José de Magalhães Pinto e
Olavo Setúbal, discutindo a formação de um partido independente do
governo federal, com características cristãs, desenvolvimentistas e
liberais. Em entrevista à imprensa em outubro de 1979, declarou-se
contrário à formação de um único partido para abrigar todas as
tendências arenistas, afirmando ainda ser favorável à existência de
quatro ou cinco partidos no cenário político nacional.

Aprovada a reforma partidária pelo Congresso em 21 de novembro de 1979 e
extinto o bipartidarismo, Natel acabou por se filiar, entretanto, ao
partido que sucedeu à Arena, o Partido Democrático Social (PDS). Na
ocasião, referindo-se ao PDS, declarou que o governo contava com enormes
vantagens para formar um grande partido, “porque os pequenos e os médios
municípios, que constituem a grande maioria, são adesistas quase que por
necessidade”.

Em janeiro de 1981 admitiu publicamente que pretendia ser o candidato do
PDS ao governo do estado nas eleições diretas que se realizariam em
novembro do ano seguinte. Até a convenção regional do partido, que em 6
de junho de 1982 definiria seu candidato, Natel manteve-se sempre numa
posição de total antagonismo ao governador Paulo Maluf, chegando mesmo a
afirmar que não admitia qualquer aproximação com ele, não só pelo seu
procedimento na convenção em que foi escolhido candidato a governador,
mas também por discordar do trato que ele dava ao dinheiro público.
Maluf contra-atacou, dizendo que não podia aceitar a candidatura de
Natel que, em sua opinião, não passava de um menino de recados do
Planalto. O clima que precedeu a disputa na convenção tornou-se mais
tenso com as declarações de Natel de que, caso fosse derrotado, poderia
vir a apoiar outro candidato, mesmo que da oposição. Diante da ameaça de
divisão no PDS paulista, Figueiredo chamou a Brasília os dois
postulantes à legenda, Natel e Reinaldo de Barros, ex-prefeito de São
Paulo, sobrinho de Ademar de Barros e apoiado por Maluf, para reiterar
de viva voz seu empenho no sentido de que vencedor e vencido se unissem,
depois da definição do candidato, em benefício do partido. Realizada a
convenção, houve uma esmagadora vitória de Reinaldo de Barros, que
obteve 721 votos (77,2%) contra 131 (18,15%) dados a Natel. Para
senador, Ademar de Barros Filho, integrante da chapa de Reinaldo de
Barros, foi o vitorioso, seguido pelo empresário José Papa Júnior e pelo
ex-deputado e radialista José Blota Júnior, enquanto o candidato que
integrava a chapa de Natel, Jacob Salvador Zveibil, obteve apenas 16
votos.

No início de 1984, fez parte do grupo dissidente do PDS que tentou levar
o nome do vice-presidente Aureliano Chaves a disputar, na convenção do
partido, a indicação para concorrer à presidência da República em
janeiro de 1985 por escolha do Colégio Eleitoral. A campanha
pró-Aureliano reuniu, em fevereiro, na casa do ex-prefeito Olavo
Setúbal, além de Natel, os ex-governadores Paulo Egídio Martins, Abreu
Sodré e Carvalho Pinto, além do empresário Antônio Ermírio de Morais. O
nome de Aureliano, contudo, não chegou à convenção do partido, realizada
em agosto e disputada apenas por Maluf e pelo ministro do Interior,
Mário Andreazza. Com a vitória de Maluf, Natel deixou o partido.

Em princípios de 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
agremiação fundada naquela ocasião e que reunia a maioria dos
dissidentes do PDS que se opuseram a Maluf na sucessão presidencial.
Pensando em disputar por este partido o governo de São Paulo no pleito
de novembro de 1986, no início desse ano, ao avaliar sua posição junto
às bases com vistas à disputa com o chanceler Olavo Setúbal pela
indicação do PFL, admitiu apoiar a candidatura de seu concorrente caso
este vencesse na convenção. O PFL, contudo, decidiu não lançar candidato
próprio e apoiar a candidatura de Paulo Maluf (PDS), o que levou Natel a
trabalhar abertamente em prol da candidatura do empresário Antônio
Ermírio de Morais, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No apoio a
Ermírio, Natel foi novamente acompanhado por Olavo Setúbal e Abreu
Sodré, entre outras lideranças pefelistas.

Sem ter disputado nenhum cargo eletivo pelo PFL, desligou-se do partido
no final de maio de 1996. Justificou sua saída por discordar da direção
regional do partido que, dias depois, mais uma vez descartou a
possibilidade de apresentar candidato próprio às eleições municipais de
outubro, preferindo indicar o deputado federal Régis de Oliveira para
integrar, como candidato a vice-prefeito, a chapa encabeçada por Celso
Pitta, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), afilhado político de
Paulo Maluf, então prefeito de São Paulo e antigo desafeto de Natel.
Retirando-se da política, permaneceu com suas atividades no setor
privado, exercendo o cargo de diretor da Sul América Seguros, até o ano
de 2000 e, desta data em diante, atuou como assessor da diretoria do
Banco Bradesco.

Foi homenageado como “Economista do ano” em 1974 pela Ordem dos
Economistas.

Casou-se com Maria Zilda Natel, com quem teve dois filhos.


