---
title: NAVARRO, Antenor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. PB 1930-1932 
---

«Antenor de França Navarro» nasceu na cidade da Paraíba, hoje João
Pessoa, no dia 31 de agosto de 1899, filho de Francisco Xavier Navarro e
de Maria Espínola de França Navarro. Seu pai, oriundo de uma família
economicamente decadente de Mamanguape, no interior do estado, era
pequeno comerciante na capital.

Enquanto concluía o curso preparatório no Colégio Pio Americano da
Paraíba, Antenor esteve ligado a um grupo de jovens intelectuais
paraibanos, colaborando nos jornais A União e O Combate e na revista Era
Nova.

Em 1919 formou-se engenheiro geógrafo no Rio de Janeiro, para onde se
transferira com o objetivo de cursar a Escola Politécnica. Uma vez
diplomado mudou-se para São Paulo, passando a trabalhar na Prefeitura
Municipal da capital e na Companhia Construtora de Santos, dirigida na
época por Roberto Simonsen. De volta ao Rio de Janeiro, continuou a
trabalhar nessa empresa até fundar a firma de engenharia Vidal, Navarro
& Alcanforado, que se empenhou na urbanização do bairro de Brás de Pina.
Graças a isso, existe atualmente nesse bairro carioca uma avenida com
seu nome.

Paralelamente, retornou à atividade jornalística, escrevendo para O
Imparcial, do Rio de Janeiro, artigos sobre a situação política e social
do país. Em um desses artigos lançou a candidatura de João Pessoa à
presidência da Paraíba. Epitácio Pessoa, tio do candidato, teve sua
atenção atraída pelo artigo e encorajou Antenor Navarro a escrever
outros sobre o mesmo tema. Com a eleição de João Pessoa para a
presidência do estado em 1928, foi nomeado diretor da Repartição de
Águas e Saneamento, e retornou à Paraíba, onde ligou-se politicamente a
José Américo de Almeida, então secretário do Interior e Justiça do
estado.

No início de 1930, a cidade de Princesa, no interior paraibano, foi
ocupada por homens armados sob o comando de José Pereira, inimigo
político de João Pessoa apoiado veladamente pelo governo federal. Com o
aguçamento da crise, Antenor Navarro, seguindo a orientação de José
Américo, envolveu-se ativamente na organização da defesa do governo
paraibano. Várias vezes emissário de João Pessoa aos governos de Minas
Gerais e do Rio Grande do Sul, costumava desempenhar missões secretas.
Numa delas, na noite de 16 de abril de 1930, devia conduzir de Recife
para João Pessoa um automóvel carregado de munições. A pedido de José
Américo, transportou na mesma viagem o capitão Juarez Távora, que
chegava clandestinamente à capital paraibana para articular com os
tenentes Agildo Barata, Juraci Magalhães e Jurandir de Bizarria Mamede a
preparação do levante militar no estado.

Durante a permanência de Juarez em João Pessoa, de abril a outubro de
1930, Antenor Navarro manteve com ele contatos freqüentes, mantendo-o
durante um longo período escondido na casa de Mirocem Navarro, seu
irmão, onde Juarez recebia apenas os tenentes revolucionários e dois ou
três civis de sua confiança. Os dois irmãos passaram assim a figurar
entre os poucos civis, nas palavras de Juarez “rapazes das melhores
famílias de João Pessoa”, que tinham conhecimento da conspiração dos
tenentes na Paraíba. Vestidos com uniformes de tenente, participaram
ambos do ataque ao 22º Batalhão de Caçadores na madrugada do dia 4 de
outubro de 1930, sob o comando de Agildo Barata. Antenor liderava o
grupo de combatentes civis. Com a vitória do movimento, foi nomeado
secretário-geral do estado, no governo de José Américo, e seu irmão
tornou-se secretário particular de Juarez Távora, acompanhando-o em sua
viagem para o Sul.

No dia 9 de novembro do mesmo ano, Juarez retornou à Paraíba para
convidar José Américo a assumir a pasta da Viação e Obras Públicas, que
ele próprio, Juarez, recusara. José Américo, após hesitar, aceitou e
apontou Antenor Navarro para substituí-lo na interventoria, nomeando-o
naquele mesmo dia. Politicamente, a escolha de Antenor Navarro
representava para José Américo a garantia de manter intacto seu controle
sobre o estado, apesar de sua transferência para a capital federal. A
administração de Antenor Navarro foi empreendedora. Concluiu diversas
obras iniciadas por João Pessoa, principalmente o porto de Cabedelo,
instituiu a gratuidade do ensino secundário no ginásio do estado e
construiu mais de 20 grupos escolares, criou o serviço de Higiene
Infantil, a Estação de Sericicultura e diversos bancos cooperativistas
que estimularam a economia estadual. Preocupou-se ainda em estender
benefícios a cidades do sertão paraibano por meio de obras públicas e
iniciativas de cunho social.

Em princípios de 1932 uma grande seca assolou o Nordeste, fazendo com
que José Américo, ainda ministro da Viação e Obras Públicas, se
deslocasse para a região a fim de verificar pessoalmente a extensão dos
danos. Antenor Navarro assessorou-o nessa viagem e regressou com ele ao
Rio de Janeiro. No dia 26 de abril de 1932, durante a viagem de volta, o
hidravião que os transportava caiu na baía de Todos os Santos (BA),
causando a morte de Antenor Navarro, do telegrafista Brás Santos e de
Artur Fragoso Lima Santos, diretor-geral do Departamento Nacional de
Obras contra as Secas (DNOCS), além de graves ferimentos em José
Américo.

Antenor Navarro foi sepultado em João Pessoa no dia 29 de abril de 1932,
e a interventoria passou a ser ocupada por Gratuliano da Silva Brito,
primo e também aliado de José Américo.

