---
title: NAVARRO, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1979-1982 
---

«Geraldo Alvarenga Navarro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 1º de setembro de 1916, filho do médico Manuel Serrano
Navarro e da funcionária pública Edite Alvarenga Navarro.

Depois de cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, sentou praça na
Escola Militar do Realengo, em 1934. Durante a revolta comunista de
novembro de 1935, participou da repressão contra os cadetes da Escola
Militar de Aviação. Declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria
em janeiro de 1937, em novembro seguinte foi promovido a segundo-tenente
do Exército e, em setembro de 1939, a primeiro-tenente. Cursou a Escola
de Motomecanização em 1943, sendo comissionado como capitão no início do
ano seguinte.

Atuou nas campanhas da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na Itália,
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), como comandante do pelotão
de transportes e oficial de motores do 11º Regimento. Voltando ao Brasil
em maio de 1945, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO)
em 1947. Quatro anos depois foi promovido a major e, em 1955, concluiu
curso na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME).

Foi promovido a tenente-coronel em abril de 1958 e a coronel em abril de
1964, logo após a eclosão do movimento político-militar de 31 de março
que derrubou o presidente João Goulart (1961-1964). Em 1968, fez o curso
superior de guerra na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro, chegando a general-de-brigada em novembro do ano seguinte.
Nesse posto, comandou a 2ª Brigada Mista, em Corumbá (MS), e foi diretor
de motomecanização.

Em março de 1976, foi promovido a general-de-divisão, tomando posse, no
mês seguinte, no comando da 2ª Região Militar, em São Paulo, em
substitutição ao general Ariel Paca da Fonseca. Em novembro do mesmo
ano, assumiu a presidência de honra da Associação dos Ex-Combatentes do
Brasil, seção São Paulo. Na ocasião, conclamou seus pares a “unir
forças” contra o comunismo. Após deixar a 2ª Região Militar, ocupou o
cargo de vice-chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, ao
qual esteve ligado até junho de 1979. Promovido a general-de-exército no
mês seguinte, foi efetivado, em agosto, na chefia do departamento, posto
que já vinha ocupando interinamente, no lugar do general Ernâni Airosa.
Exerceu esta função até janeiro de 1982, quando foi transferido para a
reserva por limite de idade. Seu sucessor no Departamento de Ensino e
Pesquisa foi o general Heraldo Tavares Alves.

Geraldo Navarro faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de novembro de 1998.

Era casado com Neida Vidal Navarro, com quem teve um filho.

