---
title: NAVARRO, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1968 
---

«Hélio Henrique Pereira Navarro» nasceu em São José do Rio Pardo (SP)
no dia 5 de dezembro de 1940, filho de Hélio de Magalhães Navarro e de
Maria Aparecida Pereira Navarro.

Realizou seus estudos secundários no Instituto Educacional Euclides da
Cunha, em sua cidade natal, concluindo-o em 1959. No ano seguinte
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP),
formando-se em 1965. Durante a graduação foi orador e presidente do
Centro Acadêmico XI de Agosto.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Tomou
assento na Câmara Federal em fevereiro de 1967 e em 30 de dezembro de
1968 teve cassado seu mandato e suspensos por dez anos seus direitos
políticos por força do Ato Institucional nº 5, editado no dia 13 do
mesmo mês. Segundo a imprensa, o motivo de sua cassação foi a oposição
violenta que vinha desenvolvendo contra o governo. Ainda este mês foi
detido, permanecendo preso no Presídio Tiradentes até setembro de 1970.
A partir de 1971 passou a atuar como advogado de presos políticos.

Decorridos dez anos, recuperou seus direitos políticos e em 1979
reingressou no MDB. Com o fim do bipartidarismo em novembro desse ano e
a conseqüente reformulação partidária, vinculou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB,
disputando nessa legenda uma cadeira no Senado nas eleições de novembro
de 1982, não obtendo êxito. No pleito de novembro de 1986 disputou uma
cadeira de deputado federal constituinte, na legenda do PMDB, novamente
não sendo bem-sucedido. No ano seguinte assumiu a superintendência do
Centro de Estudos e Pesquisas de Administração Municipal (CEPAM) da
Fundação Faria Lima, onde permaneceu até 1989. No ano seguinte retornou
à sua cidade natal, passando a atuar como advogado. Ainda em 1990 saiu
do PMDB e ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT), legenda
pela qual candidatou-se à prefeitura de São José do Rio Pardo no pleito
de outubro de 1992, não logrando êxito.

Afastado desde então da vida pública, em janeiro de 2000 dedicava-se ao
exercício da advocacia.

Faleceu em São José do Rio Pardo em 17 de setembro de 2002.

Casou-se com Maria Teresa Ribeiro Lopes e Navarro, com quem teve três
filhas.

