---
title: NAYA, Sérgio
cargoss: 
 - Constituinte
 - Constituinte
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1988
 - 1987
 - 1989
 - 1988
 - 1987
datas_fim: 
 - 1988
 - 
 - 1998
 - 
 - 
estados: 
 - 
 - 
 - MG
 - MG
 - MG
autor: 
 - 
---
**NAYA, Sérgio**

\*const. 1987, 1988; dep. fed. MG 1987, 1988, 1989-1998.

 

*Sérgio Augusto Naya* nasceu em Laranjal (MG), no dia 14 de abril de
1942, filho de Serafim Machado Naya e de Aparecida Berno Naya.

Concluiu o curso secundário em 1960, no Colégio Estadual Prof. Botelho
Reis, de Leopoldina (MG), formando-se em engenharia civil e
eletrotécnica na Universidade Federal de Juiz de Fora, em 1965.

Empresário nos setores de construção civil, indústria eletrônica,
hospitalar e hoteleiro, em novembro de 1986 candidatou-se deputado
federal constituinte pela legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), obtendo a segunda suplência. Exerceu o mandato de
março a novembro de 1987, de agosto a setembro de 1988 e de outubro de
1988 a junho de 1989, sendo finalmente efetivado após a Câmara cassar
por excesso de faltas o deputado Mário Bouchardet. Na Assembléia
Nacional Constituinte foi titular da Subcomissão da Questão Urbana e
Transporte, da Comissão de Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão do
Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças.

Promulgada a Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988, integrou-se
à Comissão de Finanças e, na condição de suplente, à de Defesa Nacional
(1989-1990), e depois à Comissão de Finanças e Tributação (1990-1991).

No pleito de outubro de 1990 foi eleito deputado federal na legenda do
PMDB, alcançando 71.787 votos — a maior votação do partido e do estado —
e tomou posse em fevereiro de 1991. Titular a Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior (1991-1993), e suplente
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática
(1991-1992), recebeu a designação para atuar na comissão mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, e na Comissão de Finanças e
Tributação (1992-1993).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Titular da comissão especial sobre a Política Nacional de Habitação e
suplente da comissão mista de Representação do Congresso (1993-1994),
filiou-se ao Partido Progressista (PP), votando a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20%
da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de educação, e pelo fim do
voto obrigatório.

Reeleito deputado federal na legenda do PP em outubro de 1994, assumiu o
mandato em fevereiro de 1995. Dono de uma fortuna avaliada em duzentos
milhões de dólares, era um dos parlamentares mais ricos do Congresso.

Durante a legislatura de 1995, Naya votou a favor da extinção do
monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; pela
mudança no conceito de empresa nacional; pela prorrogação por mais 18
meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado como Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF).

Filiado em 1996 ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultante da
fusão do PP com o Partido Progressista Reformador (PPR), Naya votou a
favor da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
