---
title: NEDEL, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1991 
---

«Rui Germano Nedel» nasceu em Cerro Largo (RS) no dia 5 de junho de
1937, filho de José Aluísio Nedel e de Erna Josefina Scherf.

Diplomado em medicina pela Faculdade Federal de Ciências Médicas, em
Porto Alegre, em 1966, ainda durante seus estudos, trabalhou como
servidor público na Secretaria Estadual de Administração. Em 1967,
transferiu-se para o Tribunal Regional do Trabalho (TRT), desempenhando
as funções de serventuário da Justiça do Trabalho até o ano de 1970.

Desenvolveu atividades na região das Missões e, embora não tenha ocupado
cargos eletivos, sempre esteve ligado à política regional, como
militante do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, foi um dos fundadores do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em Missões.

Candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo Rio Grande do Sul no pleito de
novembro de 1982, obtendo a primeira suplência. Em 1985, ocupou a
Superintendência Regional do Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social (INAMPS), na gestão do ministro Valdir Pires, cargo
que lhe rendeu a popularidade necessária para eleger-se deputado federal
constituinte em novembro de 1986. Na campanha eleitoral defendeu o
cooperativismo; o estabelecimento de um percentual mínimo do orçamento
para a área de saúde; o desenvolvimento de tecnologia para a indústria
de medicamentos.

Empossado em fevereiro de 1987, na Assembléia Nacional Constituinte
(ANC) foi titular da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas,
Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social; e suplente
da Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas racistas, da nacionalização do subsolo, da
limitação dos encargos da dívida externa, da soberania popular, do
mandado de segurança coletivo, da adoção do voto facultativo aos 16
anos, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional,
da unicidade sindical, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e
pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e do mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney. Opôs-se à estabilidade no
emprego e à jornada de 40 horas semanais, medidas a seu ver prematuras;
à pena de morte; à legalização do aborto; à limitação do direito de
propriedade; à remuneração 50% superior para o trabalho extra; ao
presidencialismo. Defendeu ainda a criação de mecanismos legais que
possibilitassem a qualquer pessoa denunciar irregularidades junto ao
Tribunal de Contas da União (TCU).

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988,
continuou exercendo o mandato ordinário de deputado federal.
Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
tentou a reeleição no pleito de outubro de 1990, mas não obteve sucesso.
Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano seguinte.
Voltou a disputar uma indicação ao Legislativo federal pelo PSDB em
outubro de 1994, mas também não conseguiu se eleger.

Casado com Ione Borges Nedel, teve quatro filhos.

Publicou «Esta terra tem dono» e «Te arranca, alemão batata», e «Porto
Alegre dos Casais e a Medicina da Santa Casa».


