---
title: NEIVA, Getúlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995 
---

«Getúlio Afonso Porto Neiva» nasceu em Medina (MG), no dia 3 de novembro
de 1942, filho de Agnaldo Penha Neiva e de Doralice Porto Neiva.

Fez política estudantil enquanto cursava direito e jornalismo, na
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Fundador e diretor do
jornal «Tribuna do Mucuri», de Teófilo Otoni (MG), em 1969, formou-se
jornalista e advogado em 1970.

Professor da Escola Normal e do Colégio Estadual de Ataléia (MG), e
assessor jurídico da prefeitura, de 1971 a 1972, exerceu a
vice-presidência da Associação Comercial e Industrial de Teófilo Otoni
em 1973, assumindo a presidência da entidade em 1982. Secretário
municipal em Teófilo Otoni, de 1973 a 1982, elegeu-se prefeito em
novembro de 1983 na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Tomou posse em março de 1984.

Presidente da Associação dos Municípios da Microrregião do Vale do
Mucuri (AMUC) de 1984 a 1985, e diretor da Federação Mineira das
Associações Microrregionais de Municípios em 1987, deixou a prefeitura
de Teófilo Otoni em janeiro de 1988.

Secretário da Associação Mineira de Municípios (1988-1989) foi nomeado
pela segunda vez secretário municipal de Teófilo Otoni (1989). Em
outubro de 1990 conquistou um mandato de deputado federal na legenda do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação pela qual Fernando
Collor de Melo se elegera presidente da República em dezembro do ano
anterior. Titular da Comissão de Minas e Energia (1991), integrou a
Frente Parlamentar da Agricultura e a Frente Parlamentar Cooperativista.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Getúlio Neiva também votou a favor da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), mas não compareceu à sessão
parlamentar na qual se instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE), e
absteve-se de votar a proposta que previa o fim do voto obrigatório,
afinal rejeitada pela Câmara.

Candidato à reeleição na legenda do Partido Liberal (PL) em outubro de
1994, não obteve os votos necessários para garantir-lhe o segundo
mandato. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em
janeiro de 1995. Durante o governo de Eduardo Azeredo (1995-1999) foi
secretário-adjunto de Minas e Energia do estado de Minas Gerais até
1996, de 1997 a 1998 ocupou também como adjunto o cargo de secretário de
Cultura de Minas Gerais. Em outubro de 1998, já pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), candidatou-se a deputado
federal e também foi malsucedido. Na gestão do governador Itamar Franco
(1999-2003) foi secretário adjunto dos Esportes de 1999 a 2000. Em
outubro desse ano, foi eleito, pela segunda vez, prefeito de Teófilo
Otoni. Empossado em janeiro de 2001, novamente presidiu a AMUC em 2002 e
de janeiro a maio de 2004. Deixou a prefeitura em 1° de janeiro de 2005.
Em outubro de 2006, elegeu-se deputado estadual na legenda peemedebista.
No pleito de 2008 tentou novamente a prefeitura de Teófilo Otoni, pelo
PMDB, mas não obteve êxito.

Formado em administração pública ecológica pela Universidade de Berlim,
na República Federal Alemã, Getúlio Neiva estagiou no jornal «La
Voix du Nord», de Lille, na França.

Foi casado e teve dois filhos.

