---
title: NEIVA, José Maria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1945-1946 
---

«José Maria Neiva» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do Império,
no dia 19 de março de 1883, filho do general-de-brigada João Soares
Neiva e de Margarida Aguirre de Neiva.

Assentou praça em 1899 e foi promovido a guarda-marinha em janeiro de
1903. Em agosto de 1903 foi destacado para o navio-escola «Benjamim
Constant», saindo em viagem de instrução, e em março de 1904 passou para
o cruzador «República». Atuou no combate à Revolta da Vacina, irrompida em
novembro de 1904 na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, sob a inspiração de políticos de oposição ao
presidente Francisco de Paula Rodrigues Alves (1902-1906) e em protesto
contra a vacinação obrigatória decretada pelo governo.

Em 1905 foi promovido a segundo-tenente e designado em junho para a
Divisão Naval do Norte, chegando a Belém no mês seguinte. Apresentou-se
ao cruzador-torpedeiro «Tupi», passando na mesma data para o
caça-torpedeiro «Gustavo Sampaio». Em seguida, após licença de dois meses,
apresentou-se no cruzador «Tiradentes» em janeiro de 1906. Em janeiro de
1907 foi promovido a primeiro-tenente e designado para o
cruzador-torpedeiro «Tupi». Adido ao Estado-Maior da Armada (EMA) em junho
de 1907 foi desligado no mês seguinte, com licença para viagem de
aperfeiçoamento e estudos na Europa. Em janeiro de 1909 foi servir no
navio-escola «Benjamim Constant» e em setembro, por ordem do
almirante-chefe da Comissão Naval na Europa, passou para o cruzador
«Barroso». Em janeiro de 1910 foi transferido para o encouraçado «Minas
Gerais». De volta ao Brasil em maio de 1910, serviu no cruzador «Tamandaré»
e matriculou-se em agosto na Escola de Artilharia.

Atuou no combate à Revolta dos Marinheiros - Revolta da Chibata -,
promovida por marujos que tomaram alguns navios da Armada em novembro de
1910 em protesto contra castigos corporais e reivindicando melhoria de
vencimentos. O movimento foi seguido, dias depois, por uma revolta no
Batalhão Naval, tendo sido ambos reprimidos com severidade.

Em janeiro de 1911 José Maria Neiva foi desligado da Escola de
Artilharia e transferido para o navio-escola «Benjamim Constant». De abril
a novembro de 1912 serviu na Escola Naval e neste último mês foi nomeado
auxiliar da Comissão Naval do Brasil na Europa.

Promovido a capitão-tenente em maio de 1913 foi desligado da comissão em
janeiro de 1914 chegando ao Brasil em março. Em junho desse mesmo ano
foi designado assistente do comando da 3ª Divisão Naval, função que
exerceu até janeiro de 1915. No mês seguinte foi nomeado assistente do
comando da 2ª Divisão Naval. Com a dissolução dessa divisão em junho de
1916, foi exonerado do cargo no mês seguinte e nomeado assistente do
comando da 1ª Divisão Naval. Em julho de 1917, igualmente por força da
dissolução dessa divisão, foi exonerado do cargo de assistente do
comando e nomeado assistente do comando da Divisão Naval do Centro.

Nomeado assistente do contra-almirante Francisco de Matos em dezembro de
1917 acompanhou as operações de guerra das marinhas aliadas contra a
Alemanha, durante a Primeira Guerra Mundial. Superintendeu os serviços
navais do Brasil na Europa e visitou a frente de batalha na Bélgica, a
convite do chefe da esquadra francesa no Mediterrâneo. Retornou ao
Brasil em setembro de 1918, sendo dispensado do cargo em novembro
seguinte.

Em fevereiro de 1919 foi nomeado assistente da Inspetoria de Portos e
Costas e no mês seguinte foi designado para servir como secretário da
comissão encarregada de rever o regulamento das capitanias. Em julho foi
dispensado dessa função e exonerado, a pedido, do cargo de assistente da
Inspetoria de Portos e Costas. Nesse mesmo mês foi nomeado
ajudante-de-ordens do presidente da República, Epitácio Pessoa
(1919-1922).

Participou, em julho de 1922, da repressão à revolta do forte de
Copacabana, no Rio de Janeiro, episódio ligado ao movimento de protesto
contra a eleição de Artur Bernardes à presidência da República e às
punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares: o
fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca.

De dezembro de 1922 a fevereiro de 1923 serviu como imediato do
contratorpedeiro «Mato Grosso». Em março do mesmo ano matriculou-se na
Escola Naval de Guerra, e, concluindo o curso em setembro, em novembro
seguinte assumiu a função de ajudante do Departamento de Estratégia da
escola.

Em novembro de 1924 foi nomeado encarregado de navegação do encouraçado
«Minas Gerais» e atuou contra o Levante do Encouraçado «São Paulo»,
movimento deflagrado naquele mês por oficiais da Marinha liderados pelo
tenente Herculino Cascardo, em apoio aos revoltosos de 1922 e 1924. Os
revoltosos deslocaram-se com a belonave para Montevidéu, de onde foram
juntar-se aos rebeldes que haviam sublevado guarnições militares no Rio
Grande do Sul em outubro de 1924. Com a vitória das forças legalistas,
José Maria Neiva retornou ao Rio de Janeiro ainda em novembro e no mês
seguinte foi exonerado de suas funções para servir em comissão no ensino
na Escola de Guerra Naval onde exerceu a função de ajudante do
Departamento de Estratégia. Ainda nesse mês foi promovido a
capitão-de-corveta.

Em abril de 1926 viajou à Europa para fazer curso de aperfeiçoamento,
sendo nomeado, em março de 1927, adido naval junto à embaixada do Brasil
em Londres, substituindo o capitão-de-corveta Roberto Guedes de
Carvalho. Em fevereiro de 1929 foi designado para representar a
Diretoria de Navegação na Conferência Internacional de Faróis, realizada
em julho na capital inglesa, e em agosto foi substituído na embaixada do
Brasil em Londres pelo capitão-de-corveta Clodoaldo Celestino Gomes.
Obtendo licença para estudos na Europa, só retornou ao Brasil em março
de 1930, quando, substituindo o capitão-de-corveta Roberto Guedes de
Carvalho, foi nomeado comandante do contratorpedeiro «Sergipe». Permaneceu
nesse posto até dezembro seguinte, sendo substituído pelo
capitão-de-corveta Marcelo Jorge Filho.

Em janeiro de 1931 foi designado para servir no EMA como chefe da
primeira seção da Divisão de Planos de Guerra, da qual foi desligado no
mês seguinte. Foi então designado auxiliar de ensino da Escola de Guerra
Naval. Promovido em julho de 1932 a capitão-de-fragata, foi desligado da
Escola de Guerra Naval em novembro de 1933 e assumiu as funções de
segundo-comandante do encouraçado «Minas Gerais».

Em agosto de 1934 foi nomeado capitão dos portos do estado de São Paulo,
assumindo concomitantemente as funções de delegado da Delegacia do
Trabalho Marítimo do Porto de Santos, as quais exerceu até setembro de
1935. No mês seguinte foi nomeado comandante do cruzador Bahia e
exonerado da função em dezembro de 1936, passando o comando ao
capitão-de-fragata Oscar Pereira de Sousa e Almeida. Também nesse mês,
foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra.

Voltando a servir no EMA, assumiu em janeiro de 1937 a função de chefe
da Divisão de Operações e no mês seguinte, interinamente, a subchefia
desse Estado-Maior, que exerceu até março. De janeiro a março de 1938
fez parte da comissão mista para elaborar o Estatuto dos Militares,
tendo dirigido a Casa do Marinheiro de fevereiro a março, da qual foi
desligado posteriormente por ter sido nomeado chefe da Comissão Naval na
Europa. Em março de 1940 retornou ao Brasil, embora tenha permanecido
vinculado àquela comissão até maio, quando passou a chefe do
Estado-Maior da Esquadra, cargo que ocuparia até setembro do ano
seguinte, em substituição ao capitão-de-fragata Adalberto Lara de
Almeida. Em janeiro de 1941 matriculou-se no curso de alto comando da
Escola de Guerra Naval.

Ainda em outubro de 1941, assumiu a chefia da Divisão de Operações do
EMA, substituindo o capitão-de-mar-e-guerra Adalberto Lara de Almeida, e
a subchefia interina do EMA, passando a chefia da Divisão de Operações
ao capitão-de-fragata Augusto Pereira. Efetivado na subchefia em
novembro, no mês seguinte, concluindo o curso de alto comando, foi
promovido a contra-almirante, tornando-se ainda membro consultivo do
Conselho do Almirantado Brasileiro. Em maio de 1942 foi substituído na
subchefia do EMA pelo capitão-de-mar-e-guerra Joaquim Pinto de Oliveira.

Em junho de 1942 foi nomeado comandante naval de Pernambuco. Com a
extinção deste comando no mês de agosto seguinte, foi criado o Comando
Naval do Nordeste, o qual assumiu em setembro do mesmo ano. Durante sua
permanência nesse posto, o litoral nordestino foi alvo de ataques de
submarinos alemães envolvidos na Segunda Guerra Mundial (1939-1945),
tanto que, em março de 1943, o setor sujeito ao Comando Naval do
Nordeste foi considerado Zona de Operação de Guerra. Em março de 1944,
foi exonerado do Comando Naval do Nordeste, sendo substituído pelo
capitão-de-mar-e-guerra Oscar Barbosa Lima. No mês seguinte assumiu o
Comando Naval do Centro, recebendo-o do contra-almirante Amaral de
Oliveira Teixeira.

Em setembro de 1944 foi nomeado membro da Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos (Comissão Mista Brasil-Estados Unidos de Oficiais
de Estado-Maior), como representante da Marinha. Essa comissão fora
criada em julho de 1941 para regular a participação das forças militares
dos dois países na defesa continental. Em janeiro de 1945 assumiu sua
presidência, exercida até então pelo general-de-divisão Cristóvão de
Castro Barcelos e, ainda nesse mês, transmitiu o cargo ao
general-de-brigada Olavo Fiúza de Castro. Também em janeiro deixou o
Comando Naval do Centro, sendo substituído pelo contra-almirante Jorge
Dodsworth Martins.

Em fevereiro de 1945 assumiu o cargo de diretor-geral do Pessoal da
Marinha, que lhe foi transmitido pelo capitão-de-mar-e-guerra Raul
Lobato. Em maio reassumiu a presidência da Comissão Militar Mista
Brasil-Estados Unidos, e no mês seguinte foi designado interinamente
diretor-geral da Marinha Mercante, em substituição ao vice-almirante
Mário de Oliveira Sampaio. Ainda em junho deixou a presidência da
Comissão Militar Mista, continuando porém como representante da Marinha
na mesma. Em agosto foi exonerado dos cargos de diretor-geral de Pessoal
da Marinha, de representante da Marinha na Comissão Militar Mista e de
diretor-geral da Marinha Mercante transmitindo ainda o cargo de
presidente do Tribunal Marítimo ao vice-almirante Jorge Dodsworth
Martins.

Um dia depois da queda do Estado Novo (1937-1945) em 29 de outubro de
1945, foi promovido a vice-almirante, sendo nomeado chefe do EMA em
novembro seguinte, para substituir o vice-almirante Américo Vieira de
Melo (1941-1945). Como tal, passou a integrar o Conselho de Segurança
Nacional, a Comissão de Coordenação das Forças Armadas - da qual foi
vice-presidente - e a Comissão de Estudos da Segurança Nacional, as duas
últimas pertencentes ao conselho. Em abril de 1946 foi nomeado membro da
comissão responsável pela reorganização do Conselho de Segurança
Nacional e pela criação do Estado-Maior Geral das Forças Armadas,
integrada ainda pelos chefes de Estado-Maior do Exército, da Aeronáutica
e do Gabinete Militar da Presidência da República. Foi ministro interino
da Marinha substituindo o vice-almirante Jorge Dodsworth Martins, de
maio a junho de 1946. Neste último mês foi exonerado do comando do EMA,
por haver solicitado transferência para a reserva remunerada, sendo
substituído pelo vice-almirante Sílvio Noronha.

Em agosto de 1947 foi nomeado assessor técnico da delegação do Brasil
junto à Organização das Nações Unidas (ONU), exercendo essa função até
setembro de 1949. Em outubro foi promovido a almirante-de-esquadra, na
reserva remunerada, e em novembro retornou ao Brasil. Promovido a
almirante em fevereiro de 1952, foi reformado nesta patente em outubro
desse mesmo ano, por ter atingido a idade-limite para permanência na
reserva remunerada. Foi ainda diretor-geral da Armada, membro do
conselho da Ordem do Mérito Naval e do conselho do Mérito de Guerra.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de novembro de 1962.

Era casado com Maria Mercedes Carneiro Leão Neiva.

