---
title: ARRUDA, João Cavalcanti de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. PB 1955
 - sen. PB 1956
 - sen. PB 1957
 - sen. PB 1958-1963
---

«João Cavalcanti de Arruda» nasceu em Bonito de Santa Fé (PB) no dia 1º
de outubro de 1914, filho de José Cavalcanti de Arruda, próspero
comerciante de algodão, e de Corcina Jesuína de Arruda, descendente de
tradicional família paraibana.

Fez seus estudos primários na sua cidade natal, transferindo-se em 1926
para a capital do estado, onde realizou os estudos secundários no
Colégio Diocesano Pio X. Durante seu período de estudante fundou o
mensário A Primavera, impresso nas oficinas do jornal católico A
Imprensa, da capital paraibana, e presidiu a agremiação literária
Arcádia Pio X, famosa nas tradições estudantis da Paraíba. Em 1937
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Recife, na qual criou, com outros colegas, o Centro Martins Júnior,
tornando-se seu presidente.

Ainda em 1937, antes de concluir seu curso universitário, associou-se a
uma empresa de comércio de algodão de Campina Grande (PB) com atuação no
mercado paulista. Nesse estado veio a adquirir em 1942, com alguns
sócios, a Fiação e Tecelagem Santana. Fixou residência em seguida na
cidade de São Paulo, filiando-se depois do fim do Estado Novo ao Partido
Social Progressista (PSP), liderado por Ademar de Barros.

Em outubro de 1954, elegeu-se senador pela Paraíba, na legenda da
coligação do PSP com a União Democrática Nacional (UDN), derrotando
Francisco de Assis Chateaubriand, que tentava a reeleição como candidato
do Partido Social Democrático (PSD), apoiado pelo Partido Libertador
(PL). Tomando posse em fevereiro de 1955, durante essa legislatura,
licenciou-se do mandato em três oportunidades, quando foi substituído
pelo suplente Otacílio Jurema: de dezembro de 1955 a março do ano
seguinte, de dezembro desse ano a março de 1957 e de novembro seguinte
até abril de 1958. Reassumindo o seu mandato nesse mês, não concorreu à
reeleição em 1962 e, assim sendo, permaneceu no Senado até janeiro de
1963, quando, ao final da legislatura, se encerrou seu mandato,
retornando em seguida às suas atividades de industrial, em São Paulo, e
não voltando a concorrer a cargos eletivos.

Faleceu em São Paulo no dia 17 de agosto de 1973.

Era casado com Dora Isnardi de Arruda, com quem teve seis filhos.


