---
title: NEIVA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MA 1946-1947
 - sen. MA 1947-1948
 - dep. fed. MA 1951-1955 
---

«José Neiva de Sousa» nasceu em Nova Iorque (MA) no dia 26 de maio de
1885, filho de Justino Neiva de Sousa e de Amélia Augusta de Neiva.

Cursou as faculdades de Direito de Recife e de Fortaleza,
bacharelando-se por esta última em 1907.

Promotor público e juiz de direito, com o fim do Estado Novo (1937-1945)
e a conseqüente redemocratização do país, em dezembro de 1945 elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Maranhão na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Ocupou sua cadeira em fevereiro de
1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. No pleito
suplementar de janeiro de 1947 elegeu-se senador pelo Maranhão na
legenda do Partido Proletário do Brasil (PPB). Deixando a Câmara dos
Deputados, assumiu sua cadeira no Senado em abril do mesmo ano e passou
a presidir a Comissão Permanente de Educação e Cultura. Em julho de 1948
solicitou licença, sendo substituído por Evandro Mendes Viana.

No pleito de outubro de 1950 foi eleito deputado federal pelo Maranhão
na legenda das Oposições Coligadas, constituídas pelo PSD, o Partido
Republicano (PR), o Partido Libertador (PL), o Partido Social
Progressista (PSP), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e a União
Democrática Nacional (UDN). Assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte e no pleito de outubro de 1954 voltou a se candidatar a
deputado federal na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo
apenas uma suplência. Deixou a Câmara Federal em janeiro de 1955, ao
terminar a legislatura.

Faleceu em dezembro de 1960.

