---
title: NEIVA, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MA 1971-1975 
---

«Pedro Neiva de Santana» nasceu em Nova Iorque (MA) no dia 27 de
setembro de 1907, filho do coronel Manuel José de Santana e de Ana Neiva
de Santana.

Fez os primeiros estudos em Floriano (PI) e no Liceu Maranhense, em São
Luís. Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
ingressou em 1929 na Faculdade de Medicina, pela qual se diplomou,
especializando-se depois em medicina legal.

Médico da Saúde Pública e chefe dos postos de higiene dos municípios
maranhenses de Picos, atual Colinas, e Pastos Bons, ocupou o cargo de
prefeito de São Luís de 1937 a 1945 no período do Estado Novo. Foi
diretor do Instituto Médico-Legal do Maranhão, cujo Gabinete de
Identificação chefiou, médico da Legião Brasileira de Assistência (LBA)
e provedor da Santa Casa de Misericórdia. Foi também professor e diretor
das faculdades de Direito e de Ciências Médicas e reitor da Fundação
Universidade do Maranhão.

Secretário da Fazenda do Maranhão durante o governo de José Sarney
(1966-1970), em outubro de 1970, como candidato da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), foi eleito indiretamente pela Assembléia Legislativa
para substituir o vice-governador Antônio Dino, que assumira o governo
do estado com a desincompatibilização de Sarney, que concorreria ao
Senado no pleito de novembro desse ano. Assumiu o Executivo maranhense
em março do ano seguinte e, nesse período, suas relações com Sarney
sofreram um esfriamento devido à atitude do presidente Emílio Garrastazu
Médici (1969-1974), que não apoiou o ex-governador tão ostensivamente
quanto os presidentes anteriores.

Em 1974, por ocasião da escolha de seu sucessor, Pedro Neiva, que
juntamente com Sarney detinha o controle de grande parte dos diretórios
da Arena maranhense, elaborou uma lista de nomes a ser submetida ao
presidente da República Ernesto Geisel (1974-1979). Ainda assim, a
escolha recaiu sobre o nome de Osvaldo da Costa Nunes Freire, ligado a
outro chefe político do Maranhão, Vitorino Freire. Pedro Neiva deixou o
governo em março de 1975, afastando-se, em seguida, das atividades
políticas, abrindo espaço para o filho.

Titular do Colégio Brasileiro de Cirurgiões, tornou-se membro da
Sociedade de Medicina e Cirurgia, da Sociedade Brasileira de
Oftalmologia e da Sociedade de Medicina Legal.

Foi ainda membro da Academia Maranhense de Letras.

Faleceu em São Luís no dia 19 de janeiro de 1984.

Era casado com Enei Tavares Neiva de Santana, com quem teve um filho,
Jaime Santana, deputado federal pelo Maranhão de 1983 a 1999.

