---
title: NÉRI, Adelaide
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1991-1995
 - dep. fed. AC 1997 
---

«Antônia Adelaide da Rocha Néri» nasceu em Tarauacá (AC) no dia 16 de
dezembro de 1940, filha de Vicente Crescêncio da Rocha e de Rosa Machado
da Rocha.

Professora do ensino de primeiro grau em sua cidade natal, supervisora
do projeto Minerva, coordenadora estadual do projeto Lagos II e
participante de vários simpósios e encontros sobre educação em níveis
nacional e regional, em 1983 assumiu a diretoria do Departamento de
Ensino Supletivo da Secretaria de Educação e Cultura do Acre, cargo que
exerceria até 1990. Formou-se em letras pela Universidade Federal do
Acre em 1984.

No pleito de outubro de 1990, foi eleita deputada federal pelo Acre na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossada
em fevereiro de 1991, tornou-se membro titular da Comissão de Educação,
Cultura e Desporto e suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Durante o ano de 1991, aumentaram as denúncias veiculadas na imprensa de
irregularidades no governo do presidente Fernando Collor (1990-1992). A
situação atingiu o clímax em maio de 1992 com a publicação, pela revista
«Veja», de uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual
fazia graves acusações ao governo. Em conseqüência, o Congresso Nacional
instalou uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte,
cujas conclusões levaram ao envolvimento do presidente e ao pedido de
«impeachment». Na sessão de 29 de setembro de 1992, com voto favorável da
deputada Adelaide Néri, foi aprovado o afastamento de Fernando Collor da
presidência da República e o processo foi encaminhado para julgamento do
Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, sendo substituído em
caráter interino pelo vice Itamar Franco. No dia 29 de dezembro, pouco
antes da votação no Senado, o presidente afastado apresentou sua
renúncia, que não foi aceita pela mesa dessa casa do Congresso. Pouco
depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o «impeachment» do presidente,
que, portanto, teve os seus direitos políticos suspensos por oito anos.
Com esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo federal.

Nas principais votações ocorridas na Câmara ao longo dessa legislatura,
Adelaide pronunciou-se a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do
cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE), mas votou contra o fim do
voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição, mas conseguiu
apenas a terceira suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o
fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerrou a legislatura.

Em maio de 1997, Adelaide retornou à Câmara dos Deputados na vaga aberta
com a saída do deputado Chicão Brígido, então vice-prefeito de Rio
Branco, para ocupar uma secretaria municipal na capital acreana. Nesse
período, enquanto o titular já havia sido denunciado por ter recebido
vantagens financeiras para votar a favor do projeto de emenda
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem
à reeleição, Adelaide ainda o acusara de lhe haver alugado o mandato,
pelo qual ela pagaria um percentual do seu salário de deputada. Mas
Chicão Brígido acabou se livrando dessas acusações na Câmara dos
Deputados. Adelaide Néri exerceu o mandato até agosto seguinte, quando o
titular reassumiu.

Não concorreu no pleito de outubro de 1998.

Em 2003, Adelaide Néri foi nomeada provedora da Santa Casa de
Misericórdia do Acre, em meio a uma grave crise administrativa e
financeira da entidade. Renunciou no mesmo ano, sendo substituída por
José Alekssandro. Em 2006, foi denunciada pelo Ministério Público
Federal (MPF), juntamente com mais três ex-provedores da Santa Casa
(entre os quais José Alekssandro), por crime de apropriação indébita.
Segundo o MPF, os acusados teriam deixado de repassar aos cofres da
Previdência Social os valores que haviam descontado da remuneração dos
empregados entre janeiro de 1999 e abril de 2003 e de junho a outubro de
2003, destinados ao pagamento da contribuição previdenciária.

Casou-se com Raimundo Nonato de Paiva Néri, com quem teve seis filhos.

