---
title: NEUMANN, Teobaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1959-1961 
---

«Teobaldo Neumann» nasceu em Tapes (RS) no dia 19 de abril de 1912,
filho de Carlos Neumann e de Maria Neumann, descendentes de alemães.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Anchieta, em Porto Alegre,
bacharelando-se mais tarde pela Faculdade de Direito da Universidade do
Rio Grande do Sul.

Tornou-se delegado de polícia em seu estado em 1939, e no período que se
seguiu foi vice-prefeito, juiz municipal e consultor jurídico da
prefeitura de Guaíba (RS), diretor de penitenciária, oficial-de-gabinete
da chefia de polícia e delegado especial no cartório do Departamento de
Ordem Política e Social (DOPS) do Rio Grande do Sul. Exerceu também os
cargos de corregedor-geral e delegado de estrangeiros na Polícia Civil
do Rio de Janeiro, no Distrito Federal, e membro ouvinte do Conselho
Nacional de Imigração. De volta ao Rio Grande do Sul foi diretor da
Radiopatrulha e do DOPS, membro do Conselho Disciplinar de Polícia e
secretário dos Negócios do Interior e Justiça. Presidiu o Conselho
Municipal de Geografia de Guaíba e foi membro da Seção de Segurança
Nacional do Ministério da Justiça e Negócios Interiores.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande
do Sul na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o
mandato em fevereiro de 1951. Em 1954 foi reeleito e em outubro de 1958
conquistou uma suplência de deputado federal, sempre na mesma legenda.
Encerrou seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1959 e nesse
mesmo ano, com a posse de Leonel Brizola no governo do Rio Grande do
Sul, foi convidado para ser secretário de Segurança, cargo que ocupou
até novembro, quando assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Ao longo de seu mandato, exercido até abril de 1961, foi favorável ao
intervencionismo econômico e defendeu o monopólio estatal dos minérios
atômicos, da eletricidade, do petróleo, das telecomunicações e dos
transportes marítimos e ferroviários. Foi favorável também a uma reforma
agrária, preferentemente cooperativista, garantindo o Estado assistência
creditícia, técnica, educacional e sanitária aos lavradores. Defendeu a
desapropriação dos latifúndios improdutivos, feita a indenização em
títulos da dívida pública, com cláusula de garantia contra a
desvalorização, e a adoção da cédula única em todos os pleitos, com o
voto dos analfabetos e dos praças de pré.

Participou do II e do III congressos municipalistas, respectivamente em
São Lourenço (MG) e no Rio de Janeiro, e do V Congresso Internacional
Penal Penitenciário Ibero-Latino-Americano-Filipino. Foi membro da
International Association of Chiefs of Police, com sede nos Estados
Unidos.

Faleceu em Porto Alegre no dia 13 de novembro de 1988.

Era casado com Flávia Ávila Krause Neumann, com quem teve três filhos.

