---
title: ARRUDA, João Ponce de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. MT 1946-1956
 - gov. MT 1956-1961
 - dep. fed. MT 1963-1967
---

«João Ponce de Arruda» nasceu em Cuiabá no dia 27 de julho de 1904,
filho de João Pedro de Arruda e de Adelina Ponce de Arruda.

Fez seus estudos primários na Escola Modelo Barão de Melgaço, e os
secundários no Liceu Cuiabano, ambos em sua cidade natal. Vindo para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, formou-se em engenharia civil em
1927 pela Escola Politécnica.

Tendo exercido a profissão de engenheiro até 1930, tornou-se, após a
revolução desse ano, diretor do Serviço de Obras Públicas de Mato
Grosso, na gestão do interventor Antônio Mena Gonçalves, de 1930 a 1931.
Nesse ano passou a dirigir o Departamento de Terras, Minas e Colonização
do mesmo estado, cargo que deixou em 1933 para assumir a prefeitura de
Cuiabá.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Mato
Grosso. Deixando a prefeitura, assumiu o seu mandato em maio do ano
seguinte, participando dos trabalhos constituintes. Após a promulgação
da Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário até novembro de
1937, quando foram fechados, com a instauração do Estado Novo, todos os
órgãos legislativos e partidos políticos existentes no país. Exerceu em
seguida, a convite de sucessivos interventores, os cargos de secretário
de Agricultura, de Viação e Obras Públicas e de secretário-geral do
estado de Mato Grosso.

Após a queda do Estado Novo em outubro de 1945, elegeu-se em dezembro
seguinte deputado à Assembléia Nacional Constituinte por Mato Grosso, na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Tomando posse em fevereiro
de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da
nova Carta, em setembro do mesmo ano, passou a exercer o seu mandato
ordinário. Nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente de
Finanças da Câmara.

Em outubro de 1950 tornou a eleger-se deputado por Mato Grosso, na mesma
legenda, voltando a ser eleito, em outubro de 1954, dessa vez na legenda
da Aliança Democrática Trabalhista, constituída pelo PSD e pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito em outubro de 1955 governador de
Mato Grosso na legenda Redenção Mato-Grossense, coligação entre o PSD e
o PTB, deixou a Câmara em janeiro de 1956 para receber o governo das
mãos de Fernando Correia da Costa.

Durante a sua gestão, equipou com máquinas modernas a Comissão de
Estradas de Rodagem do estado e construiu várias rodovias. Criou as
Centrais Elétricas Mato-Grossenses (Cemat) e construiu a usina
hidrelétrica do Mimoso, no município de Rio Pardo (MT). Federalizou
ainda a Faculdade de Direito do estado e construiu a nova sede do
governo no mesmo local da antiga sede - palácio Alencastro -, que mandou
demolir. Em janeiro de 1961 transmitiu o governo a Fernando Correia da
Costa, novamente eleito para o cargo.

Em outubro de 1962 voltou a ser eleito deputado federal por Mato Grosso,
na legenda da Aliança Democrática Social Trabalhista integrada pelo PSD
e o PTB. Assumindo o seu mandato em fevereiro de 1963, tornou-se em
março seguinte vice-líder da maioria na Câmara. Após o movimento
político-militar de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart,
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação política de apoio ao
governo.

Em novembro de 1966 candidatou-se à eleição para o Senado por Mato
Grosso na legenda da Arena, sendo derrotado por Fernando Correia da
Costa, lançado também pela Arena em sublegenda. Voltando à Câmara
Federal encerrou o seu mandato em janeiro de 1967 não concorrendo a
partir de então a cargo eletivos.

Ao longo de sua vida foi ainda presidente da Junta Executiva Regional de
Estatística de Mato Grosso, do Diretório de Geografia do mesmo estado e
do Conselho Estadual de Administração Municipal. Foi também
secretário-geral do Instituto Histórico e Geográfico de Mato Grosso e da
Associação Mato-Grossense de Engenharia.

Faleceu em Cuiabá no dia 17 de maio de 1979.

Foi casado com Hélia Vale de Arruda, com quem teve duas filhas.

