---
title: NEVES, Alfredo da Silva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - interv. RJ 1945
 - const. 1946
 - sen. RJ 1946-1955 
---

«Alfredo da Silva Neves» nasceu em Barra Mansa (RJ) no dia 22 de
novembro de 1887, filho de Alfredo de Araújo Neves e de Anália da Silva
Neves.

Fez os estudos primários em Barra do Piraí (RJ), cursando o secundário
no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Iniciou a vida profissional em 1904 como tipógrafo do jornal «O País»,
tendo sido o primeiro a compor com linotipo no Brasil. Ao longo de suas
atividades na imprensa atuaria ainda como repórter, cronista
parlamentar, secretário de redação e diretor de «O País», redator de «A
Reação» e diretor de «O Estado», todos órgãos fluminenses.

Formado pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1912, foi
assistente do professor Figueiroa no Hospital José Carlos Rodrigues
entre 1913 e 1927 e chefe do Serviço Neuropsiquiátrico Infantil do
Ambulatório Rivadávia Correia, da Assistência a Psicopatas do Distrito
Federal, entre 1918 e 1937. De 1923 a 1930 foi deputado estadual no Rio
de Janeiro e, de 1929 ao ano seguinte, presidiu a Associação Brasileira
de Imprensa (ABI). Catedrático de clínica neurológica da Faculdade
Fluminense de Medicina, em Niterói, trabalhou também como perito da
Secretaria de Assistência e Saúde do Distrito Federal de 1931 a 1934 e
chefiou o serviço de pediatria do Hospital Jesus entre 1934 e 1937.

Durante o Estado Novo (1937-1945), na gestão do interventor Ernâni
Amaral Peixoto, foi secretário de governo do estado do Rio de Janeiro de
1937 a 1939 e presidente do Conselho Administrativo desse mesmo estado
no período de 1940 a 1945. Nessa condição, assumiu por duas vezes a
interventoria: a primeira, em caráter interino, por ocasião da viagem de
Amaral Peixoto ao exterior, de julho a novembro de 1939, e a segunda, em
caráter efetivo, de 27 de outubro a 5 de novembro de 1945, por ocasião
da deposição de Getúlio Vargas (29/10/1945), que marcou o fim do Estado
Novo. Foi então substituído por Abel de Azevedo Magalhães.

No pleito de dezembro seguinte elegeu-se senador pelo estado do Rio à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo o mandato em fevereiro de 1946, participou
dos trabalhos constituintes presidindo a Comissão de Investigação
Econômico-Social. Após a promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu
o mandato ordinário até janeiro de 1955. Durante essa legislatura
integrou as comissões de Relações Exteriores e de Finanças do Senado,
tendo sido ainda quarto-secretário, em 1950, e primeiro-secretário da
casa, em 1953 e 1954, além de presidente da Comissão Especial de
Inquérito da Indústria Têxtil.

Como funcionário público federal, foi redator de anais e,
posteriormente, de anais e debates da Secretaria do Senado Federal,
tendo exercido em caráter interino a função de diretor-geral dessa
secretaria. Foi também membro efetivo da Sociedade de Medicina e
Cirurgia do Rio de Janeiro, da Sociedade Brasileira de Pediatria, membro
correspondente da Academia Nacional de Medicina e membro honorário da
Sociedade de Medicina e Cirurgia de Niterói.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de junho de 1975.

Era casado com Celina da Costa Neves, com quem teve três filhos.

Além de trabalhos escritos para revistas médicas especializadas,
publicou «Leishmaniose das mucosas» (tese, 1921).

