---
title: NEVES, Castro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1961 
---

«Francisco Carlos de Castro Neves» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 25
de abril de 1914.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e na capital paulista.
Ingressando em 1932 na Faculdade de Direito de São Paulo, formou-se em
1936, especializando-se em direito trabalhista.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947
deputado à Assembléia Constituinte de São Paulo na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Participou dos trabalhos constituintes e,
promulgada a nova Carta estadual, passou a exercer mandato ordinário na
Assembléia Legislativa. Em 1950 teve papel destacado na elaboração do
programa mínimo eleitoral do PTB para o pleito de outubro desse ano, no
qual obteve uma suplência de deputado estadual. Ainda em 1950 atuou como
jornalista, dirigindo por incumbência do então senador Getúlio Vargas o
jornal «A Noite», de São Paulo. Já durante o segundo governo
constitucional de Vargas (1951-1954), participou, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, da fundação do jornal «Última Hora», do qual foi
diretor-adjunto. Em 1953 foi um dos criadores do Movimento 23 de Março -
nome relativo à data marcada para as eleições para a prefeitura de São
Paulo -, que promoveu a candidatura de Jânio Quadros, apoiado pelo
Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB),
lançando o slogan “O tostão contra o milhão”. Realizado o pleito, Jânio
foi o vencedor.

Castro Neves organizou também a Rede de Emissoras Piratininga, que
deixou para fazer a campanha de Jânio Quadros ao governo do estado de
São Paulo no pleito de outubro de 1954. Foi presidente do comitê central
pró-candidatura de Jânio e da Companhia Metropolitana de Transportes
Coletivos (CMTC) até 1955. Já durante o governo de Jânio Quadros em São
Paulo, iniciado em 1955, foi nomeado em 1957 para a Secretaria do
Governo, cargo que, na época, detinha a coordenação política do
Executivo estadual.

No ano seguinte participou ativamente da campanha de Carlos Alberto de
Carvalho Pinto para governador de São Paulo, presidindo seu comitê
central. Eleito, Carvalho Pinto governou o estado de 1959 a 1963.
Presidente da Comissão de Imposto Sindical e da Comissão de Direito
Social do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio, Castro Neves foi
nomeado, após posse de Jânio Quadros na presidência da República em
janeiro de 1961, para assumir esse ministério, substituindo Olívio Sales
Coelho. Na condição de ministro, pronunciou-se oficialmente a favor da
separação dos sindicatos da tutela estatal. Com a renúncia de Jânio
(25/8/1961), foi substituído por José Segadas Viana, que exerceu o cargo
interinamente por um mês, transferindo-o em seguida para André Franco
Montoro.

Castro Neves integrou o Conselho de Política Aduaneira de 1963 a 1965.
Nesse mesmo período foi membro, inicialmente como suplente e depois como
efetivo, da diretoria da Confederação Nacional da Agricultura (CNA).

Faleceu em outubro de 1974.

