---
title: ACIÓLI FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1959-1971 
 - sen. PR 1971-1979
---

«Francisco Acióli Rodrigues da Costa Filho» nasceu em Paranaguá (PR) no
dia 5 de março de 1920, filho de Francisco Acióli Rodrigues da Costa e
de Teresa Sílvia Rodrigues da Costa.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Tiradentes e no Grupo Anexo à
Escola de Aplicação de Curitiba, cursando o secundário no Colégio Novo
Ateneu e no Ginásio Paranaense. Formou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da atual Universidade Federal do
Paraná em 1942, abrindo então um escritório de advocacia no qual
trabalhou por toda a vida.

De 1943 a 1945 dirigiu a Penitenciária Central do Estado do Paraná.
Iniciou sua carreira política em 1947, ano em que foi eleito deputado
para a Assembléia Constituinte estadual na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Reeleito nos pleitos de 1950 a 1954, exerceu a
presidência da Assembléia Legislativa de 1956 a 1957, nela permanecendo
até janeiro de 1959, quando passou à Câmara Federal em mandato obtido
nas eleições do ano anterior. Nessa época, foi expulso do PSD depois de
ter criticado e rompido relações com o governador pessedista Moisés
Lupion, ficando sem legenda. Reelegeu-se deputado federal pelo Partido
Democrata Cristão (PDC) em 1962, retornando no ano seguinte ao PSD na
convenção estadual desse partido que, surpreendentemente, o escolheu
para a presidência regional da agremiação.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, Acióli Filho
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi
novamente conduzido à Câmara Federal nas eleições de 1966. Nessa
legislatura, foi sub-relator da comissão que elaborou a Carta
Constitucional de 1967, manifestando-se favorável às emendas - não
aprovadas - que estabeleciam eleições diretas para a Presidência da
República.

Em 13 de dezembro de 1968, o Ato Institucional nº 5 impôs um recesso
parlamentar que se estendeu até outubro do ano seguinte. Com a
reabertura dos trabalhos do Legislativo, Acióli Filho -
primeiro-vice-presidente da Câmara desde 1968 - assumiu interinamente a
presidência da Casa e conduziu sua reabertura no lugar do titular José
Bonifácio Lafayette de Andrada, afastado por motivos de saúde.

Em 1970, foi preterido na escolha indireta para o governo do Paraná em
favor de Haroldo Leon Peres, posteriormente acusado de corrupção e
forçado a renunciar. Em lugar deste, assumiu o vice-governador Pedro
Viriato Parigot de Souza, que faleceu no dia 11 de julho de 1973, em
pleno exercício do mandato. Segundo a imprensa, Acióli Filho, apesar de
contar com o apoio majoritário da Arena estadual e, portanto, ser o nome
mais cogitado para o cargo, foi vetado pelo ex-governador e então
senador arenista Nei Braga, o que fez com que a chefia do Executivo
estadual fosse entregue a João Mansur.

No pleito de 1970 foi eleito senador pela Arena paranaense para o
período de 1971 a 1979. Representou o Senado na Conferência das Nações
Unidas sobre o Meio Ambiente, realizada em Estocolmo no ano de 1972. Em
1974, apoiado pela maioria da bancada da Arena paranaense e na condição
de presidente estadual do partido, era novamente um forte candidato para
o governo de seu estado no mandato que se iniciaria no ano seguinte.
Apesar de ter sido citado por 62 dos 63 membros da Arena de seu estado
que indicaram nomes para esse cargo, Acióli Filho foi preterido em favor
de Jaime Cannet Júnior, o que provocou o rompimento de suas relações com
Nei Braga e sua renúncia à presidência estadual do partido, que passou a
ser ocupada por Afonso Camargo Neto.

Em 1973-1974 e 1977-1978 exerceu a vice-presidência da Comissão de
Constituição e Justiça do Senado, e em 1975-1976 foi seu presidente. Foi
ainda relator do I Plano Nacional de Desenvolvimento, do Código de
Processo Civil e do Código Penal.

Em outubro de 1976, o governo remeteu ao Congresso um projeto de reforma
do Judiciário, sendo Acióli Filho designado relator da comissão mista
formada para apreciá-lo. Nessa condição, apresentou um substitutivo que
alterava grande parte do projeto original, causando irritação nos meios
governamentais e no seu próprio partido. Entre outras modificações,
Acióli propunha a manutenção da possibilidade de recurso ao Supremo
Tribunal Federal por parte de civis processados com base na Lei de
Segurança Nacional, a permanência dos Tribunais de Alçada, a criação de
tribunais regionais de recursos e a necessidade de aprovação pelo Senado
do nome escolhido para a Procuradoria Geral da República.

Em 16 de março de 1977, em reunião presidida pelo ministro da Justiça,
Armando Falcão, o governo decidiu rejeitar o substitutivo de Acióli e
propor outro, que veio a público dois dias depois. No dia 24, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) decidiu “fechar questão” contra a
reforma proposta e, na comissão mista, Acióli votou contra o novo
substitutivo apresentado pelo governo, que, entretanto, foi aprovado por
dez votos contra três.

No dia 31 de março, o projeto governamental foi votado em sessão
conjunta do Congresso. Tendo contra si o MDB e votos dissidentes da
Arena, não conseguiu os 2/3 necessários para a sua aprovação, obtendo
241 votos a seu favor e 156 contrários.

No dia 5 de abril, com base no Ato Institucional nº 5, o presidente
Ernesto Geisel decretou novo recesso do Legislativo Federal. No mesmo
dia, Acióli fez declarações inocentando os políticos pelos
acontecimentos, manifestando-se favorável às eleições diretas,
defendendo o fortalecimento do bipartidarismo e apontando diferenças de
método - e não de objetivos - entre o seu substitutivo e a proposta
governamental.

Em 13 de abril, o presidente outorgou a Emenda Constitucional nº 7,
realizando a reforma do Judiciário segundo os desígnios do governo, em
meio a um conjunto de medidas que ficou conhecido como “pacote de
abril”. No “pacote”, destacavam-se a criação do senador eleito por voto
indireto, o aumento do mandato presidencial para seis anos, a eleição
indireta dos governadores e a coincidência de todos os mandatos
legislativos em nível federal, estadual e municipal a partir de 1982.
Decretadas as medidas, o Congresso foi reaberto no dia 19 de abril.

Ainda em 1977, Acióli Filho foi co-autor do projeto de lei, aprovado no
mesmo ano, que instituía o divórcio no Brasil. Em setembro de 1978,
apresentou uma emenda que propunha a extinção do senador indireto, sendo
apoiado pela dissidência arenista liderada pelo senador mineiro José de
Magalhães Pinto, com a qual se identificava.

Fiel a esse posicionamento, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de
outubro de 1978, não votou no candidato oficial à presidência, general
João Batista Figueiredo. Terminou seu mandato no Senado sem conseguir
legenda em seu estado para se candidatar à reeleição, responsabilizando
Jaime Cannet, Afonso Camargo Neto e Nei Braga pela sua marginalização.

Acióli Filho dirigiu o jornal «O Dia», de Curitiba, em 1951, e foi
professor titular de direito penal na Faculdade de Direito de Curitiba
desde 1952. Em 1974 e 1976, publicou artigos na «Revista de Informação
Legislativa», editada pelo Congresso Nacional.

Faleceu em Curitiba no dia 13 de novembro de 1979.

Era casado com Ilca Acióli Rodrigues da Costa.

 

 


