---
title: NEVES, Jones
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. ES 1943-1945
 - sen. ES 1947-1951
 - gov. ES 1951-1955 
---

«Jones dos Santos Neves» nasceu em São Mateus (ES) no dia 29 de dezembro
de 1901, filho de João dos Santos Neves e de Albina da Silva Neves.

Fez os cursos primário e secundário no Colégio São Vicente de Paula e no
Ginásio do Espírito Santo, em seu estado, diplomando-se mais tarde pela
Faculdade de Medicina e Farmácia da Universidade do Rio de Janeiro, na
capital da República.

No início de 1933 participou da comissão diretora provisória do Partido
Social Democrático (PSD) do Espírito Santo, criado com vistas às
eleições à Assembléia Nacional Constituinte, convocadas pelo presidente
Getúlio Vargas. Este partido, liderado no estado pelo interventor João
Punaro Bley na defesa dos interesses da Revolução de 1930, conseguiu
eleger a maioria dos representantes do Espírito Santo no pleito de maio
de 1933. Em 12 de abril de 1935, o interventor Bley foi eleito
governador pela Assembléia Constituinte estadual, empossada em 1934 com
poderes para eleger o chefe do Executivo e dois senadores. Com a
instalação do Estado Novo pelo presidente Getúlio Vargas em 10 de
novembro de 1937, foram extintos os partidos políticos existentes. Em 21
de janeiro de 1943, Jones Neves foi nomeado interventor federal no
Espírito Santo, assumindo o cargo no mesmo dia em substituição a Punaro
Bley.

Em 10 de outubro de 1945, já em pleno processo de desagregação do Estado
Novo, Vargas assinou um decreto antecipando as eleições estaduais para 2
de dezembro daquele ano, juntamente com as federais, e permitindo também
que os interventores se candidatassem. Com esse objetivo, Jones Neves
exonerou-se do cargo em 27 de outubro sendo substituído por José
Rodrigues Sete. No entanto, com a deposição de Getúlio Vargas pelos
chefes militares dois dias depois, o presidente do Supremo Tribunal
Federal (STF), José Linhares, assumiu interinamente a presidência da
República e, como primeira medida, revogou o decreto que antecipava as
eleições e nomeou novos interventores, quase todos membros do Poder
Judiciário.

Em janeiro de 1947, quando o general Eurico Gaspar Dutra já ocupava a
presidência da República, foram realizadas eleições suplementares que
adicionaram ao Congresso Nacional alguns deputados e um terceiro senador
em cada estado com mandato de quatro anos. Jones Neves elegeu-se senador
pelo Espírito Santo na legenda do novo PSD, partido de âmbito nacional
criado por Getúlio Vargas no início de 1945. Assumindo o mandato em
abril de 1947, participou da Comissão de Finanças do Senado e das
comissões mistas de Investigação Agrícola e de Leis Complementares.
Nesse período, foi também presidente do diretório regional do PSD em seu
estado e membro do diretório nacional do partido.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se governador do Espírito Santo na
legenda da coligação entre o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Empossado em 31 de janeiro de 1951, logo após deixar o Senado,
traçou em sua administração o Plano de Valorização do estado, fundou a
Associação Feminina de Educação e Combate ao Câncer e criou numerosas
frentes de trabalho. No setor econômico e social, desenvolveu uma
política de incentivos fiscais para empreendimentos de porte, como o
Moinho de Trigo e a Companhia de Ferro e Aço de Vitória, e criou o
Instituto de Bem-Estar Social, responsável pela construção de
residências populares. No setor de saúde, construiu e aparelhou os
centros de saúde de Vitória, de Cachoeiro do Itapemirim e de mais 30
cidades, além de quatro unidades periféricas, cobrindo praticamente
todos os municípios do estado. Com o auxílio do governo federal,
construiu o Hospital de Doenças Mentais e iniciou a construção do
Hospital das Clínicas, em Maruípe. Através de bolsas de estudo, preparou
sanitaristas, enfermeiras, assistentes sociais, nutricionistas,
bacteriologistas, venereologistas, psiquiatras e pediatras, mas sua
maior obra no setor educacional foi a instalação da Universidade do
Espírito Santo em maio de 1954.

O porto de Vitória foi aparelhado em sua administração, com a construção
do cais de carvão e com a dragagem da baía de Vitória, e foram também
construídas e asfaltadas numerosas estradas e cerca de 3.500 metros de
pontes de concreto, inclusive a de Linhares, sobre o rio Doce,
inaugurada em julho de 1954. Jones Neves foi também o responsável pela
construção da usina hidrelétrica de Rio Bonito. Em janeiro de 1955
deixou o governo do Espírito Santo, sendo substituído por Francisco
Lacerda de Aguiar.

Além das atividades políticas que desenvolveu, foi membro do Conselho
Técnico de Economia e Finanças do Espírito Santo, presidente do Banco de
Crédito Agrícola do Espírito Santo e membro do Instituto Histórico e
Geográfico do mesmo estado.

Faleceu no Espírito Santo em 30 de dezembro de 1973.

Foi casado com Alda Magalhães Santos Neves, com quem teve três filhos.

Publicou os livros «Discursos» (1945), «Mensagens» (1954), «A serviço do
Espírito Santo» (1954) e «O Espírito Santo trabalha e confia» (1958).

