---
title: NEVES, Léo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1969
 - dep. fed. PR 1983-1987
 - sen. PR 1995 
---

«Léo de Almeida Neves» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 22 de
março de 1932, filho de Francisco Fay Neves e de Noêmia de Almeida
Neves.

Fez os primeiros estudos na cidade natal e o curso colegial no Colégio
Estadual do Paraná, em Curitiba.

De 1951 a 1952, foi oficial-de-gabinete da Secretaria Estadual do
Trabalho e Assistência Social. Bacharel pela Faculdade de Ciências
Econômicas, em 1953, e pela Faculdade de Direito, em 1954, participou
ativamente do movimento estudantil, tendo sido vice-presidente do Centro
Acadêmico Hugo Simas, da Faculdade de Direito.

Iniciou a carreira política filiando-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Em outubro de 1958, candidatou-se a deputado estadual
pela legenda do PTB e obteve uma suplência, ocupando uma cadeira na
Assembleia Legislativa de 1959 a 1961. Nesse último ano, assumiu a
diretoria da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do
Brasil. Em 1962, integrou a delegação brasileira ao Congresso de Bancos
de Crédito Agrícola da América Latina e participou, como observador do
Banco do Brasil, da Conferência de Governadores do Banco Interamericano
de Desenvolvimento (BID), ambos realizados em Buenos Aires. Membro do
conselho deliberativo do Grupo Executivo de Racionalização da
Cafeicultura e do conselho administrativo do Grupo Executivo de Crédito
Rural, e, a partir de 1963, do conselho deliberativo da Superintendência
Nacional de Abastecimento (Sunab), além conselho deliberativo do
ex-Grupo Executiva de Crédito Rural, voltou a participar, sempre na
condição de observador do Banco do Brasil, da conferência dos
governadores do BID, dessa vez realizada em Caracas, na Venezuela.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição ao regime militar.
Candidato a deputado federal no pleito de novembro de 1966, foi o
deputado mais votado da legenda no Paraná. Assumindo a cadeira em
fevereiro de 1967, integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e, como suplente, das comissões mistas do café e de
relações exteriores. Presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre a Companhia Nacional de Álcalis, exerceu a vice-presidência da CPI
que investigou a transferência de empresas nacionais para grupos
estrangeiros, sendo também membro da CPI sobre o fechamento da Fábrica
Nacional de Motores e da CPI da Energia Nuclear, apresentando, na
última, a tese que sugeria o aprofundamento do país na exploração
nuclear. Ainda nesta legislatura, propôs o restabelecimento da então
extinta União Nacional dos Estudantes (UNE), o qual foi rechaçado pelo
Ministério da Educação e Cultura sob a alegação de impedir novas
agitações estudantis e protestos violentos ao sistema em vigência. Foi
autor de mais de cem atos de requerimento solicitando informações sobre
atos do Poder Executivo.

Principal articulador, no Paraná, da Frente Ampla - movimento político
liderado por Carlos Lacerda, ex-governador da Guanabara, com apoio dos
ex-presidentes Juscelino Kubitschek e João Goulart, e declarado fora da
lei em abril de 1968 -, Léo Neves foi atingido pelo Ato Institucional nº
5, de dezembro de 1968, e teve o mandato cassado e os direitos políticos
suspensos por dez anos.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, concorrendo por esta
legenda a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná, no
pleito de novembro de 1982, obtendo uma suplência. Neste último ano,
tornou-se ainda membro do diretório nacional do PMDB.

Presidente do Banco do Estado do Paraná, em 1983, no governo José Richa
(1983-1986), exerceu os cargos de superintendente do Instituto Nacional
da Previdência Social (INPS), em 1987, e de diretor de Produção do
Instituto Brasileiro do Café (IBC), de outubro de 1988 a março de 1990.
Foi ainda procurador federal, atuando no Instituto de Administração
Financeira da Previdência e Assistência Social (IAPAS). Em outubro de
1990, elegeu-se segundo suplente do senador José Eduardo de Andrade
Vieira, lançado pela coligação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
do Partido Democrático Social (PDS) e de outras duas agremiações
menores. Exerceu o mandato de maio a dezembro de 1995. No pleito de
outubro de 1994, elegeu-se suplente do senador Roberto Requião, do PMDB.

Léo Neves trabalhou como jornalista no «Diário do Paraná», no «Jornal
dos Trabalhadores» e no «Trabalhismo em Marcha», tendo sido secretário
do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Paraná. Anos mais tarde,
escreveu para jornais do Paraná, São Paulo e Rio de Janeiro. Foi ainda
assessor da presidência da Companhia Cacique de Café Solúvel.

Em 1997, foi um dos líderes do movimento “Reage Brasil”, contrário à
privatização da Companhia Vale do Rio Doce, tendo participado
ativamente, em 2001, da campanha contra a privatização da Companhia
Paranaense de Energia (Copel), durante o segundo mandato de Jaime Lerner
no governo do Paraná. Nos anos seguintes, estabeleceu-se em São Paulo
atuando como empresário no setor do agronegócio. Nessa época, tornou-se
ainda membro do conselho deliberativo do Centro das Indústrias do estado
do Paraná e do conselho superior da Associação Comercial do Paraná.

No ano de 2006, foi empossado como imortal na Academia Paranaense de
letras, ocupando a cadeira 26 no lugar do escritor Wilson Bóia. Nesse
período, continuou militando no PMDB paranaense e a publicar regulamente
na imprensa paranaense e nacional artigos abordando diversos temas da
conjuntura política e econômica, sempre defendendo a necessidade de uma
política econômica nacionalista para o país. Dentre outros trabalhos,
publicou: «Destino do Brasil: potência mundial, a era Vargas continua»
(1995) e «Vivência dos Fatos Históricos» (2002).

Casado com Maria Edite Wolf Neves, teve três filhos.

