---
title: NEVES, Lourenço Baeta
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. prof. 1935-1937 
---

«Lourenço Baeta Neves» nasceu em Ouro Preto, então capital de Minas
Gerais, no dia 22 de janeiro de 1876, filho de Lourenço Baeta Neves e de
Maria Leonor Teixeira Baeta Neves.

Fez os primeiros estudos no Colégio Mineiro e em 1899 formou-se
engenheiro civil e de minas pela Escola de Minas, em sua cidade natal.
Ainda estudante, representou sua escola no II Congresso de Estradas de
Rodagem, realizado em Campinas (SP).

Funcionário do estado de Minas Gerais, ocupou os cargos de engenheiro da
Secretaria de Agricultura, diretor de Viação e Obras Públicas e da Rede
de Viação Sul-Mineira. Ainda em Minas, foi engenheiro-chefe das obras
especiais de Juiz de Fora e do saneamento de Barbacena e Caxambu, além
de prefeito do município de Poços de Caldas. De 1910 a 1914 foi
engenheiro-chefe e organizador da Comissão de Melhoramentos Municipais
de Minas e dois anos depois tornou-se engenheiro-chefe do saneamento do
estado da Paraíba e projetou as obras de remodelação sanitária da
capital baiana. Em 1922 representou Minas Gerais no Congresso Nacional
de Estradas de Rodagem. Contratado pelo governo federal, serviu como
ajudante das obras contra a seca. De 1926 a 1930 ocupou o cargo de
consultor técnico do governo mineiro e em maio de 1934 foi eleito
presidente do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura da 4ª
Região.

Fundador da Escola de Engenharia da Universidade de Minas Gerais, foi
professor de hidráulica dessa instituição, além de lecionar
interinamente astronomia, geodésia, navegação e outras matérias. Foi
delegado do Brasil ao XVI e ao XVII congressos de Irrigação, bem como ao
III Congresso de «Dry Farming» (agricultura em solos áridos), todos
realizados nos Estados Unidos. Foi ainda o vice-presidente do IV
Congresso de «Dry Farming», também nos EUA, e secretário correspondente
do Congresso Internacional de «Dry Farming» do Canadá. Membro da comissão
organizadora do Código Florestal do Brasil, foi vice-presidente da
Sociedade Mineira de Agricultura e do Instituto Histórico e Geográfico
de Minas Gerais. Pertenceu ainda ao Clube de Engenharia, à Sociedade
Mineira de Engenheiros e à «New York Sewage Work Association».

Escolhido representante dos profissionais liberais, elegeu-se deputado
federal classista. No exercício do mandato, foi presidente das Comissões
de Educação e Cultura e do Plano Nacional de Educação. Foi ainda relator
geral do projeto de remodelação do Ministério da Educação e membro da
Comissão do Código de Minas. Ocupou a cadeira de maio de 1935 a 10 de
novembro de 1937, quando o golpe que instaurou o Estado Novo levou à
supressão dos órgãos legislativos do país.

Foi distinguido com o título de doutor «honoris causa» pela antiga
Universidade do Brasil.

Faleceu em 24 de setembro de 1948.

Casou-se com Maria Virgínia Ferreira e Costa, com quem teve um filho.

Além de conferências, discursos e ensaios, especialmente sobre problemas
técnicos, alguns em colaboração com Francisco Saturnino de Brito,
publicou «Higiene das cidades» (1913).

