---
title: NEVES, Paulo Baeta
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1951
 - pres. CNTC 1951-1955
 - dep. fed. GB 1964-1966 
---

«Paulo Baeta Neves» nasceu em Conselheiro Lafaiete (MG) no dia 2 de
agosto de 1898, filho de José Francisco Baeta Neves e de Julieta
Teixeira Baeta Neves.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Domingos Beliano e no Colégio
São José, em Queluz (MG), cursando o secundário no Colégio
Anglo-Brasileiro e no curso anexo à Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, no então Distrito Federal, onde se formou em 1921.

Em 1927 começou a trabalhar no comércio, tornando-se diretor, em Belo
Horizonte, da União dos Empregados do Comércio e do Sindicato de
Vendedores e Viajantes e presidindo em 1932 a Federação dos
Trabalhadores de Minas Gerais. Durante o Estado Novo (1937-1945),
secretariou, de 1938 a 1942, a Federação das Uniões dos Vendedores e
Viajantes Comerciários do Brasil. Em 1941 participou do Congresso dos
Comerciários, realizado em São Paulo, e do II Congresso Pan-Americano de
Viajantes e Vendedores Comerciários, tornando-se em 1944 membro do
conselho de representantes da Federação dos Sindicatos dos Empregados do
Comércio do Rio de Janeiro e suplente da 1ª Região de Justiça.

Com a desagregação do Estado Novo, participou em meados de 1945 da
fundação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em cuja legenda foi
eleito em dezembro desse ano deputado pelo Distrito Federal à Assembléia
Nacional Constituinte. Empossado em fevereiro de 1946, foi indicado para
a Comissão de Constituição, integrando a subcomissão encarregada do
capítulo “Da ordem econômica e social”. Após a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, integrando a Comissão
Permanente de Legislação Social da Câmara.

No pleito de outubro de 1950 voltou a disputar um mandato federal,
obtendo apenas uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1951,
nesse mesmo ano foi eleito para a presidência da Confederação Nacional
dos Trabalhadores no Comércio, cargo para o qual foi reeleito dois anos
depois, no qual exerceria até 1955. No pleito de outubro de 1954
candidatou-se a uma cadeira na Câmara, pela legenda do PTB, não obtendo
êxito. Integrou de 1957 a 1958 o Conselho Superior das Caixas Econômicas
Federais, para onde voltaria em 1960. Em outubro de 1958 disputou
novamente uma cadeira na Câmara, não obtendo sucesso.

Em outubro de 1962 voltou a concorrer à Câmara dos Deputados, agora pelo
novo estado da Guanabara e na legenda da Aliança Social Trabalhista,
coligação formada pelo PTB e o Partido Socialista Brasileiro (PSB),
obtendo novamente apenas uma suplência. Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart e cassou inúmeros mandatos, assumiu no mês seguinte uma cadeira
na Câmara. Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964.

Bacharel em ciências e letras, dedicou-se também ao magistério e dirigiu
o Colégio Felisberto de Meneses.

Faleceu em pleno exercício do mandato, na cidade do Rio de Janeiro, em
julho de 1966.

Era casado com Marina Sevilha Baeta Neves, com quem teve dois filhos.

