---
title: NEVES, Tancredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1953
 - min. Just. 1953-1954
 - dep. fed. MG 1954-1955
 - pres. BNDE 1960-1961
 - prim.-min. 1961-1962
 - dep. fed. MG 1963-1979
 - sen. MG 1979-1983
 - gov. MG 1983-1984
 - pres. Rep. eleito 1985 
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
 - Patrícia Campos
---

«Tancredo de Almeida Neves» nasceu em São João del Rei (MG) no dia 4 de
março de 1910, quinto dos 12 filhos de Francisco de Paula Neves e de
Antonina de Almeida Neves. Descendia, por parte de pai, do comendador
português José Antônio das Neves, que se estabelecera na cidade antes da
independência do Brasil. A família Neves teve ativa participação na vida
política do município, destacando-se o comerciante José Juvêncio das
Neves, avô de Tancredo, ativista fervoroso da causa republicana.

Tancredo freqüentou o grupo escolar João dos Santos entre 1917 e 1920 e
ingressou em seguida no Colégio Santo Antônio, dirigido por frades
franciscanos, concluindo o curso de humanidades em 1927. No ano
seguinte, transferiu-se para Belo Horizonte e matriculou-se na Faculdade
de Direito, onde teve seu primeiro contato com a luta política ao
participar da campanha da Aliança Liberal, coligação oposicionista
articulada por Minas Gerais e Rio Grande do Sul que lançou a chapa
Getúlio Vargas-João Pessoa para a presidência da República nas eleições
de março de 1930. A vitória, considerada fraudulenta, do situacionista
Júlio Prestes, levou à deflagração em outubro de um movimento armado
que, vitorioso, resultou na formação do Governo Provisório chefiado por
Vargas.

Diplomado em 1932, Tancredo retornou a São João del Rei, onde montou um
escritório de advocacia. No mesmo ano, foi nomeado promotor da comarca
local, mas afastou-se do cargo em 1933 para voltar à banca de advogado,
passando a atuar também em áreas próximas de seu município natal.

Em janeiro de 1933, Olegário Maciel, Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e
Venceslau Brás fundaram em Belo Horizonte o Partido Progressista (PP),
destinado a organizar as correntes políticas dominantes no estado com
vistas às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte e a apoiar o
Governo Provisório. O representante de São João del Rei na comissão
executiva do novo partido foi Augusto Viegas, chefe político de maior
expressão local e admirador do “talento sem par” de Tancredo, que também
se filiou ao PP. Viegas indicou o nome de Tancredo para concorrer a
deputado estadual, mas a norma partidária exigia que as indicações desse
tipo fossem endossadas por um determinado número de diretórios
municipais. Devido à grande quantidade de candidatos na região, Tancredo
não conseguiu cumprir essa exigência, ficando fora da chapa do PP que
concorreu às eleições para a Assembléia Constituinte estadual em outubro
de 1934. Em junho de 1935, depois da promulgação da Constituição
mineira, foi eleito vereador em São João del Rei com a maior votação
entre todos os concorrentes, tornando-se assim presidente do Legislativo
municipal.

Em agosto de 1936, a sobrevivência do PP deixou de interessar ao
governador mineiro Benedito Valadares, que rompera relações com Antônio
Carlos e pretendia criar uma agremiação capaz de atrair os dissidentes
do Partido Republicano Mineiro (PRM). Para testar a fidelidade das bases
do interior, o governador promoveu uma grande reunião em Belo Horizonte
no dia 4 de outubro. Tancredo, então com 26 anos de idade, foi o orador
oficial da solenidade, falando em nome de todas as representações
municipais presentes. Pouco depois, o PP foi extinto. Em 1937, Valadares
fundou uma nova agremiação situacionista, o Partido Nacionalista Mineiro
(PNM), para conduzir no estado a candidatura de José Américo de Almeida
às eleições presidenciais previstas para janeiro de 1938. Filiado à nova
agremiação, Tancredo passou a liderar a campanha eleitoral em São João
del Rei até sua interrupção em novembro de 1937 devido à implantação do
Estado Novo pelo presidente Vargas, que cancelou as eleições e decretou
o fechamento dos órgãos legislativos do país. Tancredo perdeu então seu
mandato de vereador, voltando a se dedicar à advocacia. Paralelamente,
arriscou-se como empresário, tornando-se diretor-proprietário da Fiação
e Tecelagem Matozinhos S.A., em atividade entre 1936 e 1950, e da
Tecelagem São João Ltda., que fundara no final dos anos 1930 em
sociedade com os irmãos João e Acíbio Hallack, de vida breve.

## A política mineira pós-1945

No início de 1945, diante do enfraquecimento do Estado Novo e o aumento
das pressões pela redemocratização do país, Vargas começou a aplicar um
projeto de reformas políticas que incluía a reorganização dos partidos e
a convocação de eleições para a formação de uma assembléia nacional
constituinte e a escolha do seu sucessor na chefia do governo. Coube ao
interventor federal Benedito Valadares aglutinar as forças
situacionistas em Minas Gerais em torno de uma nova agremiação, lançada
oficialmente em 8 de abril de 1945 com o nome de Partido Social
Democrático (PSD). Tancredo aderiu então ao PSD, começando a participar
da campanha do general Eurico Dutra para a presidência da República.

Apesar das reformas, o Estado Novo foi derrubado por um golpe militar em
29 de outubro de 1945. As eleições foram mantidas para a data prevista,
2 de dezembro, resultando na vitória de Dutra sobre o brigadeiro Eduardo
Gomes, candidato da União Democrática Nacional (UDN). O PSD venceu
também por larga margem em Minas, elegendo 20 deputados à Assembléia
Nacional Constituinte. Com a entrada em vigor da nova Constituição em 18
de setembro de 1946, a atenção dos meios políticos se voltou para a
normalização das instituições estaduais, pois a nova Carta determinava a
realização de eleições em 19 de janeiro de 1947 para os governos dos
estados, as assembléias legislativas (dotadas de poderes constituintes a
nível estadual) e a complementação das bancadas no Senado e na Câmara
dos Deputados.

O PSD mineiro não marchou unido para as eleições estaduais. A maioria da
comissão executiva propunha o nome de José Francisco Bias Fortes para o
governo, mas um grupo liderado pelos senadores Levindo Eduardo Coelho e
Fernando Melo Viana apoiava Carlos Luz, ministro da Justiça e condutor
da política de coalizão preconizada pelo presidente Dutra.
Posteriormente, as duas alas conflitantes chegaram a um acordo em torno
da indicação do ex-presidente Venceslau Brás, que seria apoiado também
pela UDN e o Partido Republicano (PR). No entanto, os adeptos de Bias
Fortes romperam o acordo e indicaram-no como candidato na convenção
pessedista realizada em Belo Horizonte no dia 13 de dezembro de 1946,
derrotando Venceslau Brás por 167 votos de diferença. Com esse
resultado, a ala chefiada pelo senador Melo Viana formou uma dissidência
e decidiu, junto com o PR e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), dar
apoio ao udenista Mílton Campos. A grande maioria do partido, que
permaneceu ao lado de Bias Fortes, passou então a ser conhecida como PSD
ortodoxo, em contraposição ao PSD dissidente, ou independente, liderado
por Melo Viana.

Tancredo Neves, prestigiado por Benedito Valadares em seu município
natal, permaneceu ligado ao PSD ortodoxo e foi eleito deputado estadual
com 5.266 votos em 19 de janeiro de 1947. Nesse mesmo dia, Mílton Campos
derrotou Bias Fortes na disputa pelo governo estadual, tomando posse
dois meses depois. A Constituinte mineira iniciou seus trabalhos em 20
de março sob a presidência de Feliciano Pena, do PR, sendo Tancredo
designado relator da comissão especial composta em plenário para
elaborar o texto constitucional, promulgado em 14 de julho seguinte.

Na fase final dos trabalhos constituintes, Tancredo participou
ativamente das articulações que resultaram na eleição de José Ribeiro
Pena, indicado pela coligação do PSD ortodoxo com o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), para vice-governador do estado, causando um sério
revés nas pretensões udenistas de lançar o nome de Mílton Campos para a
presidência da República no pleito de 3 de outubro de 1950. A vitória de
Ribeiro Pena só foi possível com a adesão dos deputados Jason
Albergaria, do Partido Democrata Cristão (PDC), e Armando Ziller, do
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
pois a coligação oposicionista PSD ortodoxo-PTB contava com 35 dos 72
deputados constituintes.

Com o início da legislatura ordinária, Tancredo Neves tornou-se
vice-líder e, em seguida, líder da oposição. Nesse período, Mílton
Campos estava preocupado em ampliar sua maioria na Assembléia para
evitar surpresas semelhantes à eleição do vice-governador. Pedro Aleixo,
secretário do Interior, começou a exercer pressões sobre os deputados do
PSD ortodoxo que haviam sido prefeitos durante o Estado Novo, ameaçando
com a abertura de inquéritos administrativos, enquanto o deputado
federal Luís Martins Soares, ex-chefe de Polícia no governo de Valadares
e tio de Mílton Campos, também usava sua influência para que a
Assembléia não criasse dificuldades ao governador. Da fusão desses dois
fatores surgiu uma “ala liberal” do PSD mineiro, comandada por Martins
Soares e composta por antigos prefeitos da época do Estado Novo,
reduzindo a bancada liderada por Tancredo Neves. O compromisso dessa
nova corrente não era propriamente fundir-se na maioria governamental,
mas apoiar o governador nas questões relevantes para sua administração.
Com esse desfalque, a liderança de Tancredo perdeu parte de sua força.

Apesar disso, o PSD saiu fortalecido das eleições municipais de 23 de
novembro de 1947 e passou a trabalhar para conquistar o governo do
estado em outubro de 1950, marcando sua política pela preocupação de não
hostilizar os dissidentes ou os liberais e explorar o descontentamento
do PR com o governo de Mílton Campos. Tancredo Neves não apareceu com
evidência no curso das negociações conduzidas pela comissão executiva do
PSD no estado visando à recomposição das alas ortodoxa, independente e
liberal em torno da questão sucessória a fim de fortalecer a perspectiva
de vitória do partido. Bias Fortes pleiteava nova indicação para
concorrer ao governo estadual, mas a candidatura de Juscelino Kubitschek
obteve o apoio do presidente Dutra e saiu vitoriosa por 13 votos contra
dez na comissão executiva do PSD mineiro.

Em 3 de outubro de 1950, Juscelino foi eleito governador com 714.664
votos contra 544.068 dados ao udenista Gabriel Passos, ao mesmo tempo
que Tancredo Neves (com 11.515 votos), Crispim Jacques, Bias Fortes,
Guilhermino de Oliveira, Jaeder Albergaria e Uriel de Resende Alvim
conquistaram seus primeiros mandatos de deputado federal. No mesmo
pleito, Getúlio Vargas foi eleito presidente da República.

Entre 1º de fevereiro de 1951, quando tomou posse na Câmara, e 25 de
junho de 1953, quando se licenciou para assumir a chefia do Ministério
da Justiça, Tancredo foi membro da Comissão de Transportes, Comunicações
e Obras Públicas e ocupou a liderança da bancada mineira do PSD na
Câmara Federal. Nesse período, sua atividade política começou a obter
ressonância fora de Minas, fazendo com que no meio do seu primeiro
mandato federal ele fosse escolhido para substituir o ministro Francisco
Negrão de Lima, possuidor de grande experiência parlamentar e
diplomática.

## No Ministério da Justiça

Tancredo assumiu o novo cargo por ocasião de uma reforma parcial do
ministério de Vargas, cujo governo enfrentava cerrada oposição da UDN,
da maioria dos grandes jornais do país e de importantes setores das
forças armadas e do empresariado. Logo no início de sua gestão, o novo
ministro se defrontou com duas questões relacionadas com a agressiva
campanha oposicionista em curso: a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) instaurada para apurar as transações do vespertino carioca «Última
Hora» com o Banco do Brasil e o chamado “esquema Etelvino”, sugerido pelo
governador de Pernambuco, Etelvino Lins, para encontrar uma solução
político-militar de conteúdo centrista para o problema da sucessão
presidencial.

O inquérito parlamentar havia sido requerido pelo deputado baiano
Aliomar Baleeiro, da UDN, com base em denúncias formuladas pelo
jornalista Carlos Lacerda na «Tribuna da Imprensa», segundo as quais
Samuel Wainer fora favorecido pelo Banco do Brasil com empréstimos
irregulares para fundar a «Última Hora», órgão situacionista, e
utilizava sua influência junto ao governo para pleitear apoio financeiro
do grupo Matarazzo e da Confederação Nacional da Indústria, então sob a
presidência do deputado federal Euvaldo Lodi, do PSD mineiro. O “esquema
Etelvino” também se ligava ao mesmo esforço de desgaste do governo, pois
deslocava a condução do debate sucessório para o entendimento entre
partidos de centro com o aval das forças armadas. O governador
pernambucano já possuía inclusive uma chapa “de união nacional” para
oferecer aos partidos que considerava confiáveis, formada pelo general
Juarez Távora para a presidência e Juscelino Kubitschek para a
vice-presidência. A UDN aceitava plenamente essa fórmula, pois a eleição
de Juarez significaria sua presença no poder, mas o PSD preferia
inverter a chapa, lançando Juscelino para presidente. As contradições
eram, portanto, significativas e exigiam um trabalho paciente de
Tancredo para desativar o “esquema Etelvino”.

Além dessa atuação no terreno político, o ministro cuidava também das
atribuições administrativas de sua pasta. Suas principais medidas nesse
período foram a supressão de diversos cargos considerados excedentes nos
quadros do ministério, a desapropriação dos bens da Companhia Indústria
e Viação de Pirapora e da Empresa Fluvial Limitada para permitir a
criação de uma empresa de economia mista encarregada do transporte de
cargas e passageiros no baixo e médio São Francisco, e a ampliação e
modernização dos estabelecimentos que integravam a rede do Serviço de
Assistência ao Menor (SAM).

Não obstante, a crise político-militar continuava em andamento,
resultando no progressivo enfraquecimento do governo federal junto às
suas bases populares. A eleição de Jânio Quadros para prefeito de São
Paulo, representando a aliança do PDC e do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), e a derrota do candidato petebista Leonel Brizola à prefeitura de
Porto Alegre mostravam o declínio da força eleitoral das correntes
políticas ligadas ao governo. Em fevereiro de 1954, a divulgação do
«Manifesto dos coronéis» provocou a queda do ministro do Trabalho, João
Goulart, acusado de incitar os sindicatos contra o empresariado, e a
substituição do general Ciro do Espírito Santo Cardoso por seu colega
Euclides Zenóbio da Costa no Ministério da Guerra. Na Câmara Federal, a
oposição comandada por Afonso Arinos de Melo Franco, Olavo Bilac Pinto e
Aliomar Baleeiro elevava o grau de agressividade contra o governo e
procurava a adesão dos militares para um golpe de Estado.

Com a recomposição parcial do ministério e a posterior nomeação do
general Newton Estillac Leal para o comando da guarnição sediada em São
Paulo, a crise parecia serenada. Entretanto, na madrugada de 5 de agosto
de 1954 o jornalista Carlos Lacerda foi baleado na rua Tonelero, no
bairro carioca de Copacabana, em um atentado que provocou a morte do
major-aviador Rubens Florentina Vaz, que dava segurança ao diretor da
«Tribuna da Imprensa» em suas palestras e comícios.

## A crise de agosto de 1954

O atentado da Toneleros, como ficou conhecido, convulsionou a
Aeronáutica e os meios políticos do país, abrindo a fase final do
confronto entre a oposição e o governo, logo apontado como responsável
pelo crime. O brigadeiro Eduardo Gomes, que exercia forte liderança
sobre a maioria dos oficiais de sua arma, pronunciou-se publicamente
pela punição dos culpados, enquanto Lacerda denunciava o envolvimento de
“elementos da alta esfera governamental” no atentado.

Tancredo Neves soube do episódio ainda pela madrugada, informado por um
oficial da Polícia Militar do Distrito Federal. Transmitiu então ao
presidente Vargas a gravidade da situação e emitiu em seguida um
comunicado aos jornais afirmando a disposição do governo de elucidar o
crime a qualquer custo. Sua primeira providência foi ordenar a
instauração de um inquérito policial chefiado pelo delegado Jorge Luís
Pastor de Oliveira, titular do distrito onde ocorrera o crime, e
acompanhado por um representante do Ministério Público, promotor João
Batista Cordeiro Guerra, e um do Ministério da Aeronáutica,
coronel-aviador João Adil de Oliveira.

Os resultados das primeiras investigações não tardaram a aparecer. No
próprio dia 5, o motorista profissional Nélson Raimundo dos Santos
apresentou-se ao delegado Pastor afirmando que, na noite anterior,
conduzira à rua Tonelero dois membros da guarda pessoal do presidente
Vargas, Climério Euribes de Almeida e Alcino João do Nascimento. Seu
depoimento incriminou ambos e abriu a pista fundamental para solucionar
o crime. Ao tomar conhecimento desse fato, Tancredo procurou evitar o
agravamento da crise político-militar em curso. Transmitiu a informação
ao general Aguinaldo Caiado de Castro, chefe do Gabinete Militar de
Vargas, e rumou para o quartel-general da Polícia Militar, na rua
Evaristo da Veiga, onde estavam o motorista, os integrantes da comissão
de inquérito e o chefe de Polícia do Distrito Federal, general Armando
de Morais Âncora. Em seguida, acompanhado pelo ministro da Aeronáutica,
Nero Moura, e os membros da comissão de inquérito, dirigiu-se ao palácio
do Catete. Nessa ocasião, o general Cajado de Castro já havia
interrogado o chefe da guarda pessoal do presidente, Gregório Fortunato,
exigindo a presença de Climério - que estava foragido - no palácio.

Com o objetivo de provar a inocência do governo no atentado, Tancredo
propôs a Vargas a dissolução da guarda, medida rapidamente posta em
prática pelo presidente depois de ouvir as opiniões favoráveis do
general Caiado de Castro e do ministro das Relações Exteriores, Osvaldo
Aranha. Ao lado disso, o ministro da Justiça considerava necessário
reforçar o dispositivo de defesa do governo, pois a oposição não
pretendia apenas elucidar um crime, mas também fortalecer uma
conspiração articulada nos meios civis e militares para depor Vargas
pela força. O primeiro passo nesse sentido foi a substituição, em 10 de
agosto, do general Âncora pelo coronel Paulo Francisco Torres na chefia
de Polícia do Distrito Federal, ocasião em que Tancredo Neves e Euclides
Zenóbio da Costa fizeram pronunciamento em defesa da ordem e da
legalidade, sustentando que o mandato do presidente seria preservado de
qualquer maneira.

A firmeza das declarações dos dois ministros, principais responsáveis
pela manutenção da ordem pública, não deteve as investidas dos
adversários do governo. No dia 11, com o apoio da grande maioria dos
oficiais da Aeronáutica, o coronel João Adil solicitou ao ministro Nero
Moura a instauração de um inquérito policial-militar (IPM) sobre o
atentado da Toneleros, justificando esse pedido com o fato de que a arma
utilizada era de uso privativo das forças armadas e a vítima havia sido
um militar. Além disso, o Código de Processo Penal Militar permitia a
prisão preventiva dos suspeitos por 30 dias, prorrogáveis depois por
mais 20, concedendo portanto muito mais tempo do que o código comum para
os interrogatórios e a obtenção de confissões. Nero Moura cedeu à
solicitação e, em 12 de agosto, baixou portaria instituindo o IPM a ser
conduzido pelo próprio coronel Adil. Daí por diante, as investigações se
transferiram para o âmbito da Aeronáutica e as diligências passaram a
ser dirigidas da Base Aérea do Galeão, que ficou conhecida como
República do Galeão devido à independência de atuação dos encarregados
do IPM.

No mesmo dia 12, Vargas estava em Belo Horizonte junto com Tancredo
Neves para participar da inauguração dos novos fornos da Siderúrgica
Mannesmann. Depois de proferir um discurso enérgico em defesa da
legalidade, que considerava ameaçada, retornou ao Rio, onde tomou
conhecimento de que seu filho, o deputado federal Lutero Vargas, estava
sob suspeita de ter financiado a fuga de ex-membros da guarda. Tancredo
aconselhou o presidente a convencer Lutero a renunciar às imunidades
parlamentares e colocar-se à disposição do IPM para qualquer tipo de
esclarecimento. Lutero aceitou a recomendação e anunciou em discurso
transmitido pelo rádio seu propósito de apresentar-se no Galeão ao
responsável pelo inquérito. Ao mesmo tempo, Vargas franqueou as
dependências do palácio do Catete para as investigações militares.

Apesar dessas medidas, a intensidade da crise não diminuiu. Os jornais
de oposição passaram a divulgar depoimentos dos presos do Galeão, que
incriminavam Lutero Vargas, o deputado Euvaldo Lodi e o general Ângelo
Mendes de Morais, prefeito do Distrito Federal durante o governo do
presidente Dutra. Em 21 de agosto, o vice-presidente João Café Filho
discursou no Senado propondo a Vargas a renúncia simultânea de ambos
para permitir a superação da crise através da posse de Nereu Ramos,
presidente da Câmara dos Deputados, e a convocação de eleições indiretas
30 dias depois para completar os mandatos do presidente e do
vice-presidente.

Vargas convocou Tancredo para debater com ele o discurso de Café Filho.
O ministro da Justiça afirmou então que considerava o vice-presidente
comprometido com a conspiração em curso e que seu pronunciamento apenas
transmitia uma exigência dos chefes militares sublevados. A negativa
subseqüente de Vargas em relação a essa proposta reacendeu a crise. Na
noite de 22 de agosto os brigadeiros se reuniram no Clube de Aeronáutica
sob a presidência de Eduardo Gomes e ouviram a leitura dos depoimentos
dos implicados no atentado da Toneleros, todos presos no Galeão.
Aprovaram em seguida uma nota dirigida a Vargas e entregue ao chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas, marechal João Batista Mascarenhas de
Morais, exigindo a renúncia do presidente.

Ao tomar conhecimento desse documento, Tancredo propôs a prisão de todos
os signatários e o envio de mensagem ao Congresso pedindo a decretação
do estado de sítio, mas sua sugestão foi rejeitada pelos três ministros
militares - Zenóbio da Costa (da Guerra), Renato Guillobel (da Marinha)
e Epaminondas dos Santos (que substituíra Nero Moura na pasta da
Aeronáutica) - sob o argumento de que ela precipitaria o desenlace da
crise. Nessa mesma noite, Tancredo divulgou comunicado pedindo ao povo
que se acautelasse contra boatos espalhados pela cidade com o intuito de
causar a “perturbação da ordem pública” e acrescentando que o governo
dispunha de meios para controlar a situação. Não obstante, correu o
boato de que o governo estaria preparando a decretação do estado de
sítio e a conseqüente suspensão das garantias constitucionais.

No dia seguinte, 23 de agosto, o general Zenóbio da Costa declarou que o
Exército não permitiria agitações, ficando implícito que sua advertência
se dirigia às manifestações de rua encabeçadas pela UDN e outros grupos
políticos para exigir a renúncia de Vargas. À noite, os almirantes se
reuniram no Clube Naval e endossaram o manifesto dos brigadeiros.
Avisado da posição da Marinha, Tancredo se dirigiu ao palácio do Catete,
onde encontrou os ministros Epaminondas dos Santos, Renato Guillobel e
Osvaldo Aranha. Zenóbio da Costa chegou a seguir, acompanhado do
marechal Mascarenhas de Morais e do general Odílio Denis (comandante da
Zona Militar Leste, atual I Exército), e comunicou que 37 dos 80
generais lotados no Distrito Federal estavam declaradamente solidários
com os brigadeiros e almirantes.

Diante dessa notícia, Vargas convocou uma reunião ministerial de
urgência. Tancredo defendia até então que o Congresso e os governadores
fossem ouvidos, mas a nova e inesperada situação militar levou-o a
propor, junto com Osvaldo Aranha, a alternativa da resistência a
qualquer ataque ao palácio do Catete. Nesse ponto, as discussões se
generalizaram com a participação de Alzira Vargas do Amaral Peixoto,
filha do presidente, Danton Coelho, ex-ministro do Trabalho, e outras
pessoas presentes no salão em que o ministério se reunia. Vargas
reiterou seu propósito de não renunciar, concordando entretanto em
licenciar-se até a completa apuração dos fatos relacionados com o
atentado e pedindo aos ministros militares que garantissem a manutenção
da ordem pública e o respeito à Constituição. Por volta das cinco horas
da manhã de 24 de agosto, Tancredo redigiu uma nota comunicando a
decisão presidencial, enquanto Café Filho organizava seu ministério
junto com líderes oposicionistas civis e militares. Pouco depois, chegou
ao palácio do Catete a notícia de que um grupo de generais reunido com
Zenóbio da Costa na sede do Ministério da Guerra recomendara o
afastamento definitivo do presidente, e não apenas temporário, como
afirmava a nota redigida por Tancredo. Portanto, Getúlio Vargas estava
virtualmente deposto. No início da manhã, seu irmão Benjamim Vargas
chegou ao palácio do Catete comunicando que fora intimado a depor no
Galeão.

Nesse contexto, o presidente, recolhido em seus aposentos, suicidou-se.
Tancredo não retornou mais ao Ministério da Justiça, entregando a pasta
a um oficial-de-gabinete. Junto com Osvaldo Aranha e João Goulart,
acompanhou o corpo de Vargas até São Borja (RS), onde presenciou o
sepultamento e pronunciou violento discurso contra o novo governo
chefiado por Café Filho.

## Na assessoria de Juscelino

Tancredo Neves reassumiu em 30 de agosto sua cadeira na Câmara dos
Deputados, dedicando-se à articulação da candidatura do governador
mineiro Juscelino Kubitschek à presidência da República como forma de se
contrapor às forças políticas que haviam desestabilizado o governo
anterior. Como não se desincompatibilizara a tempo, não pôde concorrer
às eleições de outubro de 1954, deixando a Câmara ao final de seu
mandato, em janeiro de 1955. Em fevereiro, a convenção nacional do PSD
homologou a candidatura de Juscelino, que passou a chefia do governo
estadual em 3 de abril seguinte para seu substituto legal, Clóvis
Salgado, do Partido Republicano (PR). No fim desse mês, o novo
governador nomeou Tancredo diretor do Banco de Crédito Real de Minas
Gerais. Juscelino venceu o pleito presidencial realizado em outubro,
conquistando a maioria absoluta de votos em seu estado, mas apenas 36%
dos votos nacionais.

Esse resultado abriu um período de crises sucessivas que culminaram no
movimento militar de 11 de novembro de 1955, chefiado pelo general
Henrique Lott e voltado, segundo seus promotores, para barrar uma
conspiração em curso no governo Café Filho e garantir a posse de
Juscelino, que veio a ocorrer em 31 de janeiro de 1956. Sem cargo
parlamentar, Tancredo Neves tornou-se um conselheiro político solicitado
pelo novo presidente nos momentos de decisões relevantes. Em 17 de
março, ainda na condição de diretor do Banco de Crédito Real de Minas
Gerais, participou de uma reunião convocada por Juscelino para debater a
conveniência da adoção da reforma cambial que havia sido sugerida pelo
ministro da Fazenda do governo de Café Filho, José Maria Whitaker. Ela
implicava a supressão dos subsídios governamentais a vários produtos
importados, como o petróleo, o trigo e o papel, que teriam seus preços
sensivelmente alimentados porque os recursos aplicados até então pelo
governo seriam inevitavelmente repassados ao consumidor. Tancredo e
outros auxiliares do presidente foram contra a adoção dessa medida, e
seu ponto de vista prevaleceu na decisão oficial.

Em 26 de abril de 1956 Tancredo deixou seu cargo no Banco de Crédito
Real de Minas Gerais para assumir a direção da Carteira de Redescontos
do Banco do Brasil, que seria, mais tarde, um dos principais pontos de
apoio para a formação do Banco Central.

Em novembro de 1956 a agitação militar voltou a intranqüilizar o
governo. De um lado, a Frente de Novembro, fundada pelo coronel Nemo
Canabarro Lucas e defendida na Câmara Federal pelo deputado Humberto
Molinaro, vinha promovendo intenso trabalho de proselitismo nos quartéis
a pretexto de reforçar a posição do general Lott no Ministério da
Guerra. Do lado oposto, o Clube da Lanterna, criado em 1953 pelos
adeptos de Carlos Lacerda e presidido pelo jornalista Fidélis Amaral
Neto, diretor da revista «Maquis», centralizava a violência dos seus
ataques nos chefes militares que haviam desencadeado o movimento de 11
de novembro de 1955 para garantir a posse de Juscelino. Os generais mais
atingidos eram Lott e Odílio Denis, comandante do recém-criado I
Exército. Esses conflitos entre os dois lados estavam criando
intranqüilidade nos quartéis e ameaçavam afetar a estabilidade do
regime. Juscelino reuniu então os ministros Nereu Ramos (da Justiça),
José Maria Alkmin (da Fazenda) e Lúcio Meira (da Viação), além de
Felisberto Batista Teixeira (chefe de Polícia do Distrito Federal) e
Tancredo Neves, para debater o assunto em todas as suas implicações. Ao
final, decidiu-se adotar a proposta de Tancredo, decretando o imediato
fechamento das duas organizações.

Tancredo deixou a diretoria do Banco do Brasil em julho de 1958 para
assumir, no dia 17 desse mês, a Secretaria de Finanças do governo de
Minas Gerais na gestão de Bias Fortes. Essa indicação, que provocou seu
afastamento da disputa direta das eleições legislativas de 1958, visava
reaproximar Bias Fortes de Juscelino, uma vez que as relações entre
ambos estavam estremecidas em virtude de o governo federal não ter
atendido a uma série de reivindicações de Minas Gerais. Além disso,
Tancredo era o candidato natural do PSD à sucessão de Bias Fortes e seu
ingresso no secretariado mineiro permitiria uma atuação mais próxima de
suas bases eleitorais.

As eleições de 1958 não foram favoráveis ao PSD. Em Minas, onde o
mandato era de cinco anos, não houve eleições para governador, mas o
partido situacionista perdeu prefeituras importantes, especialmente na
Zona da Mata, além de uma vaga no Senado, conquistada pelo udenista
Mílton Campos. Esse resultado agravou o descontentamento dos principais
líderes pessedistas mineiros com Juscelino, considerado omisso na
campanha eleitoral e devedor de maior dedicação aos interesses do PSD.
Diante dessas divergências, Tancredo viajou para o Rio para tentar
restabelecer a unidade partidária, reforçando ao mesmo tempo sua
solidariedade ao presidente da República e ao governo.

## A candidatura ao governo mineiro

Em julho de 1960, Tancredo deixou a Secretaria de Finanças para
candidatar-se ao governo do estado, enfrentando uma série de
dificuldades para consolidar sua campanha. O deputado estadual José
Ribeiro Pena também pleiteava a indicação do PSD para esse cargo e,
derrotado na convenção estadual, liderou uma dissidência com o apoio dos
deputados federais José Maria Alkmin e Paulo Pinheiro Chagas. Os
dissidentes registraram a chapa Ribeiro Pena-Alkmin na legenda do PDC e,
com o apoio dos partidos Social Progressista (PSP) e Social Trabalhista
(PST), iniciaram a campanha. Assim, a chapa Tancredo Neves-Clóvis
Salgado (republicano de Leopoldina e ministro da Educação do governo de
Juscelino) não conservou a unidade pessedista, apesar de apoiada pelo
PTB e o PR.

Minas Gerais passava nessa época por uma fase de grandes dificuldades
financeiras. Para enfrentar essa situação, Tancredo criara em sua gestão
na Secretaria de Finanças uma frota de veículos que percorria as
principais regiões produtoras do estado para efetuar a cobrança de
contribuintes faltosos, multando os atrasados e punindo os infratores.
Durante a campanha eleitoral, as caravanas eleitorais do candidato
udenista José de Magalhães Pinto passavam depois dos cobradores da
Receita Estadual e, em cada discurso, Magalhães intercalava a frase de
efeito que ficou famosa: “Em vez dos jipes de fiscalização eu vos
enviarei os caminhões da produção.”

Outra dificuldade da campanha de Tancredo foi a escolha dos candidatos a
vice-governador. O PTB, em permanente desavença com o PR, lançou o nome
do deputado federal Francisco Clementino de San Tiago Dantas, mas Nélson
Thibau, também petebista, candidatou-se ao mesmo cargo pelo Partido
Rural Trabalhista (PRT), partido integrante da coligação que apoiava
Magalhães Pinto. Este não apresentou nenhum nome udenista para a
vice-governança, preferindo beneficiar-se das divisões existentes no
campo da aliança PSD-PTB.

A campanha eleitoral foi polarizada também pela divisão, em nível
nacional, entre as candidaturas do general Lott, apoiado pela maior
parte da coligação PSD-PTB, e de Jânio Quadros, candidato da UDN. A
disputa se desenvolveu em meio a grande tensão e agressividade dos dois
lados, controladas várias vezes pela imparcialidade de Juscelino,
asperamente censurada pelos partidários de Lott. O petebista João
Goulart, candidato à reeleição para a vice-presidência, também adotou
uma posição moderada por não desejar chocar-se diretamente com Jânio
Quadros. Com isso, os governadores do PSD e do PTB, assim como seus
candidatos às sucessões, mantiveram muitas vezes atitudes evasivas em
relação à candidatura do ex-ministro da Guerra. Tancredo Neves foi uma
exceção, situando-se durante a campanha francamente a favor de Lott.
Realizado o pleito em 3 de outubro de 1960, os resultados em Minas
favoreceram a UDN. Jânio obteve 692.044 votos contra 679.951 dados a
Lott; para a vice-presidência, Mílton Campos alcançou 667.573 votos e
seu principal competidor, João Goulart, ficou com 660.337. Para o
governo estadual, a diferença foi maior: 760.427 votos para Magalhães
Pinto e 680.538 para Tancredo Neves. Entretanto, a aliança PSD-PR
conseguiu eleger Clóvis Salgado vice-governador com 580.830 votos contra
304.395 dados a San Tiago Dantas, segundo colocado.

Antes de concluir seu mandato, Juscelino pretendeu assegurar posições em
várias empresas públicas federais. Em 19 de novembro de 1960, nomeou
Tancredo para a presidência do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE). Jânio Quadros reagiu à pretensão de Kubitschek, dando
a entender em entrevista que não aceitaria em sua administração
interferências de pessoas que não detivessem sua inteira confiança.
Depois da posse do novo governo federal, em 31 de janeiro de 1961, o
nome de Tancredo foi cogitado para chefiar a embaixada brasileira na
Bolívia, mas as incompatibilidades crescentes entre o presidente e o PSD
interromperam as negociações. Contudo, permaneceu à frente do BNDE até
março daquele ano.

## Atuação como primeiro-ministro

A ação política de Tancredo em nível nacional voltou a ganhar destaque
durante a crise político-militar resultante da renúncia de Jânio Quadros
à presidência da República em 25 de agosto de 1961. Seu substituto
legal, o vice-presidente João Goulart, encontrava-se em visita oficial à
China, fazendo com que a sessão conjunta do Congresso Nacional
empossasse interinamente na chefia do governo o deputado Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara. Goulart iniciou então sua viagem de
volta ao Brasil, mas os três ministros militares - general Odílio Denis,
almirante Sílvio Heck e brigadeiro Gabriel Grün Moss - decidiram vetar
sua posse, alegando que o vice-presidente tinha ligações com os
comunistas e desenvolvia atividades subversivas junto ao movimento
sindical.

Avisado por Denis sobre o veto militar à sucessão prevista na
Constituição, Ranieri Mazzilli resolveu levar o assunto ao conhecimento
das principais lideranças políticas do país. Reuniu-se então com Ernâni
Amaral Peixoto (presidente nacional do PSD), Ulisses Guimarães, Nélson
Carneiro, José Maria Alkmin, José Martins Rodrigues e Tancredo Neves.
Depois de várias horas de debates, Mazzilli pediu a presença dos
ministros militares, que, através de Denis, reiteraram sua decisão
anterior e se retiraram enquanto os políticos prosseguiam buscando uma
fórmula para evitar a quebra da ordem constitucional.

Com a aproximação de Goulart - que vinha fazendo escalas sucessivas em
vários aeroportos em direção a Montevidéu - e a adesão das tropas do III
Exército ao movimento pela legalidade liderado pelo governador gaúcho
Leonel Brizola, a crise se agravou. Contingentes do II Exército, sediado
em São Paulo, chegaram a deslocar-se para o Sul com o objetivo de
bloquear um possível avanço das tropas legalistas.

Depois de mais de uma semana de incertezas, todos os setores diretamente
envolvidos na crise verificaram que a solução do impasse teria de ser de
natureza política e não militar. Com o desenvolvimento das negociações,
foi apresentada a proposta de uma emenda constitucional que convertia o
regime presidencialista em parlamentarista, reduzindo bastante os
poderes do presidente da República. Esta fórmula foi considerada
satisfatória pelos ministros militares. Em seguida, Tancredo Neves
viajou para Montevidéu a fim de obter a concordância de Goulart,
retornando a Brasília no dia 1º de setembro com a missão cumprida. A
emenda foi aprovada pelo Congresso no dia 2, abrindo o caminho para a
volta de Goulart, que assumiu a presidência em 7 de setembro.

No dia seguinte, o novo presidente enviou mensagem ao Congresso,
aprovada imediatamente por 259 contra 22 votos, indicando Tancredo Neves
para primeiro-ministro. O primeiro gabinete parlamentarista, buscando
construir uma base política ampla, capaz de reconstruir o diálogo entre
os principais partidos do país, era composto por Antônio de Oliveira
Brito (Educação), Armando Monteiro Filho (Agricultura) e Ulisses
Guimarães (Indústria e Comércio), do PSD; Francisco Clementino de San
Tiago Dantas (Relações Exteriores) e Estácio Souto Maior (Saúde), do
PTB; Virgílio Távora (Viação e Obras Públicas) e Gabriel Passos (Minas e
Energia), da UDN; André Franco Montoro (Trabalho e Previdência Social),
do PDC; Válter Moreira Sales (Fazenda), sem partido; general João de
Segadas Viana (Guerra), almirante Ângelo Nolasco (Marinha) e brigadeiro
Clóvis Travassos (Aeronáutica). De 8 de setembro a 13 de outubro,
Tancredo ocupou interinamente a pasta da Justiça, aguardando que o
Partido Social Progressista (PSP), presidido pelo ex-governador paulista
Ademar de Barros, indicasse um nome para concretizar seu apoio ao
gabinete. Ademar sugeriu o deputado goiano Alfredo Nasser, que tomou
posse em seguida.

O programa do gabinete, submetido à Câmara em 28 de setembro e aprovado
no mesmo dia, foi relativamente genérico na formulação dos seus temas.
Sua apresentação teve mais a finalidade de cumprir uma formalidade
indissociável da natureza do novo regime do que propriamente de
determinar uma política de governo. Defendia a prática de reajustes
salariais periódicos compatíveis com os índices de expansão
inflacionária, acolhia a tese da “política externa independente”,
elogiava a Operação Pan-Americana e a pastoral pontifícia «Mater et
magistra» e reiterava o apoio ao recurso da mediação como forma de
solução de conflitos internacionais. Apontava a reforma agrária “como
passo inicial e precípuo para a integração do homem do campo em nossa
vida econômica” e proclamava sua identificação com uma política de
portas abertas ao capital estrangeiro, frisando: “O Brasil reclama
capitais alienígenas para consolidar e ampliar sua estrutura econômica.”
O novo governo defendia ainda a existência de uma lei de controle de
remessa de lucros, desde que não desencorajasse os investimentos
estrangeiros considerados indispensáveis ao custeio do desenvolvimento
econômico nacional.

Surgido em meio a uma grave crise político-militar, o primeiro gabinete
parlamentarista conseguiu diminuir as rivalidades entre as principais
correntes políticas do país. Entretanto, a insatisfação social crescia,
com a multiplicação de protestos contra a inflação e por maiores
reajustes salariais. A crise decorrente da renúncia de Jânio Quadros
havia paralisado o país durante 13 dias, contribuindo para o agravamento
da crise econômica, e os repetidos impasses nas negociações trabalhistas
levaram à deflagração de sucessivas greves. Várias unidades de produção
da Petrobras estiveram paradas nessa época durante 40 dias, enquanto o
ministro Gabriel Passos enfrentava dificuldades dentro do próprio
governo para promover a substituição do presidente e de um diretor dessa
empresa.

Segundo Tancredo, o gabinete parlamentarista considerou a reforma
agrária “item de prioridade absoluta na agenda do governo” e orientou o
ministro da Agricultura para criar uma comissão encarregada de levantar
e apreciar os estudos e propostas existentes sobre o tema. Em janeiro de
1962, o governo recebeu um projeto de autoria do senador mineiro Mílton
Campos, da UDN, e no mês seguinte o Ministério da Agricultura apresentou
também o seu. No dia 15 de fevereiro, o governo criou o Conselho
Nacional de Reforma Agrária, composto por dom Hélder Câmara
(bispo-auxiliar do Rio de Janeiro), Pompeu Acióli Borges, Paulo
Schilling e Edgar Teixeira Leite, encarregado de fixar as áreas
prioritárias para efeito de reforma agrária. Enquanto isso, a tensão
social crescia no campo, especialmente na região Nordeste. Em abril, o
assassinato do presidente da Liga Camponesa de Sapé (PB), João Pedro
Teixeira, provocou manifestações de protesto logo proibidas pelo
comandante do IV Exército, general Artur da Costa e Silva. Tancredo
Neves atribuiu a movimentação camponesa à existência de “uma estrutura
rural arcaica” e tomou a iniciativa de propor medidas políticas para
enfrentar o problema, especialmente o Plano de Sindicalização Rural,
aprovado em seguida pelo conselho de ministros, abrangendo
potencialmente um contingente de 16 milhões de trabalhadores agrícolas,
inclusive analfabetos.

Nesse período, ao lado do aprofundamento da crise econômica, crescia a
radicalização da luta política entre as correntes defensoras das
chamadas reformas de base (constitucional, agrária, urbana, bancária e
tributária) e as forças conservadoras que se opunham a elas e acusavam o
governo de patrocinar a agitação social. No dia 1º de maio de 1962,
Goulart pronunciou um discurso em Volta Redonda (RJ) defendendo o
caráter inadiável das reformas e pregando o retorno ao regime
presidencialista para garantir a ação de um poder executivo forte e mais
estável. Cresceu então a desconfiança dos setores conservadores em
relação às intenções do governo. Nesse contexto, o gabinete de Tancredo
Neves - que se caracterizava por uma política de compromisso para obter
um amplo consenso nacional - começou a perder sua razão de existir. No
dia 6 de junho seguinte, o gabinete se demitiu em bloco, inclusive o
primeiro-ministro, e seus membros ficaram em condições de concorrer às
eleições parlamentares de outubro seguinte. Na sua prestação de contas
ao Congresso, Tancredo salientou que a previsão do déficit orçamentário
girava em torno de duzentos bilhões de cruzeiros, mas o aumento previsto
dos vencimentos do funcionalismo público federal elevaria esse montante
a 330 bilhões.

Nas eleições de outubro de 1962, Tancredo foi o segundo mais votado da
bancada mineira do PSD, com 58.090 votos. Em 6 de janeiro de 1963, antes
do início da nova legislatura, o regime presidencialista foi
reinstaurado através de um plebiscito convocado pelo Congresso,
devolvendo a João Goulart os poderes definidos na Constituição de 1946.

## A volta ao Congresso e a atuação no MDB

Depois de oito anos de afastamento do Legislativo, Tancredo retornou à
Câmara Federal em 1º de fevereiro de 1963, sendo escolhido líder da
maioria formada pelo PSD e o PTB. O período seguinte foi marcado por
grandes convulsões políticas e sociais, tornando-se crescente a
influência do movimento sindical em decisões administrativas do governo,
como a nomeação de presidentes e diretores de empresas públicas. A
oposição usou alguns exemplos dessa influência para denunciar as
supostas intenções de Goulart de violar a ordem constitucional e
instituir uma “república sindicalista” no país. Com isso, setores do
empresariado, círculos políticos liberais e algumas importantes chefias
militares começaram a se articular para depor pela força o governo
federal.

Tancredo procurava, nos limites de sua formação pessedista, suavizar os
impactos causados pelo envolvimento de Goulart com o movimento sindical.
Em 30 de março de 1964, quando o clima de confronto atingiu o ápice,
tentou evitar que o presidente comparecesse a um ato público promovido
pelos sargentos no Automóvel Clube, no Rio, argumentando que sua
presença iria inflamar a animosidade militar contra o governo. Não
obteve êxito, mas suas ponderações revelaram-se fundadas. No dia
seguinte foi deflagrado o movimento político-militar que depôs Goulart e
levou o general Humberto Castelo Branco ao poder. Tancredo afastou-se
então da liderança parlamentar, mas continuou exercendo o mandato.

O novo regime inaugurou em 9 de abril de 1964, através do Ato
Institucional nº 1 (AI-1), punições extralegais aos seus adversários,
como a suspensão de direitos políticos e a cassação de mandatos
parlamentares. Ameaçado de ser incluído em várias listas de punições,
Tancredo se manteve em posição de reserva, embora sem se distanciar dos
acontecimentos políticos. Como membro do PSD, apoiou em 1965 a
candidatura vitoriosa de Israel Pinheiro à sucessão de Magalhães Pinto
no governo de Minas Gerais. No entanto, após a dissolução dos partidos
decretada pelo AI-2 em 27 de outubro desse ano, Tancredo não acompanhou
a quase totalidade de seus correligionários mineiros, que ingressaram no
bloco parlamentar da maioria e, nessa condição, ajudaram a fundar em
seguida a Aliança Renovadora Nacional (Arena), novo partido
situacionista. Ingressando no bloco parlamentar da oposição, o
ex-primeiro-ministro filiou-se depois ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Nas eleições de 15 de novembro de 1966, já concorrendo na nova legenda,
foi reeleito deputado federal com 55.209 votos, a segunda maior votação
da bancada oposicionista mineira. Apesar de indicado para presidente do
diretório do MDB em Minas e para líder da minoria na Câmara Federal,
Tancredo não aceitou nenhuma posição de relevo nessa legislatura. Em
1968 representou a Câmara na XXIII Assembléia Geral da Organização das
Nações Unidas (ONU), realizada em Nova Iorque.

Em 15 de novembro de 1970 renovou seu mandato com a maior votação do MDB
em seu estado: 57.094 votos. No ano seguinte foi designado presidente da
comissão executiva estadual do seu partido e da Comissão de Economia da
Câmara dos Deputados. Adversário da política econômica em vigor, numa
época em que a censura à imprensa impedia a divulgação dos discursos de
parlamentares da oposição, Tancredo adotou como norma convidar ministros
da área para prestar depoimentos à comissão sobre as principais medidas
governamentais. Na maioria das vezes os ministros não compareciam,
enviando assessores para cumprir essa função.

Nesta legislatura, Tancredo participou como conselheiro das delegações
brasileiras às conferências interparlamentares de Caracas (1971), Paris
(1971), Abidjan (1973), Genebra (1973) e Bucareste (1974).

Em fins de 1973, juntamente com o secretário-geral do MDB, Tales
Ramalho, velho companheiro do PDS, lançou a “anticandidatura” do
deputado Ulisses Guimarães à sucessão do presidente Emílio Garrastazzu
Médici no pleito indireto de 15 de janeiro de 1974. Embora sem ilusão de
vitória no Colégio Eleitoral, onde Ulisses disputaria com o general
Ernesto Geisel, candidato do partido do governo, a campanha emedebista,
sob o lema “Navegar é preciso”, procurou levar ao país uma mensagem de
resistência e, segundo muitos analistas, teria sido a mola-mestra da
vitória eleitoral alcançada pelo MDB em novembro, quando o partido
conquistou 16 das 22 cadeiras em jogo no Senado.

Nestas eleições, não obstante o convite para candidatar-se ao Senado
por Minas na legenda emedebista, Tancredo preferiu concorrer novamente à
Câmara Federal, sendo reeleito com 71.950 votos, a terceira maior
votação da representação mineira do seu partido. Eleito em 21 de
setembro de 1975 terceiro-vice-presidente nacional do MDB, desempenhou
papel conciliador em meio aos conflitos entre as correntes “autêntica” e
“moderada” que lutavam pela hegemonia na agremiação.

Em 22 de dezembro de 1976, pronunciou violento discurso a propósito da
divulgação da correspondência mantida entre o Departamento de Estado do
governo norte-americano e sua embaixada no Brasil durante o governo de
Lyndon Johnson. Depositados na cidade de Austin, no Texas, esses
documentos incluíam as mensagens trocadas durante a crise que precedeu a
queda de Goulart e traçavam o perfil de vários políticos brasileiros
segundo seu grau de devotamento ou antagonismo às posições
internacionais dos Estados Unidos. Entre outras informações, foi
revelado que a esquadra norte-americana baseada no canal do Panamá havia
sido colocada em estado de alerta em seguida à deflagração do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 para assegurar o abastecimento
de combustível aos revoltosos na hipótese de luta prolongada pelo poder,
o que não se verificou. Tancredo protestou de forma veemente contra a
interferência do serviço secreto do governo norte-americano (a Central
Intelligence Agency, CIA) na vida política brasileira e qualificou de
irresponsável a insinuação contra sua honestidade contida em um dos
documentos revelados.

Nesta legislatura, foi conselheiro das delegações brasileiras às
conferências interparlamentares de Bogotá (1975), Londres (1975), Madri
(1976) e Sófia (1977). Apesar de sua postura nitidamente oposicionista,
Tancredo condenava os setores do MDB que se negavam a dialogar com o
governo em questões consideradas básicas, afirmando-se como liderança da
ala moderada do partido e como interlocutor do regime na discussão do
projeto de distensão “lenta, gradual e segura” do presidente Geisel. Em
julho de 1977, declarou-se a favor da convocação de uma assembléia
nacional constituinte e, em março do ano seguinte, foi eleito líder da
bancada emedebista na Câmara, derrotando o deputado paulista José
Freitas Nobre, representante dos “autênticos”, pela diferença de dois
votos. Em seu primeiro discurso como líder, criticou duramente a
estreiteza de visão política dos governantes, que resistiam às pressões
da nação pela volta do estado de direito.

Em 30 de julho de 1978, a convenção estadual do MDB mineiro, reunida em
Belo Horizonte, lançou a candidatura de Tancredo Neves ao Senado. No
curso da campanha eleitoral, o candidato defendeu a adoção de eleições
diretas em todos os níveis como fundamento para a pacificação nacional e
ressaltou a necessidade de uma anistia ampla, geral e irrestrita para os
perseguidos políticos desde 1964. Defendeu a iniciativa privada como
fundamento da atividade econômica nacional, embora considerasse
imprescindível o controle do Estado sobre os setores vinculados à
segurança nacional, e declarou aceitar a implantação de multinacionais
no Brasil, desde que elas não adotassem políticas de esmagamento das
empresas nacionais.

Em 15 de novembro de 1978 elegeu-se senador por Minas Gerais com
1.267.500 votos, derrotando os candidatos arenistas Israel Pinheiro
Filho, outro pessedista histórico, e o ex-udenista Fernando Fagundes
Neto. Em fevereiro de 1979 assumiu sua cadeira no Senado, onde
integraria as comissões de Finanças e de Relações Exteriores. Como
senador, Tancredo reforçou sua autoridade como interlocutor no projeto
de transição pacífica, “sem revanchismos e sem radicalismos”, para a
democracia articulado pelo senador Petrônio Portela, ministro da Justiça
de Geisel e intérprete, junto aos parlamentares, do projeto de
reforma política do governo. Neste debate, manifestou-se contrário à
adoção do voto distrital, por acreditar que este sistema enseja maior
influência do poder econômico.

Apesar de sua lealdade ao MDB, Tancredo sempre esteve convencido da
artificialidade do sistema bipartidário autoritariamente imposto ao
Brasil pelo AI-2, que segundo ele ignorava uma divisão real das forças
políticas nacionais. Por um lado, condenava a invasão do partido, após a
anistia de 1979, por oposicionistas dos mais variados matizes, inflando
para a esquerda a ampla frente construída em torno do MDB. “O meu MDB
não é o MDB do ex-governador Miguel Arrais”, teria afirmado na época.
Por outro lado, julgava que as antigas bases do PSD poderiam dar origem
a um novo partido que não fosse mera repetição do modelo da antiga
agremiação.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, aproximou-se do
deputado Magalhães Pinto, seu antigo adversário na política mineira,
visando à formação de um partido de centro, liberal, tendo Minas Gerais
como base, com o papel de equilibrar a balança na passagem do poder aos
civis e de fornecer o candidato à sucessão do presidente Figueiredo. A
decisão de Tancredo de não integrar o partido sucedâneo de MDB foi
consolidada depois do veto dos não-alinhados e autênticos do MDB ao
ingressso no novo partido do governador do Rio de Janeiro, Chagas
Freitas, e do ex-governador do Rio Grande do Norte, Aluísio Alves e seus
correligionários.

Ainda em fins de novembro foi selada a aliança entre os dois grupos
mineiros - os moderados do ex-MDB, representados por Tancredo, e os
dissidentes da antiga Arena, liderados por Magalhães Pinto - para a
formação do “partido independente”, que de início foi chamado de Partido
Democrático Brasileiro (PDB) e em dezembro firmou-se com a denominação
de Partido Popular (PP). Na opinião de Tancredo, “teria de ser um PSD de
centro-esquerda, um partido sintonizado com as realidades sociais, com
conotação social-democrata mais acentuada, em busca da justiça social,
sem radicalismo e sem compromissos ideológicos”. Para ele, o que
caracterizaria o radical é que ele “se desinteressa do governo e critica
o regime, a ordem social [...] Faço uma política de oposição que visa o
governo”.

Em 20 de dezembro foi divulgado oficialmente o manifesto de lançamento
do PP, onde eram definidos os seguintes pontos programáticos básicos:
voto livre, geral e direto para todos os cargos eletivos, abrangendo o
Distrito Federal; reforma constitucional que restaure as prerrogativas
do Congresso na iniciativa das leis, elimine todos os resíduos do
arbítrio, afirme em toda a sua plenitude a soberania nacional e proíba
as sublegendas; restabelecimento efetivo do sistema federativo de
governo e conseqüente correção dos desequilíbrios setoriais e regionais;
plena liberdade de imprensa e de expressão; competência exclusiva da
Justiça sobre excessos cometidos e supressão do controle governamental
das fontes de informação; revisão da Lei de Segurança Nacional (LSN) e
recomposição do Conselho de Segurança a Nacional, visando a
compatibilizá-lo com o Estado democrático; julgamento por tribunais
civis de todos os crimes não militares. Ao novo partido alinhavam-se,
além do grupo mineiro, o governador do Rio de Janeiro, Chagas Freitas,
os ex-governadores Jaime Canet (PR), Paulo Egídio Martins (SP), Aluísio
Alves (RN) e Roberto Santos (BA), o ex-prefeito de São Paulo e
ex-arenista Olavo Setúbal, os deputados Tales Ramalho (PE) e Miro
Teixeira (RJ), do antigo MDB, dentre muitos outros. Os deputados
“autênticos” e os “não-alinhados” do ex-MDB uniram-se no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), liderado por Ulisses Guimarães.

Por contar em seus quadros com Magalhães Pinto, Olavo Setúbal e Herbert
Levy, o PP foi denominado depreciativamente pela imprensa de “partido
dos banqueiros”. Foi chamado também de “Partido do Petrônio”, por
supostamente seguir os termos de um acordo tácito firmado entre
Tancredo, o deputado Tales Ramalho e o ministro Petrônio Portela, grande
incentivador da criação de um partido de centro, e como tal visto não
como um partido de oposição, mas como uma agremiação auxiliar do PDS.

O PP realizou sua sessão inaugural no palácio do Congresso, em Brasília,
no dia 10 de janeiro de 1980, sob a presidência conjunta de Tancredo
Neves e Magalhães Pinto. Foi formada, na ocasião, uma comissão
organizadora provisória e aprovado um programa mínimo defendendo a
convocação de uma assembléia constituinte, eleições diretas, revisão da
LSN e proteção aos pequenos e médios proprietários rurais. Em 15 de
março de 1981 os deputados do PP apoiaram a candidatura de Djalma
Marinho, dissidente do Partido Democrático Social (PDS), à presidência
da Câmara Federal, em oposição ao candidato oficial do partido
situacionista, Nélson Marchezan, finalmente eleito.

Em 7 de junho, em convenção nacional realizada em Brasília, Tancredo foi
eleito presidente do PP, cabendo a Magalhães Pinto a presidência de
honra da agremiação. Na ocasião, o senador mineiro afirmou que a nação
estava amordaçada por uma pequena minoria que usurpou o poder pela força
e dele não queria sair senão pela força. A partir daí, todas as suas
manifestações públicas foram ardentemente oposicionistas.

Em julho de 1981 Tancredo foi lançado em Montes Claros (MG) como
candidato ao governo de Minas Gerais pelo PP e em outubro tiveram início
as negociações com o senador Itamar Franco, do PMDB, visando uma
possível aliança estadual para enfrentar o PDS. Em novembro, reuniu-se
com o ministro da Justiça Ibrahim Abi-Ackel em busca de um acordo que
agilizasse a aprovação dos projetos de reforma eleitoral em tramitação
no Congresso.

Quando o governo, em 25 de novembro de 1981, enviou à Câmara projeto de
proibição das coligações partidárias e estabelecimento do voto vinculado
para as eleições de 1992 - uma inesperada alteração no curso da
abertura -, Tancredo decidiu enterrar o sonho do PP e passou a defender
a fusão de todas as correntes oposicionistas em uma só legenda. A tese
foi rechaçada pelo PTB, o PDT e o PT, mas teve acolhida favorável da
maioria dos membros do PMDB e do PP. Para o senador, não havia
divergência radical de programa entre o PMDB e o PP: “A divergência está
na metodologia da ação política. O PMDB é muito mais agressivo em busca
de suas metas e o PP um partido de ação mais moderada, mais serena, que
tenta buscar os seus objetivos em clima de compreensão, de entendimento
e de conciliação.”

A fusão do PP com o PMDB foi oficializada em convenção realizada em 14
de fevereiro de 1982, quando Tancredo foi eleito vice-presidente
nacional do novo PMDB. A decisão não teve o apoio de importantes
lideranças pepistas, como Herbert Levy, Magalhães Pinto e Tales Ramalho,
que após tentarem impugnar a incorporação, acabaram indo para o PDS. No
novo partido, Tancredo continuou liderando a ala moderada, organizada no
grupo Unidade.

## Governador de Minas

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se governador do estado de Minas
Gerais, o primeiro por voto direto desde 1965, com 2.667.597 votos,
contra 2.424.197 obtidos por Eliseu Resende, candidato do PDS.

Ao ser diplomado pelo presidente do TRE regional em 28 de dezembro, o
futuro governador centrou seu discurso na crítica à legislação eleitoral
imposta pelo regime autoritário, repleta, em sua opinião, de “casuísmos
impertinentes” que dificultavam a ação dos partidos e dos candidatos.
Destacou a necessidade de torná-la compatível com o novo ciclo político
que se iniciava, no sentido de fortalecer e consolidar as instituições
democráticas.

Em fins de fevereiro de 1983, Tancredo anunciou a composição de seu
secretariado, que buscava representar, na exata medida de suas forças,
as correntes políticas que o levaram ao poder. Na Secretaria de Governo
e Coordenação Política colocou o amigo Renato Azeredo, substituído ao
falecer meses depois por outro pessedista, o deputado Carlos Cotta. Para
a Secretaria do Interior e Justiça escolheu Sílvio Abreu Filho. Para as
pastas da área econômica chamou Ronaldo Costa Couto (Planejamento) e
Luís Rogério Mitraud (Fazenda), que, se não contavam com as simpatias da
esquerda e do PMDB ortodoxo, tinham largo trânsito em Brasília, onde
poderiam buscar financiamentos importantes para o governo. Atendendo os
fazendeiros da região do Triângulo Mineiro, Tancredo indicou o
conservador Arnaldo Rosa Prata para a Secretaria da Agricultura; para o
grupo do extinto PP reservou a Secretaria dos Transportes, entregue ao
deputado estadual Álvaro Antônio (ex-Arena), e a da Cultura, que coube
ao deputado José Aparecido de Oliveira. A área social ficou com o PMDB
ortodoxo: Otávio Elísio Alves de Brito na Educação, Ronan Tito no
Trabalho e Dario Tavares na Saúde. Tancredo ainda aplacou a esquerda ao
abrir vaga na Câmara para o deputado Luís Guedes, eleito com o apoio do
PCdoB, que amargava uma suplência. Para a prefeitura de Belo Horizonte
nomeou o vice-governador Hélio Garcia.

No dia 10 de março Tancredo Neves despediu-se de seu mandato legislativo
no Senado. Em seu discurso, ressaltou os perigos da recessão econômica,
cujo prolongamento, disse, “terminará por destruir o nosso sistema
produtivo, explodirá o nosso parque industrial, enfraquecerá nosso
mercado, levará o desânimo às atividades agropecuárias”. O tema da crise
foi, igualmente, o fundamento de seu discurso de posse no palácio da
Liberdade, cinco dias depois: “Sabemos, porque sentimos em nossa carne,
que as atividades rurais estão imersas no desânimo do esforço sem
resposta satisfatória e na angústia de intolerável endividamento.
Desativam-se as empresas industriais, com o cortejo sinistro do
desemprego, que amplia a área da miséria, da dor e do desespero em
tantos e tantos lares de Minas. O comércio sucumbe ao peso de fortes
encargos sociais e financeiros, e os empresários assistem, confrangidos,
à inflação corroer seu patrimônio, somado, tantas vezes, pelo
persistente esforço de várias gerações. A máquina administrativa, cara e
obsoleta, cada vez se distancia de sua finalidade, tornando-se lenta e
desumana. O crédito, escasso e oneroso para os pequenos e médios
empreendedores, faz a opulência dos grandes e poderosos. A casa própria,
sonho de todo trabalhador, é hoje seu flagelo.”

Tancredo recebera um estado endividado. As grandes obras, exceto as
administradas pela Prefeitura de Belo Horizonte, foram logo postas fora
de cogitação. Com a arrecadação completamente comprometida pelo
pagamento de quatrocentos mil funcionários públicos, o governador
estabeleceu como prioridade a recomposição do perfil da dívida. Já no
início de abril encontrou-se com o presidente João Figueiredo em
Brasília para chamar a atenção para a preocupante situação econômica que
havia encontrado no estado: uma dívida de 1,2 bilhão de dólares, com o
agravante de que um sexto desse montante deveria ser resgatado até o
final do ano. Ressaltou que só em 1981 dez grandes empresas haviam
encerrado suas atividades em Minas por força do processo recessivo a que
o país vinha sendo submetido, ocasionando a formação de contingentes de
desempregados numa extensão capaz de agravar os confrontos sociais,
cujos efeitos seriam negativos para a reconquista da democracia. Desse
encontro resultaria a rolagem da dívida externa de Minas, o que permitiu
ao governo lançar-se na realização de empreendimentos de infra-estrutura
visando à ocupação de uma parcela considerável da mão-de-obra ociosa e,
deste modo, evitar a repetição em Minas dos distúrbios e saques que
vinham então ocorrendo, em conseqüência da crise econômica, nas grandes
capitais como São Paulo e Rio.

O governo também recorreu ao financiamento externo, sobretudo do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID) e do Banco Internacional de
Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD). Segundo o secretário do
Planejamento do estado, Ronaldo Costa Couto, mais de 60% do dinheiro
investido em Minas em sua gestão vieram desse esforço de captação
externa. Dentro de casa, Tancredo impôs novo ritmo à arrecadação de
impostos, estimulando os contribuintes através de campanhas
publicitárias e de facilidades aos que cumpriam suas obrigações em dia
ou desejavam regularizá-las.

Não obstante sua postura conciliadora, o governador não transigiu em seu
apego à legalidade. A polícia de Tancredo reprimiu piquetes e greves,
embora o governador tenha recebido delegações de sindicalistas para
conversar; o governo intermediou conflitos trabalhistas, mas fez cumprir
a Lei de Greve e impediu manifestações públicas fora dos recintos
permitidos pela Secretaria de Segurança.

Paralelamente às tarefas administrativas, Tancredo desempenhou um papel
de destaque na política nacional, participando ativamente dos debates e
articulações organizadas pela oposição com vistas à redemocratização
do país e ao reordenamento do sistema representativo. No decorrer de
1983, proferiu várias conferências e discursos exortando o povo
brasileiro a persistir na luta pela convocação de uma assembléia
nacional constituinte que substituísse a Carta em vigor, que “nos enche
de vergonha perante os outros povos”. Associava o futuro das
instituições políticas ao comportamento da economia, cuja estabilidade,
segundo ele, não poderia suportar a incidência de uma pressão
inflacionária da ordem de 150% ao ano. Defendia a conciliação nacional
como a fórmula mais adequada de encaminhamento da transição política,
desde que conduzida sob a responsabilidade das agremiações partidárias
legitimamente representadas no Congresso. Pregava também a renegociação
da dívida externa sem a interferência de fatores que pudessem afetar a
soberania nacional ou importar maiores sacrifícios aos segmentos sociais
mais atingidos pela recessão, pelo desemprego e pelo achatamento
salarial.

## A campanha pelas eleições diretas e a formação da Aliança Democrática

Em fins de 1983, o deputado Dante de Oliveira, do PMDB de Mato Grosso,
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
as eleições diretas para presidente da República, prática extinta em
outubro de 1965 pelo Ato Institucional nº 2, editado pelo marechal
Castelo Branco. A emenda Dante de Oliveira, como ficou conhecida,
mobilizou a opinião pública e as lideranças parlamentares de oposição,
produzindo também grande impacto no partido governista, em que crescia o
descontentamento com o governo do general João Batista Figueiredo. A
partir de então, começou a ganhar corpo a proposta de estabelecimento de
um pacto político entre as correntes oposicionistas e os descontentes do
PDS comprometidos com a retomada da legalidade com vistas a lançar um
candidato de consenso à presidência da República, em pleito direto a ser
realizado em novembro de 1984. Desde o início, Tancredo Neves foi
cogitado para cumprir esse papel, devido principalmente à sua habilidade
conciliatória e à sua visão moderada acerca do processo de transição
democrática.

De janeiro a abril de 1984, os comícios em favor das eleições diretas em
todos os níveis reuniram multidões surpreendentes nas praças das
capitais e principais cidades do país (no conjunto, mais de 30 milhões
de brasileiros, segundo estimativa de seus articuladores),
convertendo-se em um movimento nacional de rejeição à continuidade do
arbítrio.

Tancredo Neves participou com grande destaque de todas as manifestações.
No entanto, acreditando que o regime militar, mesmo combalido pelo
crescente desgaste nas áreas política e econômica, não deixaria de
mobilizar todos os instrumentos de pressão de que dispunha para
neutralizar a perspectiva de uma derrota no Congresso, não afastava a
possibilidade de o PMDB disputar o pleito presidencial indireto na
hipótese de se tornar inviável a obtenção de maioria absoluta para a
aprovação da emenda Dante de Oliveira.

Com efeito, a amplitude nacional da campanha das Diretas Já e a
crescente projeção de seus líderes levaram o governo a endurecer. No dia
24 de abril, véspera da votação da emenda na Câmara, o presidente
Figueiredo decretou estado de emergência em Brasília e designou para seu
executor o general Newton Cruz, chefe do Comando Militar do Planalto,
conhecido como “linha dura”. A justificativa oficial para a mobilização
da força policial no cerco ao Congresso e contra as manifestações
pró-diretas programadas foi a necessidade de defender os parlamentares
do que foi denominado de “coação popular”. Na realidade, os dispositivos
repressivos foram acionados não apenas com o objetivo de intimidar os
congressistas, mas especialmente para evitar que as manifestações
populares encontrassem eco junto aos parlamentares do PDS menos
submissos em seus compromissos de fidelidade ao governo.

A emenda Dante de Oliveira foi votada na Câmara dos Deputados no dia 25
de abril de 1984, em sessão que durou 16 horas e na qual o PDS,
cumprindo determinações do palácio do Planalto, retirou do plenário 113
parlamentares de sua bancada. Mesmo assim, 298 congressistas votaram a
favor, 65 contra e três se abstiveram. Faltaram, portanto, apenas 22
votos favoráveis para que fosse atingido o total de 320 votos, dois
terços da composição da Câmara, necessário à aprovação da emenda,
condição prévia para o seu posterior envio ao Senado.

Desde 1968, quando parlamentares da Arena se aliaram ao MDB e negaram a
solicitação do governo para processar o deputado emedebista Márcio
Moreira Alves, o que motivou, em represália, a edição do AI-5, esta fora
a primeira vez em que o instituto da fidelidade partidária entrara em
colapso sem suscitar reações punitivas do regime. Apesar de a
desobediência do PDS não ter sido suficiente para garantir a aprovação
da emenda, o episódio certamente selou a divisão no seio da agremiação
governista, fortalecendo os prognósticos em torno do êxito de uma
eventual candidatura Tancredo Neves no Colégio Eleitoral.

Prevalecendo a opção autoritária (indireta) para a escolha do sucessor
de Figueiredo em 1985, quatro candidatos se apresentaram para disputar a
indicação pelo PDS: o vice-presidente Aureliano Chaves, o senador por
Pernambuco Marco Maciel, o general Mário Andreazza, ministro do
Interior, e o deputado Paulo Maluf (SP). Para resolver o impasse, o
presidente nacional do partido, senador José Sarney, com o apoio do
presidente Figueiredo, propôs em junho desse ano a realização de
eleições prévias entre todos os filiados que ocupassem postos eletivos
ou cargos em diretórios, desde os municipais, de modo a se definir um
candidato de consenso a ser levado à convenção partidária marcada para
setembro, numa versão brasileira das eleições primárias americanas.
Contudo, a recusa de Maluf em participar deste tipo de consulta, que
considerou um casuísmo de seus adversários para deter sua candidatura,
fundamentada num trabalho dirigido diretamente aos 686
convencionais, levou Figueiredo a retirar seu apoio à proposta. Tal
recuo permitiu a Maluf arregimentar forças para derrotar a proposta de
realização de prévias na reunião da diretório nacional do partido
convocada justamente para planejar a sua realização. O episódio
culminaria com a renúncia de José Sarney da presidência do PDS,
concretizando a ruptura da unidade da agremiação governista.

Até esse momento, Tancredo alimentara e apoiara ostensivamente a
candidatura de Aureliano Chaves, posição que decerto foi fundamental
para garantir a adesão do vice-presidente à candidatura oposicionista
quando este se viu sem chances de concorrer ao palácio do Planalto. A
costura deste apoio, conhecido como o “acordo de Minas”, foi iniciada
ainda na noite da renúncia de Sarney, quando este recebeu a visita do
deputado Ulisses Guimarães e do senador peemedebista Fernando Henrique
Cardoso e, confessando-se traído pelo presidente, deu o sinal de que ele
e seu grupo se dispunham a apoiar um candidato da oposição.

Em meio a essa crise político-institucional, o governo enviou mensagem
ao Congresso em fins de junho concedendo a prerrogativa da escolha
universal para 1988. Insatisfeita, porém, com a contemporização
governamental, a oposição contra-atacou com uma subemenda antecipando a
data da realização do pleito direto. Foi o bastante para que os comícios
públicos, esvaziados depois de 25 de abril, voltassem a agitar as praças
das principais capitais brasileiras. Ainda em junho, às vésperas da
votação da emenda Figueiredo, que regulamentava as eleições
presidenciais no Colégio Eleitoral, o PMDB e os partidos aliados,
inclusive os descontentes do PDS aglutinados em torno de Sarney,
Aureliano e Maciel, obtiveram destaque para a subemenda das diretas, o
que levou o governo, temeroso de nova derrota no Congresso, a retirar
sua emenda, produzindo novos impasses nas negociações.

Com o intuito de deter o retrocesso da redemocratização, os governadores
do PMDB, sob a presidência do deputado Ulisses Guimarães, reuniram-se em
Brasília no dia 29 de junho e decidiram lançar o nome de Tancredo Neves
à disputa no Colégio Eleitoral. Quatro dias depois a Frente Liberal do
PDS rompeu definitivamente com o governo federal, passando a atuar no
Congresso e nas assembléias legislativas estaduais como bloco
parlamentar independente e dando início às negociações com a oposição em
torno do lançamento da candidatura do governador de Minas à presidência.
A formação da Frente Liberal implicou, automaticamente, as desistências
de Aureliano Chaves e Marco Maciel da disputa pela indicação do PDS na
convenção partidária, ficando esta restrita aos candidatos Andreazza e
Maluf.

No dia 14 de julho, no palácio Jaburu, sede da vice-presidência da
República, foi firmado o pacto da Aliança Democrática para enfrentar a
caminhada de Paulo Maluf, o mais cotado dos pré-candidatos pedessitas,
rumo ao palácio do Planalto. Participaram do encontro, pelo PMDB, os
senadores Pedro Simon, Afonso Camargo e Humberto Lucena, além dos
deputados Ulisses Guimarães e Freitas Nobre; pela Frente Liberal, o
vice-presidente Aureliano Chaves, os senadores José Sarney, João Calmon,
Jorge Bornhausen, Marco Maciel e Guilherme Palmeira, e os deputados José
Lourenço, Fernando Bastos, Saulo Queirós, França Teixeira e Volnei
Siqueira; e pela dissidência do PDS, o presidente do diretório
regional do Rio de Janeiro, Wellington Moreira Franco.

O pacto foi consolidado em encontro realizado em Brasília no dia 7 de
agosto, quando foram abordados os itens essenciais do programa do
candidato aliancista: constituinte, problemas sociais, eleições diretas,
dívida externa, casa própria, pleno emprego, previdência social,
liberdade sindical e estado de direito. Na ocasião, ficou decidido que a
Frente Liberal faria a indicação do candidato à vice-presidência da
República, recaindo a escolha no senador José Sarney. A coordenação da
campanha ficou a cargo de Ulisses Guimarães.

Convencida de que os partidários de Andreazza, que recebera o apoio
oficial dos governadores pedessistas da Bahia, Maranhão, Rio Grande do
Sul, Paraíba, Piauí, Rio de Grande do Norte, Alagoas e Rondônia não
absorveriam a candidatura Maluf caso ela triunfasse na convenção do PDS,
a Aliança Democrática procurou ampliar suas bases onde o ministro do
Interior buscava reforçar seus redutos (no Nordeste), mediante, entre
outros recursos, a participação assídua de Tancredo nas reuniões da
Sudene.

Conforme o esperado, a vitória de Maluf sobre Andreazza na convenção do
PDS, antecipada para 11 de agosto de 1984, veio somar forças à campanha
oposicionista, a que aderiu grande parte dos partidários do candidato
pedessista derrotado. No dia seguinte foi realizada a convenção do PMDB
que homologou a chapa da Aliança Democrática para concorrer à
presidência da República. Dos 791 delegados com direito a voto, 103 não
compareceram, ocasionando os seguintes resultados: Tancredo obteve 656
votos, contra 32 votos brancos ou nulos, e José Sarney, que, para
atender às exigências da legislação eleitoral, filiara-se
provisoriamente ao PMDB, já que a Frente Liberal não era um partido,
obteve 543 votos contra 143 votos brancos e nulos.

Em seu discurso de agradecimento pela indicação, o candidato defendeu a
conciliação e a concórdia como meios de edificação e permanência da
ordem democrática; prometeu a recuperação do regime federativo como
forma indissociável das práticas republicanas, e afirmou sua crença no
potencial do Brasil para desenvolver uma economia pujante, tendo
defendido o fortalecimento das pequenas e médias empresas e a
reformulação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), desfigurada
pelo arbítrio.

No dia 14 de agosto, Tancredo reuniu seus assessores no palácio da
Liberdade e anunciou sua renúncia ao governo de Minas Gerais. Assumiu o
cargo o vice-governador Hélio Garcia, que remanejou o secretariado, nele
incluindo elementos da Frente Liberal. Com esta estratégia, denominada
de “união mineira”, foram isolados os poucos remanescentes do PDS no
estado que permaneciam ao lado de Maluf.

Após cumprir um mandato de 17 meses, Tancredo deixou um saldo positivo
de oitocentos bilhões de cruzeiros na arrecadação fiscal. A dívida
externa do estado foi rolada em 70% e a economia mineira, depois de três
anos com resultados negativos, encerrou o primeiro semestre de 1984 com
um crescimento de 2,6% do produto interno. De acordo com relatório
apresentado pela Secretaria de Indústria e Comércio de Minas Gerais
relativo ao período final do governo de Tancredo Neves, de janeiro a
agosto de 1984, comparativamente a igual período do ano anterior, o
setor manufatureiro mineiro obteve um crescimento de 13,84% e a expansão
da produção de aço foi de 27%, tendo sido implantadas 21 novas
destilarias de álcool no estado. O volume de divisas obtidas com a
exportação elevou-se em 18,5% e a receita alcançada com a arrecadação do
ICM totalizou 1,7 trilhão de cruzeiros, reconduzindo Minas à sua posição
de terceira maior unidade da Federação no recolhimento daquele tributo.

## A campanha presidencial e a vitória no Colégio Eleitoral

A sucessão presidencial não transcorreu sem reiteradas ameaças
destinadas a intranqüilizar o encaminhamento do processo eleitoral. A
crise fazia-se sentir no interior das forças armadas e entre o poder
constituído e o meio político e decorria de projetos que visavam
contrariar a mais provável decisão do Colégio Eleitoral em favor do
candidato da Aliança Democrática, que iniciava sua campanha com
sucessivas declarações de adesão por parte de governadores nordestinos e
de figuras significativas do empresariado. Apesar dos esforços de
Figueiredo, que passou a incluir a presença de Maluf em atos oficiais do
governo federal, numa tentativa de vencer as resistências contra o
ex-governador paulista que ainda persistiam no partido e em setores
importantes do regime, o candidato oficial não parecia capaz de se
afirmar como uma real opção para o governo.

Os antecedentes da crise militar, que chegou a fomentar alguns
indícios de ameaças à consolidação da candidatura Tancredo Neves,
ocorreram entre fins de fevereiro e meados de março de 1984, quando o
almirante Maximiano da Fonseca pediu demissão do Ministério da Marinha e
foi recebido apoteoticamente no Rio de Janeiro pela oficialidade
incorporada da Armada. De acordo com entrevista concedida pelo ministro
ao Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil
(Cpdoc) em 1985, os motivos de sua exoneração foram inspirados por
objeções do general Otávio Medeiros, chefe do SNI, a uma solução civil
para a sucessão do presidente Figueiredo, por entender que a afirmação
de uma nova candidatura militar, oriunda da chamada comunidade de
informações, constituía a única forma capaz de dar sustentação ao
conceito de segurança nacional que embasava os objetivos básicos do
movimento de 31 de março de 1964.

Segundo a revista «Veja» de 28 de março de 1984, a principal razão da
queda de Maximiano teria sido o compromisso que ele assumira com a
reposição do país nos limites da legalidade constitucional. No dia 16 de
março, indagado a respeito de sua posição diante da campanha popular em
favor das eleições diretas, o ministro teria afirmado que “enquanto não
houver barulho ou baderna, está bem que o povo se manifeste”. À noite,
recebera um telefonema do general Rubem Ludwig, ministro-chefe do
Gabinete Militar, pedindo, em nome de Figueiredo, confirmação da
entrevista. Maximiano não só confirmaria sua declaração como solicitaria
a Ludwig que marcasse o dia da entrega de sua carta de demissão ao
presidente da República.

A declaração do ministro, porém, por maior irritação que tivesse causado
nos meios militares, certamente não teria sido suficiente para ocasionar
a saída do titular de uma pasta militar. Razão mais forte parece ter
sido a entrevista publicada na época pela revista «Playboy», na qual
Maximiano informava sobre a existência de um plano, por ele elaborado,
proporcionando à Marinha condições de bloquear quaisquer tentativas de
reversão do projeto de abertura política. O ministro não fazia
revelações a respeito de um possível golpe em curso; afirmava apenas que
sua iniciativa tivera um caráter preventivo, no sentido de evitar que a
Marinha fosse surpreendida por acontecimentos adversos.

Meses mais tarde, no dia 10 de agosto, às vésperas da convenção do PMDB,
agentes da 1ª Delegacia Policial de Brasília prenderam quatro pessoas
que colavam cartazes de propaganda do Partido Comunista do Brasil
(PCdoB) apoiando Tancredo Neves. De madrugada, o titular da delegacia
recebeu a visita do tenente-coronel Arídio Mário de Sousa Filho exigindo
a soltura imediata dos presos, que eram na realidade um major, um
capitão e dois sargentos a serviço do Centro de Informações do Exército
(Ciex), órgão chefiado pelo general Íris Lustosa e diretamente vinculado
ao gabinete do ministro do Exército.

A partir de então, novos boatos foram disseminados em Brasília sugerindo
que um poderoso setor das forças armadas ameaçava intervir no processo
eleitoral. Surgiram também notícias a respeito de um projeto de
resistência ao suposto golpe em preparação, envolvendo inclusive a
composição de um esquema defensivo com vistas a garantir a segurança
física do candidato oposicionista em sua movimentação pelos estados,
apoiado em promessas de mobilização das polícias militares em Minas, São
Paulo, Rio de Janeiro, Paraná e Goiás. Mas esse apoio não era
suficiente. Era preciso buscar sólida sustentação militar no Exército.

Assim, no início de setembro, por iniciativa dos generais Reinaldo Melo
de Almeida e Gustavo Morais Rego, Tancredo avistou-se com o
ex-presidente Ernesto Geisel em seu escritório na Norquisa, no Rio de
Janeiro. Dele recebeu a garantia de que o Exército se manteria distante
do problema sucessório, cuja solução o país havia transferido à
sociedade civil através dos partidos políticos representados no
Congresso Nacional.

No dia 21 desse mês, os altos comandos das três forças armadas
reuniram-se no Rio e em Brasília para analisar o desenvolvimento da
campanha sucessória, da qual a opinião pública vinha participando com
surpreendente intensidade. Desses encontros resultaram a divulgação de
notas oficiais das três forças. As do Exército e da Aeronáutica eram
semelhantes em suas conclusões: relacionavam “a crescente e preocupante
radicalização política com o apoio ostensivo das organizações
clandestinas de esquerda”, “a utilização, na campanha presidencial, de
calúnias, difamações e ofensas pessoais de toda natureza”, “a campanha
de descrédito contra as autoridades civis e militares, conduzidas com o
objetivo de desacreditá-las perante a sociedade e dividi-las” e “a
evidência dos riscos que a radicalização pode representar para a
estabilidade do processo sucessório e para o próprio êxito do projeto de
abertura política do governo”. A Marinha, ao contrário, limitou-se a
comunicar que a Armada se sentia “no dever de reafirmar junto à opinião
pública sua posição de fiel cumprimento das atribuições
constitucionais”.

Os pronunciamentos das chefias militares, que demonstravam dissensões,
deixaram o meio político inseguro quanto a possíveis tentativas de
intimidação da campanha oposicionista e de falta de legitimidade do
processo sucessório. Com efeito, esta deve ter sido a intenção dos
responsáveis pela explosão que destruiu inteiramente as dependências de
um comitê de arregimentação política da Aliança Democrática em Porto
Alegre no dia 21 de outubro. Contudo, em discurso pronunciado no dia
seguinte, Tancredo procurou desencorajar as aspirações revanchistas,
isentando as forças armadas de cumplicidade em atos que pudessem impedir
a reconciliação do país com a democracia.

O pronunciamento de Tancredo, no entanto, não amenizou as precauções da
oposição. No dia 26 de outubro, a «Folha de S. Paulo» publicou matéria
relatando as providências do governo para a execução de medidas de
emergência previstas para vigorar a partir de 2 ou 3 de janeiro do ano
seguinte. Falava em prontidão na unidade de fuzileiros navais em
Brasília, onde haviam sido observados exercícios de adestramento que
faziam prever o desencadeamento de ações repressivas.

No mesmo dia, nota da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB)
denunciou a existência de “bolsões militares e civis desconfiados de
possíveis forças subversivas”, argüindo a necessidade de esclarecimento
dessas suspeitas “à luz do dia, sem conchavos, sem reuniões secretas,
sem conspirações”, porque “uma nação que se pretende civilizada não pode
aceitar golpes”.

O tenente-brigadeiro Valdir Vasconcelos, chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), também prestou declarações à imprensa procurando
aquietar os círculos políticos com a reafirmação de que as instituições
militares não entrariam em qualquer espécie de articulação que pudesse
desviar a sucessão presidencial de seu trajeto normal. Em longa
entrevista publicada na «Folha de S. Paulo» de 6 de novembro, o titular
do EMFA afirmou que as notícias de golpe não passavam de “especulações
que só servem para intranqüilizar o povo”, assegurando que o país vivia
“num regime democrático constitucional”.

Segundo notícia veiculada pela revista «Veja», em 23 de novembro o
ministro do Exército, general Válter Pires, teria mantido um encontro
secreto com o candidato da Aliança Democrática, assegurando-lhe que as
forças armadas não interviriam no processo sucessório e expondo-lhe as
medidas que vinha implementando com vistas ao reequipamento e à
modernização do Exército. Em contrapartida, obtivera de Tancredo o
compromisso de que seu futuro governo não tomaria atitudes revanchistas
contra os militares comprometidos com o regime autoritário.

No mesmo dia do suposto encontro, o ministro do Exército voltou a se
pronunciar em nota oficial liberada à imprensa: “O Exército mantém-se na
firme disposição de apoiar o projeto de abertura do presidente João
Figueiredo, que deverá se consolidar com a eleição do futuro presidente
da República, pelo Colégio Eleitoral, na forma da lei. A nação, que
sempre contou com as forças armadas nos momentos decisivos de sua
história, pode confiar que serão plenamente atendidos seus anseios de
preservação das instituições democráticas.”

Com as sucessivas declarações militares e a decisão do presidente
Figueiredo de retirar o general Newton Cruz da chefia do Comando Militar
do Planalto e da 11ª Região Militar os ânimos começaram a serenar. O
incêndio de parte do escritório da Aliança Democrática em Brasília, na
madrugada do dia 26 de novembro, porém, novamente veio abalar a
confiança da opinião pública quanto ao destino da abertura no país.
Tancredo Neves buscou amenizar a crise, desqualificando a ação como um
“fator acidental destituído de conotações de origem política”.

Mas foi com o pronunciamento do presidente Figueiredo no dia 5 de
dezembro, perante mais de 70 oficiais-generais das três forças - sem
dúvida, o mais importante pronunciamento produzido em todo o ciclo da
abertura política - que o meio político e os diversos segmentos da
sociedade interessados na consolidação do processo democrático tiveram a
certeza de que a sucessão presidencial chegaria a seu desfecho sem os
tropeços do veto militar. Estabelecendo íntima conexão entre a lealdade
individual aos poderes do Estado e a coexistência democrática dos
agrupamentos sociais diversificados, Figueiredo conclamava a
oficialidade: “na disputa pelo poder, pela hegemonia econômica ou
social, dentro dos limites da sã convivência, os homens reforçarão os
laços que viabilizam a sociedade, fortalecerão sua personalidade e
consolidarão seus valores.”

Com o desenrolar da campanha, o partido governista também se empenhou na
construção de obstáculos para interceptar a vitória do candidato da
Aliança Democrática. No dia 22 de outubro, o senador pedessista Moacir
Dalla, presidente da mesa diretora do Senado, responsável pela
regulamentação e organização do pleito, baixou instruções tornando
secreta a eleição dos seis delegados de cada assembléia legislativa
estadual que, juntamente com a totalidade dos membros do Senado e da
Câmara, integrariam o Colégio Eleitoral em janeiro de 1985. A oposição
imediatamente denunciou o casuísmo da medida, que desconsiderava o
acordo firmado entre as lideranças partidárias facultando aos
legislativos estaduais a deliberação sobre a forma de votação, se aberta
ou secreta, não conseguindo, porém, mudá-la.

O cerco à oposição levou também a que tropas do Comando Militar da
Amazônia fossem deslocadas para São Luís para dar cobertura à ocupação
pela Polícia Federal da Assembléia Legislativa do Maranhão por ocasião
da escolha dos delegados desta casa ao Colégio Eleitoral. Neste clima
de pressão, após uma sessão agitada e pontilhada de sucessivos
incidentes, os deputados maranhenses acabaram indicando seis
repesentantes malufistas. A decisão, contudo, foi contestada pelo
presidente estadual do PDS, deputado Jaime Santana, ligado ao senador
José Sarney e já integrado na dissidência liberal, que impetrou recurso
na Justiça Eleitoral denunciando a visível coação exercida pela Polícia
Federal e a prática de fraudes: 16 deputados estaduais favoráveis a
Tancredo não haviam recebido cédulas para votar. O recurso, julgado pelo
TSE em 24 de dezembro, daria provimento à reclamação e anularia a
decisão da Assembléia. Realizada nova eleição, seriam indicados outros
representantes, dessa vez vinculados ao candidato oposicionista.

Em 26 de outubro, os jornais noticiaram que a mesa do Senado
preparava-se para impugnar a eleição dos representantes pedessitas das
assembléias abertamente comprometidos com o candidato oposicionista.
Para tanto, pretendia se utilizar de dispositivo estatutário,
investindo-se da prerrogativa de acolher ou não as indicações dos
legislativos estaduais. No dia 6 de novembro, porém, em resposta à
consulta formulada pelo deputado Gerardo Renault (PDS-MG), o TSE decidiu
que os membros do Colégio Eleitoral ficariam desobrigados do compromisso
de fidelidade partidária. Discordando da posição do TSE, sob a alegação
de que os mandatos parlamentares pertenciam aos partidos, o diretório
nacional do PDS reuniu-se em 21 de novembro e fechou questão em torno da
fidelidade, encaminhando ao TSE pedido de registro da ata da reunião,
precavendo-se assim contra possíveis conflitos na Justiça. Foram também
lançadas ameaças de expulsão do partido, com a conseqüente perda de
mandato parlamentar, àqueles que não acatassem as diretrizes baixadas
pela direção partidária. A imposição foi endossada pelo general Golberi
do Couto e Silva, partidário de Maluf, que em entrevista publicada na
«Folha de S. Paulo» no dia seguinte afirmou textualmente: “Só assim os
dissidentes votam com o partido.”

No dia 23, o PMDB e a Frente Liberal encaminharam ao TSE pedido de
impugnação da medida. Quatro dias depois este Tribunal ratificou a
resolução adotada em 6 de novembro sobre a questão da fidelidade
partidária e, finalmente, em 4 de dezembro, rejeitou o pedido do PDS de
arquivamento da ata, liquidando as aspirações de Maluf de sair vitorioso
no Colégio Eleitoral.

Desde então, os vestígios da crise sucessória começaram a empalidecer no
cenário nacional. Os órgãos de comunicação passaram a dar maior ênfase a
notícias relacionadas com os programas de governo, discutindo as
possibilidades de composição do novo ministério. O candidato Paulo Maluf
ainda tentou, sem sucesso, reverter o processo eleitoral com uma
proposta de efeito, reabrindo no Congresso o debate em torno do pleito
direto, que ele combatera com energia por ocasião da votação da emenda
Dante de Oliveira, mas a oposição logo denunciou o caráter oportunista
da proposta.

Um dos mais importantes discursos de Tancredo Neves ainda na condição de
candidato foi pronunciado em 30 de novembro, no encerramento do I
Encontro Nacional da Indústria, realizado no Rio de Janeiro. Defendeu a
necessidade imperativa de constituição de um pacto social entre governo,
empresários e trabalhadores para que a democracia, em vez de um
empreendimento de risco, se constituísse em um sistema de apaziguamento
e de solução de conflitos sociais agravados e reprimidos por anos de
arbítrio. Para garantir esse retorno à legalidade e assegurar a sua
permanência, pregou a convocação de uma assembléia nacional constituinte
para substituir um estatuto autoritário, emanado de poder
revolucionário, por uma Carta que resulte da concepção de representantes
eleitos pela nação.

Em 8 de janeiro de 1985, reunido com dirigentes do PMDB na Câmara dos
Deputados, o candidato recebeu um volume de seiscentas páginas,
intitulado «A Nova República», termo por ele cunhado em dezembro de
1984, contendo as sugestões do partido para um próximo programa de
governo. Em seu discurso de agradecimento, Tancredo ressaltou o peso
político nacional do PMDB, um “partido moderno, atuante e criador”, e
enfatizou a importância das agremiações político-partidárias na
formulação de projetos, compartilhando as responsabilidades
administrativas dos governos que ajudaram a instituir.

Em 15 de janeiro, os membros do Colégio Eleitoral deram 480 votos a
Tancredo Neves e apenas 180 a Paulo Maluf, tendo sido registradas 17
abstenções e nove ausências. Os cinco estados que mais contribuíram para
a vitória da Aliança Democrática foram Minas Gerais (57 votos), São
Paulo (50), Rio de Janeiro (42), Paraná (37) e Bahia (35). Além dos
aliancistas, Tancredo recebeu os votos dos convencionais do PDT e de
dissidentes do PDS e do PT.

Proclamados os resultados eleitorais pela mesa do Congresso, Tancredo
declarou que a primeira tarefa de seu governo seria a de promover a
organização institucional do Estado. Ressaltou a importância da
conciliação, que “não exclui o confronto de idéias, a defesa de
doutrinas divergentes”, e concitou o país ao “grande mutirão nacional”
para o qual “não há um de vós que possa ser dispensado”.

Na primeira entrevista concedida após o pleito, o candidato eleito
criticou os desequilíbrios decorrentes da expansão inflacionária,
observando que as medidas de combate à deterioração da moeda e à
elevação dos preços não deveriam se incompatibilizar com a aceleração do
crescimento econômico, mas sim proporcionar a criação de novos empregos,
melhor remuneração à força de trabalho e uma distribuição mais justa da
renda nacional. Afirmou que o reconhecimento da plena soberania do
Congresso, associado a uma oposição permanente e livre, são atributos
fundamentais para o êxito do grande projeto nacional de recuperação
democrática e assegurou: “Vamos realizar uma obra que faça o homem
brasileiro acreditar na sua nação, confiar nela e confiar no seu
governo.”

## A formação do ministério

Entre fins de janeiro e princípios de fevereiro de 1985, Tancredo
visitou os Estados Unidos e vários países da Europa, numa viagem que,
para analistas políticos, visava mostrar ao Ocidente que as elites
políticas brasileiras estavam suficientemente amadurecidas para
conduzir, sem dramas e precipitações intempestivas, a substituição de um
regime autoritário por uma organização democrática estável e
conciliadora. Essa organização seria capaz de agregar não apenas as
forças conservadoras como também as correntes representativas daquelas
áreas mais agredidas pela inquietação, pelo inconformismo e pela
marginalidade. O presidente eleito procuraria demonstrar, paralelamente,
que a participação política produzida pela convivência dos antagonismos
teria como indispensável corolário a reativação da economia, dando
amparo à redução dos atritos sociais em estado latente de fermentação. O
Brasil havia mudado e as mudanças deveriam se fazer sentir inclusive nas
modalidades de negociações, desde o estabelecimento de acordos
comerciais até a fixação de compromissos mútuos em suas alianças de
cunho político e militar.

Na Itália, a base das conversações com o presidente Sandro Pertini e o
«premier» Bettino Craxi fixou-se em torno de um programa de comércio
externo que vinha sendo examinado pela direção do Partido Socialista
Italiano. Na França, a atenção do presidente eleito voltou-se para as
negociações com os associados do Clube de Paris relativas à dívida
externa brasileira. Na visita a Portugal, Tancredo avistou-se com o
presidente Ramalho Eanes e com o primeiro-ministro socialista Mário
Soares, recebeu o título de doutor «honoris causa» na Universidade de
Coimbra e discursou na Assembléia da República, onde evocou a influência
da civilização lusa na formação da nacionalidade brasileira. Dos
entendimentos mantidos com o governo português ficou prevista a
colocação de produtos brasileiros no Mercado Comum, no qual Portugal e
Espanha haviam ingressado recentemente. Neste último país, foi recebido
pelo rei Juan Carlos I e o «premier» Felipe González como se já
estivesse no exercício do mandato, com as honras de chefe de Estado.
Tancredo interessou-se particularmente pelo funcionamento do Pacto de
Moncloa, através do qual todas as facções da sociedade espanhola se
comprometeram a desenvolver uma forma de atuação política que não
transgredisse os fundamentos do propósito nacional de construção da
democracia, implantada depois de mais de 40 anos de domínio franquista
sobre as ruínas de uma guerra civil prolongada e catastrófica.

Finalmente, em Washington, no auditório do National Press Club, o
presidente eleito pronunciou o discurso mais importante de sua viagem,
no qual focalizou o povo brasileiro como principal protagonista da
redemocratização. Declarou ainda ser a recessão um fator de desestímulo
aos investimentos, afirmando a determinação de seu futuro governo no
sentido de obter níveis significativos de crescimento e de implementar
uma política externa fruto de “consenso pluripartidário”.

Com o regresso de Tancredo Neves ao Brasil nos primeiros dias de
fevereiro, tiveram início as negociações políticas visando à
constituição do primeiro ministério da República civil. Embora os meios
de comunicação tenham veiculado as mais variadas versões a respeito dos
nomes que se julgavam mais credenciados na preferência do presidente,
Tancredo não se sentiu induzido a discuti-las. Entregou a coordenação do
setor econômico ao seu sobrinho Francisco Dornelles, já indicado para o
Ministério da Fazenda, e assumiu, juntamente com Ulisses Guimarães,
presidente nacional do PMDB, o comando da articulação política que
conduziria à escolha dos titulares dos cargos relativos às áreas social,
diplomática e militar.

No dia 12 de março Tancredo concedeu a última entrevista coletiva como
presidente eleito, que seria, na verdade, o último pronunciamento
político de sua vida. Na ocasião, defendeu a contenção dos gastos
públicos, o combate à inflação sem prejuízo da expectativa de altas
taxas de crescimento econômico, a injeção de recursos suplementares para
o incremento da produção agrícola e a reformulação da Lei de Greve.

No mesmo dia foi anunciado o primeiro ministério da Nova República,
constituído dos seguintes nomes, oriundos dos partidos que formaram a
Aliança Democrática: Gabinete Civil, José Hugo Castelo Branco (MG);
Justiça, Fernando Lira (PE); Relações Exteriores, Olavo Setúbal (SP);
Trabalho, Almir Pazzianotto (SP); Indústria e Comércio, Roberto Gusmão
(MG); Agricultura, Pedro Simon (RS); Minas e Energia, Aureliano Chaves
(MG); Previdência Social, Valdir Pires (BA); Saúde, Carlos Santana (BA);
Educação, Marco Maciel (PE); Assuntos Fundiários, Nélson Ribeiro (PA);
Administração, Aluísio Alves (RN); Habitação e Saneamento, Flávio
Peixoto (GO); Desenvolvimento Regional, Ronaldo Costa Couto (MG);
Cultura, José Aparecido de Oliveira (MG); Transportes, Afonso Camargo
(PR); Ciência e Tecnologia, Renato Archer (MA); Desburocratização, Paulo
Lustosa (CE); Gabinete Militar, general Rubem Bayma Denis; Exército,
general Leônidas Pires Gonçalves; Marinha, almirante Henrique Sabóia;
Aeronáutica, brigadeiro Júlio Otávio Moreira Lima; EMFA, almirante José
Maria Amaral. Com a nomeação de José Aparecido para o governo de
Brasília foi indicado para o Ministério da Cultura o professor Aluísio
Pimenta, de Minas Gerais.

Foram criados, portanto, sete novos ministérios: Assuntos Fundiários,
Administração, Habitação e Saneamento, Desenvolvimento Regional,
Cultura, Ciência e Tecnologia e Desburocratização. Quatro dos novos
ministros escolhidos haviam sido cassados por atos institucionais
editados entre 1964 e 1968 pelo regime militar: Valdir Pires, José
Aparecido, Aluísio Alves e Renato Archer.

O chefe do Gabinete Militar, que comandara a 4ª Divisão de Infantaria,
em Belo Horizonte, no período em que Tancredo governava Minas Gerais,
era filho do marechal Odílio Denis, que intercedeu pessoalmente junto ao
presidente eleito em favor de sua nomeação. A escolha dos ministros da
Marinha e do EMFA, almirantes com lideranças marcantes entre a
oficialidade naval, decorreu da pressuposição de que a solução
eliminaria constrangimentos que pudessem estremecer os objetivos de
pacificação da Armada. Na Aeronáutica não houve maiores contradições
para a escolha do titular da pasta, uma vez que os índices de
politização do passado já se encontravam reduzidos há algum tempo. No
Exército, os complicadores que porventura poderiam se manifestar foram
aliviados pela liderança do ex-presidente Ernesto Geisel. Nesta força,
os principais articuladores da reabertura política à base da candidatura
Tancredo Neves eram os generais Reinaldo Melo de Almeida e Gustavo
Morais Rego, que se orientavam pela chamada linha geiselista. Da órbita
de influência de Geisel saíram, portanto, o ministro do Exército,
general Leônidas Pires Gonçalves, e o ministro-chefe do SNI, general
Ivan de Sousa Mendes.

## A trajetória final

Em 14 de março, véspera da posse, Tancredo Neves, ao lado de seus
familiares, assistiu à missa em ação de graças celebrada em sua
homenagem no Santuário Dom Bosco, em Brasília, pelo arcebispo de Belo
Horizonte, dom João Resende Costa. No mesmo dia à noite, o chefe do
serviço médico da Câmara, doutor Renault Matos Ribeiro, foi chamado às
pressas para atender o presidente eleito, acometido de fortes dores
abdominais. Diagnosticado de apendicite, Tancredo foi operado no
Hospital de Base de Brasília pelos médicos Renault Matos Ribeiro e
Pinheiro da Rocha aos 37 minutos do dia 15, dia em deveriam ocorrrer a
posse e transmissão do cargo. Segundo informações transmitidas após a
cirurgia, Tancredo padecia de diverticulite, doença que gera um quadro
agudo, provocando dores semelhantes às crises de apendicite.

De acordo com depoimentos apurados pela imprensa, Tancredo vinha
sentindo dores no abdome desde o dia 8. No dia 13, como o sofrimento
aumentava, o doutor Renault recomendou que o presidente se operasse, mas
ele se recusou. Tancredo teria pedido a seu médico que o sustentasse até
o momento da posse, para que o processo da sucessão não fosse
interrompido por qualquer acidente que propiciasse questionamentos
políticos ou impasses de interpretação técnica. A seu pedido, também, os
jornalistas teriam sido informados por Renault de que o presidente
sofria meramente de uma faringite.

Ainda na madrugada do dia 15, enquanto o paciente era mantido isolado na
Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital de Base, o meio
político se mobilizava para tentar solucionar o impasse surgido a
respeito de quem assumiria a presidência em exercício: o vice-presidente
José Sarney ou o presidente da Câmara, Ulisses Guimarães. Para os grupos
mais radicais do PMDB, o deputado peemedebista seria a segunda pessoa na
escala hierárquica da sucessão, mas o próprio Ulisses entendeu que vetar
a posse de Sarney, ignorando sua condição de companheiro de chapa de
Tancredo, seria o mesmo que invalidar a legitimidade da eleição
verificada no Colégio Eleitoral. O argumento do presidente nacional do
PMDB, escudado na opinião de constitucionalistas qualificados, acabou
derrubando todas as dúvidas e versões levantadas.

Segundo o jornal «O Globo», um segundo passo das negociações foi
convencer o presidente Figueiredo a passar a presidência a Sarney, com
quem estava rompido. Para tanto, Ulisses Guimarães se teria comprometido
com o ministro-chefe do Gabinete Civil de Figueiredo, Leitão de Abreu,
partidário até então da posse do presidente da Câmara, de que não
haveria solenidade de transmissão do cargo, contornando-se assim o
impasse.

José Sarney tomou posse como presidente da República perante o Congresso
às dez horas da manhã do mesmo dia 15, pronunciando o discurso elaborado
pela assessoria de Tancredo e por ele aprovado, cuja essência fixava-se
na determinação das prioridades dos gastos públicos. O ministério
escolhido por Tancredo três dias antes foi mantido.

Não obstante o êxito da cirurgia, as conseqüências pós-operatórias não
foram tranqüilizadoras: uma obstrução intestinal alarmou a equipe
médica, que sugeriu então uma segunda intervenção cirúrgica. Nove
médicos, de diferentes especialidades, foram convocados para emitir
parecer a respeito do quadro que se apresentava e, por unanimidade,
concluíram pela necessidade de uma segunda operação.

Tal possibilidade inquietou de novo a área política. O governo
preocupava-se em não deixar a população perceber algum indício mais
grave de anormalidade. A esquerda parecia propensa a iniciar nova
campanha pelas diretas, o que determinaria uma contestação da decisão do
Colégio Eleitoral, enquanto a direita possivelmente aguardava
repercussões dramáticas do episódio para provocar a regressão das
conquistas que impulsionaram o advento da República civil.

A segunda operação foi efetuada no próprio dia 20 pelos médicos Henrique
Válter Pinotti, Francisco Pinheiro da Rocha e João Batista Alves. Os
resultados anunciados provocaram manifestações de euforia por parte de
políticos, familiares e assessores diretos de Tancredo. Cogitou-se então
de uma nova data para a posse que, segundo os noticiários, vinha sendo
reclamada pelo próprio presidente eleito. Não obstante, esse momento de
otimismo foi conturbado por divergências no interior da equipe médica
relativas à avaliação das reações do paciente, tendo sido registradas
trocas de acusações nos jornais e na televisão. A controvérsia provocou
constrangimentos à família do presidente eleito e suscitou temores no
meio político.

Enquanto isso, a recuperação de Tancredo entrava em retrocesso. Uma
crise circulatória levou à sua remoção para o Instituto do Coração do
Hospital das Clínicas de São Paulo, na capital paulista, onde foi
submetido, em 26 de março, a uma terceira cirurgia, realizada pela
equipe do doutor Henrique Pinotti. Nesse momento o país começou a tomar
ciência da gravidade do quadro. Numerosas igrejas, cultos e seitas
religiosas realizaram ritos ecumênicos em favor do restabelecimento da
saúde de Tancredo, tendo sido registradas manifestações populares de
apreço e estímulo em diversos estados.

Após a terceira intervenção, as preocupações da equipe médica
convergiram para uma nova constatação: a existência de infecção
hospitalar contraída pelo paciente durante o período de internamento no
Hospital de Base de Brasília. Para o combate à infecção foi utilizado um
novo tipo de antibiótico ainda não comercializado, mas nem assim o
organismo do presidente apresentou sinais de reação.

No dia 2 de abril Tancredo enfrentou no Instituto do Coração a sua
quarta intervenção cirúrgica, com a finalidade de corrigir uma “hérnia
inguinal encarcerada no lado esquerdo do abdome” e deter um foco
infeccioso, conforme atestaram os boletins médicos. A partir de então a
opinião pública passou a duvidar da fidelidade dos comunicados oficiais
que anunciavam ausência de perigo vital no estado geral do presidente.

Nesse contexto, o ministro da Justiça, Fernando Lira, afirmou aos
jornais que o quadro assumira uma maior gravidade e que a área política
se preparava para fortalecer o governo Sarney, procurando eliminar
gradualmente seu caráter transitório.

Uma quinta operação, destinada a drenar um foco infeccioso no local da
incisão, foi realizada pouco depois das 13 horas do mesmo dia 2. As
esperanças e o otimismo foram substituídos por evasivas e pelo silêncio.
Políticos e familiares passaram a evitar tecer comentários sobre a
situação criada pela necessidade da nova cirurgia.

No dia 9 de abril Tancredo foi submetido a uma sexta operação. Segundo
os médicos, uma traqueostomia destinada a evitar o desconforto originado
pela presença de um tubo orotraqueal que, se fosse usado por muito
tempo, poderia provocar lesão no local. A equipe médica ainda imporia ao
presidente uma sétima cirurgia, três dias depois, com o objetivo de
“exploração e limpeza da cavidade abdominal”, ao final da qual foi
constatado o esgotamento das possibilidades de preservar a vida de
Tancredo. Pela primeira vez o porta-voz presidencial, jornalista Antônio
Brito, falou em agravamento do quadro. Os médicos consideravam que todos
os recursos existentes já haviam sido empregados, mas a resistência
física do presidente, desde então mantido sob sedativos e com o auxílio
de máquinas substituindo os pulmões e os rins, vez por outra surpreendia
as pessoas diretamente envolvidas no drama, revitalizando os ânimos
abatidos e fazendo renascer expectativas amortecidas.

A partir de 15 de abril, no entanto, o meio político começou a tomar as
primeiras providências com o objetivo de sustentar a permanência da
transição democrática no caso da morte de Tancredo. Encontros entre
Ulisses, Sarney e líderes do PFL passaram a se suceder com freqüência,
enquanto a imprensa internacional destacava em seus comentários ser o
momento uma prova para a consolidação das mudanças geradas pela
finalização do ciclo de dominação militar.

Não obstante os esforços da equipe médica, tornou-se impossível
controlar tanto o edema resultante da inflamação entre as artérias e os
alvéolos pulmonares quanto a proliferação dos focos infecciosos que não
cediam à pressão dos antibióticos. O organismo de Tancredo não esboçava
quaisquer sintomas de reativação. Como recurso final foi chamado ao
Brasil o especialista norte-americano Warren Mayron Zapol, que no dia 20
de abril deu o seu diagnóstico definitivo: não havia mais o que fazer
para salvar a vida do presidente.

Na noite de 21 de abril, dia consagrado à descoberta do Brasil, ao
martírio de Tiradentes e à transferência da capital para Brasília,
Tancredo Neves faleceu, depois de cumprir um calvário de 34 dias. Após
ser embalsamado, seu corpo foi velado por toda a madrugada na capela do
Instituto do Coração, na presença de parentes e amigos. Na manhã do dia
seguinte, atendendo à solicitação do senador José Fragelli, o Congresso
se reuniu extraordinariamente para anunciar a vacância do cargo e o seu
preenchimento automático pelo vice-presidente José Sarney. Em
pronunciamento em cadeia de rádio e televisão, Sarney decretou feriado
nacional e luto oficial por oito dias e garantiu que o seu programa
seria o mesmo de Tancredo.

Ainda na manhã do dia 22, após a missa de corpo presente celebrada por
dom Paulo Evaristo Arns, arcebispo metropolitano de São Paulo, no
Instituto do Coração, o esquife presidencial, sobre um carro do corpo de
bombeiros e coberto pela bandeira nacional, saiu em direção ao aeroporto
de Congonhas, rumo a Brasília, acompanhado por dois milhões de pessoas.
No caminho, no obelisco do Parque do Ibirapuera, o presidente eleito
recebeu homenagem oficial do governo de São Paulo, do prefeito Mário
Covas, do comando do II Exército e demais autoridades militares. Como
homengem póstuma a Tancredo, o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo
determinou a suspensão da greve da categoria em curso. Ao longo de todo
o trajeto pendiam das janelas das casas bandeiras brasileiras com tarjas
negras.

Na capital da República, após um cortejo fúnebre que durou quatro horas,
seguido por imensa multidão, o corpo de Tancredo foi velado e exposto à
visitação pública no palácio do Planalto, onde o arcebispo da cidade,
dom José Freire Falcão, oficiou outra missa de corpo presente.

No dia 23 o corpo de Tancredo Neves chegou ao aeroporto de Pampulha, em
Belo Horizonte, para receber no palácio da Liberdade as homenagens de
uma multidão calculada em torno de 1,8 milhão de pessoas. As cenas
registradas na capital mineira foram impressionantes. Tumultos na praça
da Liberdade, provocados pela ansiedade popular em romper os cordões de
isolamento, resultaram em quatro mortos e 271 feridos.

Finalmente, no dia seguinte, 24 de abril, na presença de 50 mil pessoas,
incluindo cinco presidentes estrangeiros e representantes de governos de
vários países, Tancredo Neves foi enterrado com honras militares no
cemitério da Igreja de São Francisco, em São João del Rei, sua terra
natal. Homem profundamente religioso, Tancredo era ministro
vitalício-jubilado da venerável Ordem Terceira de São Francisco de
Assis, na qual ingressou aos 16 anos. No cemitério discursaram o
presidente José Sarney e o deputado Ulisses Guimarães. O presidente da
Câmara emocionou os presentes ao afirmar: “Tancredo Neves, você foi duas
vezes mais do que eleito, plebiscitado. Vivo, plebiscitado pela
esperança para governar esta grande nação. Morto, plebiscitado pelas
lágrimas, pelas preces, pela amargura e pelo pranto dos governantes que
restaram neste grande país.” O discurso de Sarney foi condensado na
frase: “Seu sonho será o nosso sonho”.

Quase um ano após a morte de Tancredo, as divergências verificadas entre
os membros da equipe médica que assistiu o presidente, e que teriam
influído na orientação do tratamento aplicado, voltaram a ocupar espaço
nos órgãos de comunicação com a decisão do Conselho Regional de Medicina
do Distrito Federal de submeter a julgamento ético os responsáveis pelas
sete cirurgias efetuadas.

Além de reportagens que escreveu na juventude para o jornal «Estado de
Minas» e «O Correio», diário de São João del Rei, Tancredo foi autor de
“O regime parlamentar e a realidade brasileira”, publicado na «Revista
Brasileira de Estudos Políticos» (Belo Horizonte, UFMG, 1962), «O
panorama mundial e a segurança nacional» (Rio de Janeiro, ESG, 1962), e
de numerosos discursos e pareceres publicados em jornais, revistas e
anais parlamentares. Em 24 de fevereiro de 1983 tomou posse, sucedendo a
Alberto Deodato, na cadeira nº 12 da Academia Mineira de Letras,
patrocinada por Alvarenga Peixoto.

Sobre a vida de Tancredo Neves foram produzidos o filme de
longa-metragem «A céu aberto», de João Batista de Andrade, e a biografia
«Tancredo Neves - a trajetória de um liberal» (1985), escrita por sua
sobrinha Lucília de Almeida Neves Delgado e Vera Alice Cardoso a partir
de depoimento dado pelo tio.

Tancredo Neves era casado com Risoleta Tolentino Neves, com quem teve
três filhos. Sua filha Inês Maria foi casada com Aécio Cunha, deputado
federal por Minas entre 1963 e 1967 e membro, sucessivamente, do Partido
Republicano, da Arena e do PDS. Seu neto Aécio Neves foi constituinte em
1987 e 1988 e deputado federal por Minas desde 1987. Seu sobrinho
Francisco Osvaldo Neves Dornelles foi ministro da Fazenda do governo de
José Sarney em 1985, constituinte em 1987-1988. Exercendo mandato de
deputado federal pelo Rio de Janeiro desde 1987, ao longo desses anos
foi também ministro da Indústria e Comércio entre 1996 e 1998 e ministro
do Trabalho e Emprego a partir de 1999.

O arquivo de Tancredo Neves encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação
Getulio Vargas.


