---
title: NEWTON, Isaac 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1979-1983 
---

«Isaac Newton da Silva Pessoa» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) no dia 12
de março de 1934, filho de Newton Vasconcelos Pessoa e de Hilda da Silva
Pessoa.

Em 1957 ingressou no Banco do Brasil, trabalhando em Manaus. Em 1961
transferiu-se para o Rio de Janeiro, permanecendo até 1963, quando
retornou ao seu estado natal para trabalhar numa agência de Rio Branco.
Em 1964 voltou ao Rio de Janeiro, ingressando no ano seguinte no curso
de ciências jurídicas e sociais da Universidade do Estado da Guanabara,
atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), concluindo-o em
1969. No ano seguinte, transferiu-se para Rondônia, trabalhando como
gerente da agência do Banco do Brasil em Guajará-Mirim, função que
exerceu até maio de 1974. Requisitado pelo governo estadual, tornou-se
assessor jurídico da prefeitura de Guajará-Mirim e trabalhou também na
área de comércio de exportação de borracha, castanha-do-pará e gado
bovino.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal por Rondônia, na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão do Interior e da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e, como suplente, da Comissão de Finanças.

No pleito de novembro de 1982, concorreu à reeleição, na legenda do
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena, mas
não foi bem sucedido, obtendo apenas a terceira suplência. Ainda este
ano, saiu do PDS e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Encerrou o mandato em janeiro de 1983, retirando-se
da Câmara dos Deputados. No ano seguinte aposentou-se pelo Banco do
Brasil.

Em setembro de 1985 foi preso em sua casa em Brasília, sob acusação de
chefiar uma quadrilha de traficantes detida com 140 quilos de cocaína em
Fernandópolis (SP). No mês seguinte foi julgado e condenado por tráfico
de drogas a cinco anos de reclusão em São José do Rio Preto (SP).
Segundo Isaac Newton, o flagrante de drogas foi simulado por policiais
paulistas. Em 1988 foi transferido para a Casa de Detenção de São Paulo,
permanecendo ali por 15 meses. No ano seguinte entrou em regime
semi-aberto em Campinas, encerrando sua pena em 1990. Desde então passou
a atuar na área de advocacia, tentando também, junto às autoridades,
esclarecer os motivos de sua detenção.

Casou-se com Meriam McComb Pessoa, com quem teve quatro filhos.

