---
title: NEWTON, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Brasília 1960-1984 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«José Newton de Almeida Batista Pereira» nasceu em Niterói, então capital
do estado do Rio de Janeiro, no dia 16 de outubro de 1904, filho de
Baltazar Bernardino Batista Pereira e de Maria Carolina de Almeida
Batista Pereira.

Fez o ginásio no Seminário Menor de São Paulo, como seminarista da
arquidiocese do Rio de Janeiro, e completou os estudos de filosofia e de
teologia na Universidade Gregoriana, em Roma, licenciando-se em
filosofia em 1925. Ainda em Roma, ordenou-se sacerdote em outubro de
1928 e no ano seguinte doutorou-se em teologia.

Em 1930, de volta ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi
designado vigário cooperador na paróquia de São João Batista da Lagoa.
Em 1931 substituiu o vigário de Inhaúma, sendo depois nomeado pároco de
Osvaldo Cruz, onde se estabeleceu durante dois anos. Em 1933 ocupou o
mesmo posto em Paquetá e em 1936 passou a pároco de Santa Cruz,
exercendo também em 1938 o cargo de diretor da Comissão Arquidiocesana
de Santificação das Famílias. Permaneceu em Santa Cruz até 1940, quando
assumiu a função de capelão da igreja de Nossa Senhora da Glória do
Outeiro, tornando-se ainda professor do Seminário do Rio Comprido e
diretor arquidiocesano das vocações sacerdotais. Em 1941 tornou-se
capelão também do Colégio Notre Dame de Sion e em 1942 foi cônego
catedrático do cabido metropolitano.

Em agosto de 1944 deixou o Rio de Janeiro, sendo sagrado bispo diocesano
de Uruguaiana (RS), onde ficou até 1954, quando foi nomeado arcebispo
metropolitano de Diamantina (MG). Ocupou essa posição até 1960, ano em
que foi nomeado arcebispo de Brasília (DF), a nova capital do país,
inaugurada em abril e construída durante o governo do presidente
Juscelino Kubitschek (1956-1960). Em 1963 foi nomeado vigário militar do
Brasil e em 1967 recebeu o título de arcebispo metropolitano. Foi membro
da Comissão Central da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB)
e da Previdência do Clero, bem como dos congressos eucarísticos
internacionais.

Arcebispo de Brasília desde 1960, concordou com todos os governos que se
sucederam desde Juscelino Kubitschek até os militares. Em 1979, ao
atingir 75 anos, conforme o decreto pontifício, colocou seu cargo à
disposição da Santa Sé. No ano seguinte foi-lhe concedida a
aposentadoria, e foi substituído pelo arcebispo de Teresina, dom José
Freire Falcão. Designado bispo emérito de Brasília, continuou exercendo
o sacerdócio e manteve o cargo de bispo castrense, vigário responsável
pela supervisão dos capelães militares do país.

Faleceu em Brasília, aos 97 anos, no dia 11 de novembro de 2001.

Publicou a obra «Voz do pastor», constituída de oito volumes.


