---
title: ARRUDA, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2007-2011
 - dep. fed. CE 2011
---

«Vicente Ferreira de Arruda Coelho» nasceu em Granja (CE), no dia 17 de maio de 
1929, filho de Vicente Ferreira de Arruda Coelho e de Inácia Oliveira de Arruda 
Coelho. Seu irmão, Esmerino Arruda, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados 
entre 1955 e 1967.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Ceará em 
1952, fez o curso de pós-graduação em ciências políticas, na Universidade de 
Harvard, nos Estados Unidos, concluído em 1954.

Advogado, jornalista e cientista político, filiou-se em 1993 ao Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB), candidatando-se no pleito de outubro do 
ano seguinte a deputado federal. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1995, 
integrando a Comissão de Constituição e Justiça. Votou a favor da quebra do 
monopólio estatal nos setores de telecomunicações, na exploração do petróleo, 
na distribuição do gás canalizado e na navegação de cabotagem; pelo fim de 
todas as diferenças legais entre as empresas nacionais e estrangeiras; pela 
criação do Fundo Social de Emergência (FSE).

Terceiro-vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça, em 1996 apoiou 
a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em 
1997, presidente da Comissão de Seguridade Social e Família, votou a favor da 
emenda que previa a reeleição de presidente da República, governadores e 
prefeitos, e pelo fim da estabilidade dos servidores públicos.

Reelegeu-se no pleito de outubro de 1998, na legenda do PSDB em coligação com o 
Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Social Democrático (PSD). Em 
novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para as aposentadorias no 
serviço público e dos critérios de idade mínima e tempo de contribuição, para 
os trabalhadores no setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados 
em janeiro de 1999.

Em outubro 2002, uma vez mais, foi eleito Deputado Federal, por uma ampla 
coligação “O Ceará não pode parar”, que englobou quatro partidos políticos, 
encabeçada pelo PSDB. Nesse mandato, entre os anos de 2005 a 2006, Vicente 
Arruda exerceu a vice-liderança da bancada do seu partido.

Nas eleições de 2006, consagrou-se como um dos Deputados mais votados no Ceará, 
ultrapassando a barreira dos 100.000 votos. Nessa eleição foi membro da 
coligação “Para Frente Ceará”, que contou com o apoio de oito siglas políticas. 
Em 2007, porém, desfiliou-se do PSDB em função do racha entre Tasso Jereissati, 
então presidente nacional da sigla, e Lúcio Alcântara, governador do Ceará 
(2003-2007). Lúcio Alcântara filiou-se ao Partido da República (PR) após sua 
tentativa fracassada de reeleição em 2006, quando foi derrotado pelo candidato 
Cid Gomes, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), que, por sua vez, contou com 
o apoio de Tasso Jereissati. A desfiliação de Lúcio Alcântara foi seguida pela 
saída de outros três Deputados Federais eleitos, entre eles, Vicente Arruda, 
que passou também a integrar o PR.

Em Abril de 2007, o PSDB encaminhou à Mesa da Câmara dos Deputados uma 
representação solicitando a entrega dos mandatos dos deputados que deixaram a 
coligação pela qual foram eleitos, entre os quais, Vicente Arruda. A disputa 
somente se encerrou em Outubro daquele ano, quando uma decisão do Supremo 
Tribunal Federal (STF) manteve os deputados que tivessem trocado de legenda até 
o mês de Março. 

Durante a conturbada votação pela permanência do imposto de Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), foi favorável à manutenção do 
tributo até 2011.

Nas eleições de 2010 foi reeleito deputado federal com quase 100 mil votos.  
Assumiu seu quinto mandato na Câmara em Fevereiro de 2011. Na nova legislatura, 
integrou como titular a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e a Comissão 
Especial que debateu a Proposta de Emenda à Constituição 215/00, referente à 
demarcação de terras indígenas. Em 2013, deixou o PR e filiou-se ao 
recém-fundado Partido Republicano da Ordem Social (PROS). Por esta legenda, 
pleiteou um novo mandato na Câmara nas eleições de 2014, mas os 70 mil votos 
que obteve renderam apenas uma suplência.

Casado com Magali Souto de Arruda Coelho, teve três filhos. Seu sobrinho, Zé 
Geraldo Arruda, foi eleito Deputado Federal em 2006, pelo PMDB.
 
