---
title: NIGRIS, Teobaldo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 -  pres. FIESP 1967-1980
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Teobaldo de Nigris» nasceu na cidade de São Paulo em 15 de dezembro de
1906, filho de José de Nigris e de Conciglia Cervelli de Nigris, de
origem italiana.

Aos 11 anos de idade, começou a trabalhar como aprendiz de artes
gráficas na São Paulo Editora Limitada, prosseguindo seus estudos à
noite em estabelecimento público. Sua carreira profissional se
desenvolveu por algum tempo nessa mesma empresa, onde exerceu as funções
de tipógrafo e passou depois à condição de gerente e, afinal, sócio.

Entre 1956 e 1971, Teobaldo de Nigris presidiu o Sindicato das
Indústrias Gráficas de seu estado natal, patrocinando nesse período os
três primeiros congressos nacionais do setor. Ocupou também os cargos de
diretor do Departamento de Expansão Social e secretário da Federação das
Indústrias e do Centro Industrial do Estado de São Paulo (FIESP-CIESP),
tornando-se, a partir de 1967, presidente dessas entidades, cargo que
conservou até 1980. Foi fundador e primeiro presidente da Associação
Brasileira de Indústrias Gráficas (Abigraf) e contribuiu para a criação
da Confederação Latino-Americana de Indústrias Gráficas e Afins
(Colatingraf), cuja presidência exerceu de 1971 a 1973. Em março de
1972, integrou a comissão diretora da III Conferência Nacional das
Classes Produtoras (III Conclap), realizada no Rio de Janeiro.

Como presidente da FIESP-CIESP, Teobaldo de Nigris tornou-se,
automaticamente, diretor regional do Serviço Social da Indústria (Sesi)
e presidente do conselho regional do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai), além de dirigir o Instituto Roberto Simonsen, órgão
da FIESP-CIESP encarregado de promoções culturais.

Em agosto de 1977, concorrendo como das outras vezes em chapa única,
Teobaldo de Nigris obteve seu quarto mandato consecutivo à frente da
FIESP-CIESP, mas já então não contou com o apoio de líderes empresariais
como Einar Kok, presidente da Associação Brasileira da Indústria de
Máquinas e Equipamentos (Abimaq), e Manuel da Costa Santos, presidente
da Associação Brasileira das Indústrias Eletro-Eletrônicas, ambos
ex-vice-presidentes da entidade. Mais uma vez, o apoio do empresário
Nadir Dias Figueiredo, presidente emérito da FIESP-CIESP, desempenhou
importante papel na manutenção de Teobaldo de Nigris no cargo. Pouco
depois de sua reeleição, declarou considerar prematura a
redemocratização do país, “pois precisamos primeiro ordenar mais o nosso
desenvolvimento”, e manifestou-se favorável à política salarial adotada
a partir de 1964, discordando da existência de um “arrocho” apontado
pela oposição e o movimento sindical. Segundo ele, “se implantarmos uma
política demagógica de aumento de salários acima dos níveis da inflação
vamos colaborar para um processo inflacionário ainda maior”.

De Nigris criticou a intromissão do governo federal nos processos
sucessórios das federações e confederações empresariais, no sentido de
fortalecer a renovação das lideranças classistas. Ainda em 1977,
declarou à revista «Veja» que entendia a democracia como um estado de
direito e de obrigações, citando a existência de países “em que se mudou
o regime discricionário para o chamado regime democrático”, resultando
na “eclosão de desordens, atentados, exigências descabidas, os quais
nenhum benefício trazem ao país”. Apesar de contrário à intervenção do
Estado na economia, considerava que, naquele momento, a inflação e a
falta de capital de giro tornavam difícil a anunciada privatização de
empresas estatais, pois o empresariado nacional não tinha recursos para
realizar operações desse vulto. Propunha, entretanto, que mais tarde o
governo facilitasse a venda dessas empresas “para grupos de competência
comprovada”. Favorável ao modelo econômico voltado para o incremento das
exportações, Teobaldo de Nigris renovou seu apoio ao movimento
político-militar de 31 de março de 1964, “cujos ideais comungo até
hoje”. Além de defender a estrutura sindical vigente - que começava a
ser questionada por empresários mais jovens, insatisfeitos com a longa
permanência de velhos dirigentes à frente das entidades de classe -, de
Nigris enfatizou a necessidade da participação do empresariado nas
decisões do governo, propondo que as medidas mais importantes fossem
tomadas após consulta à classe empresarial.

Em junho de 1978, a FIESP telegrafou ao presidente Ernesto Geisel,
externando “profunda preocupação pela marcha das greves que estão
eclodindo em São Paulo”, e alertando para “conseqüências imprevisíveis
em relação à própria segurança nacional”. Em setembro do mesmo ano, a
entidade entregou ao governo estudo sobre o projeto siderúrgico de
Tubarão (ES), concluindo por sua inviabilidade e pela impossibilidade de
mantê-lo sob controle nacional nas bases em que estava se desenvolvendo.

Em abril de 1979, apresentaram-se duas chapas para concorrer às eleições
da FIESP-CIESP marcadas para o ano seguinte, fato raro nos 48 anos de
existência da entidade. De Nigris candidatou-se à reeleição apoiado
pelos grupos tradicionais e tendo José Ermírio de Morais Filho como
companheiro de chapa. Contra ele, foi lançado Luís Eulálio de Bueno
Vidigal Filho, presidente do poderoso Sindicato Nacional de Autopeças e
candidato da chamada “ala renovadora”.

No mês seguinte, o presidente da FIESP pediu ao ministro do Trabalho,
Murilo Macedo, o retorno à normalidade sindical na região industrial do
ABC paulista, propondo que os líderes sindicais destituídos de suas
entidades em decorrência de movimentos grevistas - inclusive Luís Inácio
da Silva, o Lula - retornassem aos seus cargos, o que se efetivou pouco
depois. Em novembro de 1979 foi inaugurado o novo e luxuoso prédio da
FIESP, localizado na avenida Paulista, no centro de São Paulo,
construído por iniciativa de Teobaldo de Nigris e orçado, na época, em
trezentos milhões de cruzeiros.

Às vésperas do Natal desse ano, Teobaldo de Nigris declarou-se solidário
com o processo de abertura política e afirmou que a reformulação
partidária promovida pelo governo provocaria “a identificação de
minorias extremistas e radicais”. Advertiu, entretanto, contra a
subversão da ordem e as greves que “reivindicam o possível e o
impossível”, expressando sua confiança na política econômico-financeira
definida pelo ministro Antônio Delfim Neto. Por ocasião da greve dos
metalúrgicos do ABC paulista em 1980, Teobaldo de Nigris considerou
correta a não aceitação, pelo governo e o empresariado, das
reivindicações dos trabalhadores. Em agosto desse ano, declarou-se
contrário à eleição direta dos governadores estaduais enquanto os
problemas econômicos nacionais não fossem resolvidos.

Em 1980, a FIESP congregava aproximadamente 90 mil empresas,
responsáveis por mais da metade da produção industrial do país, enquanto
o departamento paulista do Senai formara cerca de duzentos mil técnicos
e operários especializados. Nessa época, Teobaldo de Nigris foi
caracterizado pelo «Jornal do Brasil» como “uma espécie de político
populista dentro do setor industrial”, cuja base de sustentação era
formada pelas pequenas empresas e setores menos expressivos do ponto de
vista econômico. Nas eleições para a renovação da diretoria da
FIESP-CIESP, realizadas em segundo escrutínio no dia 4 de setembro de
1980, a chapa encabeçada por Teobaldo de Nigris foi derrotada pela de
Luís Eulálio de Bueno Vidigal Filho, que assumiu a presidência da
entidade nesse mesmo ano.

Depois da derrota, afastou-se da vida sindical e passou a cuidar apenas
de suas empresas - a indústria gráfica Lastri e uma concessionária de
caminhões Mercedes-Benz.

Foi presidente da Tratores Fiat-Allis.

Faleceu em São Paulo no dia 8 de junho de 1990.

Era casado com Rosa Nunes de Nigris.


