---
title: NOBRE, Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1971-1987 
autor: 
 - Marcelo Costa (atualização)
---

«José Freitas Nobre» nasceu em Fortaleza no dia 24 de março de 1921,
filho de Manuel Aprígio Nobre e de Letícia Freitas Nobre.

Transferiu-se para São Paulo em 1936, bacharelou-se pela Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo em 1948 e dedicou-se também ao
jornalismo, tendo presidido o Sindicato dos Jornalistas do Estado de São
Paulo e a Federação Nacional dos Jornalistas.

Em novembro de 1950 candidatou-se a uma cadeira na Câmara Municipal de
São Paulo, na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), obtendo
uma suplência. Eleito vereador em São Paulo, em 1958, exerceu o mandato
de 1959 a 1961, quando foi eleito vice-prefeito da capital paulista na
chapa encabeçada por Francisco Prestes Maia (1961-1965). Com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Nessa legenda retornou à Câmara
Municipal de São Paulo em 1968, tendo representado o município no
Congresso Ibero-Americano de Municípios, realizado em 1970 em Santiago
do Chile. Ainda nesse ano doutorou-se em direito e economia da
informação pela Universidade de Paris e disputou na convenção regional
do MDB paulista a indicação para concorrer ao Senado, sendo derrotado
por André Franco Montoro.

Em novembro de 1970 foi eleito deputado federal por São Paulo, na
legenda do MDB, iniciando o exercício do mandato em fevereiro de 1971.
Nessa legislatura foi membro das comissões de Serviço Público, de
Finanças, de Comunicação e de Legislação Social da Câmara dos Deputados,
tendo assumido em maio de 1971 e em outubro de 1972 a vice-liderança da
oposição naquela casa. Professor catedrático da Escola de Comunicação da
Universidade de São Paulo, foi atingido em 1972 por uma “cassação
branca”, sendo afastado da universidade.

Em agosto de 1974 disputou na convenção do MDB de São Paulo a indicação
para o Senado com Lino de Matos e Orestes Quércia, mas foi derrotado por
este último, que obteve 80% dos votos dos delegados. Candidatou-se então
à reeleição para a Câmara e conseguiu novo mandato. Ainda em 1974 perdeu
para o deputado Laerte Vieira a liderança do MDB na Câmara, onde atuou
em 1975 como membro da Comissão de Comunicações e relator parcial da
comissão especial do Código Penal. Em 1976 presidiu a Comissão de
Serviço Público e assumiu a vice-liderança de seu partido naquela casa,
e em 1977 dirigiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) encarregada
de estudar a invasão das reservas indígenas.

Neste último ano assumiu temporariamente a liderança de seu partido, em
substituição a José de Alencar Furtado, que se afastara em decorrência
do falecimento do pai. Nessa ocasião, identificando-se com o “grupo
autêntico” do MDB, levou a bancada oposicionista a fechar questão contra
o projeto de reforma do Poder Judiciário, de autoria do governo e que
acabou derrotada. Em represália, o general Ernesto Geisel baixou em
abril um conjunto de medidas que ficou conhecido como “pacote de abril”.
Ainda nesse mês, Freitas Nobre declarou ao «Jornal do Brasil» sua
oposição à idéia de prorrogação dos mandatos dos parlamentares, que
estava sendo ventilada no campo político como intenção do governo. A
medida seria aplicada apenas em 1980, ficando suspensas as eleições
municipais previstas para esse ano.

Em julho de 1977, Freitas Nobre comandou um movimento de renúncia
coletiva da direção do MDB para a realização das eleições dos novos
dirigentes, por discordar do adiamento das convenções, o que
efetivamente veio a ocorrer. No mês seguinte foi confirmado na liderança
de seu partido na Câmara, para completar a gestão de Alencar Furtado,
que tivera o mandato cassado, até março de 1978. Como porta-voz do MDB,
admitiu, em dezembro de 1977, a concordância de seu partido com as
reformas setoriais anunciadas pelo governo. Frisou, contudo, que isso
não implicava o abandono das teses do partido, que visavam a restauração
democrática através da convocação de uma assembléia nacional
constituinte, condição, inclusive, para que se pudesse examinar a
reformulação partidária.

Em março de 1978 perdeu para Tancredo Neves a liderança do partido de
oposição na Câmara dos Deputados. Em seguida, opôs-se a que o MDB
aceitasse conversações com o senador governista Petrônio Portela,
incumbido de negociar com diversos segmentos da oposição um projeto de
reformas políticas. A proposta de entendimento em questão era vista pelo
deputado como uma forma de retardar o retorno das garantias
democráticas, arrebatadas pelos instrumentos de exceção. O MDB, no
entanto, participaria dos entendimentos com o emissário do governo,
embora tenha sido o último setor oposicionista ouvido por Portela. Em
outubro de 1978, Freitas Nobre apresentou 29 emendas à Lei de Segurança
Nacional - a maioria delas buscando eliminar as restrições à imprensa -
acusando o governo de tratar o jornalista como um marginal.

Reeleito deputado federal em novembro de 1978, em março do ano seguinte
assumiu a liderança de seu partido na Câmara, no mesmo mês em que o
general João Batista Figueiredo, eleito pelo Congresso, foi empossado na
presidência da República. Em seu primeiro discurso como líder do MDB,
criticou a chamada política da “mão estendida” proposta pelo governo,
opondo-se aos entendimentos com a oposição. Ainda em 1979, manifestou-se
favorável à legalização dos partidos de esquerda no quadro de uma
reformulação partidária democrática. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora
do MDB.

Em janeiro de 1980, diante do anúncio de medidas governamentais
reformistas, colocou como condição para o PMDB apoiá-las o
esclarecimento prévio de que elas não se constituiriam em substituto da
convocação de uma assembléia constituinte, mas que teriam lugar “antes
dela”. As propostas governamentais versavam sobre o restabelecimento de
eleições diretas para governador, a extinção do mandato de senadores
“biônicos” a partir de 1982 e a reformulação do acesso de políticos ao
rádio e à televisão, com a revogação da Lei Falcão, entre outras
medidas. Na ocasião, declarou-se também favorável à formação de uma
“frente parlamentar das oposições”, preconizada pelo deputado Tales
Ramalho, que não chegaria a se concretizar. Em março de 1980 foi mais
uma vez eleito líder de seu partido na Câmara dos Deputados e em março
de 1981 segundo-vice-presidente daquela casa.

No pleito de novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal por São Paulo
pelo PMDB. Iniciando novo mandato em fevereiro seguinte, derrotou o
deputado Pimenta da Veiga na disputa da liderança do PMDB na Câmara,
tendo sido apoiado pelos setores “moderados” do partido, o que
tranqüilizou o governo federal, que temia uma radicalização do debate
parlamentar. Em março de 1984 foi reeleito líder do PMDB pela quinta
vez, mantendo a hegemonia da ala “moderada”.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda
Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985 - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado
à apreciação pelo Senado -, Freitas Nobre votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
falecendo em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março deste ano. Freitas Nobre participou da comissão interpartidária e
colaborou na redação do texto do programa do novo governo.

Na ocasião da internação de Tancredo Neves em março de 1985, Freitas
Nobre defendeu a posse do presidente da Câmara, deputado Ulisses
Guimarães, em detrimento do vice-presidente José Sarney. Não exercendo
mais a liderança do PMDB nesse ano, foi cotado para assumir o Ministério
das Comunicações do novo governo, mas acabou sendo preterido em favor do
senador Antônio Carlos Magalhães. Ainda no início deste ano, recusou o
convite do governador de São Paulo, André Franco Montoro (1983-1987),
para assumir a Secretaria de Trabalho.

Em abril de 1985 manifestou seu interesse em candidatar-se à prefeitura
de São Paulo no pleito de novembro seguinte, mas não encontrou apoio
político dentro do partido. Declarando que a convenção do partido não
seria democrática, em virtude do “direcionamento efetuado pelo
governador Montoro”, que preferia a candidatura do senador Fernando
Henrique Cardoso, e que o PMDB estava sofrendo um processo de
“direitização”, com a ascensão de lideranças conservadoras em detrimento
dos políticos mais progressistas”, em maio de 1985 Freitas Nobre
desligou-se do PMDB. Assediado por vários partidos, em junho decidiu
ingressar no Partido Democrático Trabalhista (PDT), após seu líder
nacional, Leonel Brizola, garantir-lhe a candidatura à prefeitura
paulista.

Ainda este mês, um projeto de sua autoria, que regulamentava a profissão
de escritor, causou muita polêmica no Congresso Nacional e nos meios
intelectuais. Em seu projeto, elaborado em conjunto com os sindicatos de
escritores do Rio de Janeiro, São Paulo e Brasília, foram duramente
criticadas por editores e alguns escritores famosos, a definição de
escritor, considerada muito ampla, e a obrigatoriedade do registro
profissional no Ministério do Trabalho, entre outros pontos. Pressionado
pela imprensa, por editores e escritores, Freitas Nobre acabaria por
retirar, em agosto, seu projeto da pauta de votações do plenário da
Câmara, que já tinha sido aprovado pelas comissões específicas.

Em julho de 1985 a direção executiva do PDT decidiu retirar o apoio à
candidatura de Freitas Nobre à prefeitura de São Paulo, alegando sua
baixa popularidade. O partido acabou lançando a candidatura de seu
presidente regional, Ademar de Barros Filho. Em virtude deste fato, saiu
do PDT em agosto, permanecendo sem partido. Convidado pelo presidente do
PMDB, deputado Ulisses Guimarães, Freitas Nobre retornou ao partido,
passando a integrar a campanha de Fernando Henrique Cardoso à prefeitura
de São Paulo. Sua refiliação teve a presença de vários ministros de
Estado e deputados federais do PMDB e na ocasião foi anunciada sua posse
à frente da Fundação Pedroso Horta, centro de estudos políticos do PMDB.

No pleito de novembro de 1986, disputou uma vaga de deputado federal
constituinte, pelo PMDB, mas não foi bem-sucedido. Convidado pelo
primeiro-secretário da Câmara, deputado Pais de Andrade (PMDB-CE), para
trabalhar como assessor da mesa da Câmara, não aceitou. Em 1988 saiu do
PMDB e ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
dissidência de seu antigo partido. Por esta legenda, candidatou-se a uma
cadeira na Câmara, obtendo apenas uma suplência.

Editor do jornal «Folha Espírita» e amigo pessoal de Chico Xavier -
chegou a propor o Prêmio Nobel da Paz para o médium brasileiro -,
professor catedrático da Faculdade de Jornalismo Cásper Líbero, da
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, Freitas Nobre foi
escolhido professor do curso de extensão em jornalismo promovido pelo
Sindicato dos Jornalistas Profissionais de São Paulo. Licenciado do
Ministério Público da União, colaborou intensamente nos jornais diários
de seu estado, bem como no rádio e na televisão. Foi também presidente
do Diretório Latino-Americano de Jornalistas, além de ter representado o
Brasil em vários congressos mundiais de imprensa. Membro da Academia de
Letras da Universidade de São Paulo, foi o primeiro orador público do
Centro Acadêmico 11 de Agosto, da Faculdade de Direito dessa
universidade.

Faleceu em São Paulo no dia 19 de novembro de 1990.

Escreveu vários livros, entre eles «A epopéia acreana» (1940), «Juvenal
Galeno e a poesia popular» (1940), «João Cordeiro, abolicionista e
republicano» (1943), «Lei da imprensa» (1954), «Juvenal Galeno» (1956),
«Clóvis Bevilacqua» (1956), «Anchieta, apóstolo do Novo Mundo» (1968),
«O transplante de órgãos humanos à luz do direito» (1968), «Lei da
informação» (1969), «Le droit de réponse et la nouvelle technique
d’information» (1970), «Debates sobre problemas brasileiros» (1977),
«Constituinte» (1978), «História da imprensa de São Paulo», «Visão atual
da Rússia» e «Grande dicionário Lisa» (em colaboração).


