---
title: NOBRE, Ibrahim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932 
---

«Ibrahim de Almeida Nobre» nasceu na cidade de São Paulo no dia 19 de
fevereiro de 1888.

Estudou em sua cidade natal no Ginásio Episcopal e no Ginásio do Estado,
onde fez o curso de humanidades. Bacharelou-se em 1909 pela Faculdade de
Direito de São Paulo.

Como delegado de polícia em Salisópolis (SP), colaborou no combate à
epidemia da gripe espanhola que assolou o país em 1918. Passou a exercer
as funções de delegado regional de polícia em Santos (SP) e mais tarde
de subprocurador de justiça.

Promotor público em São Paulo, fez oposição ao governo instaurado com a
Revolução de 1930, editando em 1931 seu discurso Minha terra, minha
pobre terra, no qual expressava suas convicções contrárias à política do
governo central. Esse discurso, que obteve grande repercussão, lhe valeu
um mandado de prisão. Em 23 de maio de 1932 participou, como orador
prestigiado, da manifestação popular dirigida pela Frente Única Paulista
- formada pelo Partido Democrático (PD) e pelo Partido Republicano
Paulista (PRP) - e secundada pela Associação Comercial de São Paulo e
por líderes das classes liberais. Essa manifestação, que constituiu
importante episódio no processo que culminaria na Revolução
Constitucionalista em julho seguinte, forneceu sustentação para que o
interventor federal em São Paulo, Pedro de Toledo, formasse um
secretariado sem vínculos com o governo de Getúlio Vargas.

Ibrahim Nobre teve participação destacada na Revolução
Constitucionalista, sendo proclamado tribuno popular do movimento.
Formou um batalhão que tomou o seu nome e percorreu diversas frentes de
combate, como Ourinhos, Itaí, Fartura, Bernardino de Campos, Xavantes,
Iguaçu e outras. Com a derrota da insurreição em outubro de 1932, seguiu
para o exílio em Portugal, transferindo-se mais tarde para o Uruguai.

Orador, conferencista, jornalista e escritor, foi membro da Academia
Paulista de Letras.

Faleceu em São Paulo no dia 9 de abril de 1970. Seus restos mortais
foram depositados no Mausoléu do Ibirapuera em julho de 1977.

Foi casado com Brisabela Barbosa de Almeida Nobre, com quem teve uma
filha.

Publicou «Discursos no período revolucionário de São Paulo».


