---
title: PADRE NOBRE 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. MG 1961-1979 
---

«José de Sousa Nobre» nasceu em Caetité (BA) no dia 27 de maio de 1918,
filho do alfaiate Antônio Nobre e de Deolinda de Sousa Nobre.

Transferindo-se para Minas Gerais, cursou o secundário no Ginásio
Diocesano de Uberaba (MG) e formou-se em filosofia e em teologia no
Seminário Maior de Belo Horizonte, onde se ordenou padre em dezembro de
1940. Como vigário, atuou nas paróquias mineiras de Pequi, São Gonçalo
do Pará e Nossa Senhora das Dores da Floresta, esta localizada na
capital. Assistente-geral da Ação Católica Arquidiocesana entre 1946 e
1948, foi também assessor do arcebispo de Belo Horizonte, dom Antônio
Santos Cabral. Em 1950, tornou-se especialista em direito canônico pela
Universidade Gregoriana de Roma. Em 1955, foi nomeado pelo governador
Juscelino Kubitschek (1951-1955) capelão do Instituto São Rafael,
instituição para cegos, em Belo Horizonte.

Iniciou sua carreira política obtendo uma suplência de deputado federal
por Minas Gerais pela legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no
pleito de outubro de 1958. Exerceu o mandato de maio de 1961 a março de
1962 e novamente a partir de maio deste ano, tendo sido membro efetivo
da Comissão de Serviço Público da Câmara. Elegeu-se deputado federal em
novembro de 1962, concorrendo pela coligação formada pelo PTB, o Partido
Social Progressista (PSP) e o Partido Libertador (PL). Tomando posse no
início de 1963, bacharelou-se, no ano seguinte, pela Faculdade de
Direito Cândido Mendes, no então estado da Guanabara, e, durante a
legislatura, foi vice-presidente da Comissão de Educação e Cultura.

Com a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional
nº 2 (AI-2), baixado em 27 de outubro de 1965, e a posterior criação
do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
agremiação de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964.

Em outubro de 1966, fundou no município de Cançaré (MG), juntamente com
outros parlamentares oposicionistas mineiros, a Frente Radical
Democrática (FRD), com o objetivo de conseguir uma anistia geral, o
restabelecimento das liberdades democráticas e a realização das eleições
diretas.

Reelegendo-se em novembro de 1966 pela legenda do MDB, representou a
Câmara dos Deputados no Congresso Eucarístico Internacional de Bogotá,
na Colômbia, em 1968, e no II Congresso de Cultura Portuguesa em
Moçambique, então colônia de Portugal. Nesta legislatura, foi
reconduzido à vice-presidência da Comissão de Educação e Cultura, tendo
exercido também a segunda vice-presidência da Câmara.

Reeleito em novembro de 1970, ainda pela legenda do MDB, em maio do ano
seguinte tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara. Nesta
legislatura, foi membro da Comissão Mista de Orçamento no Congresso
Nacional e da comissão especial da Câmara para a integração dos povos de
língua portuguesa, além de participar das comissões de Educação e
Cultura e de Relações Exteriores. Novamente reeleito em novembro de
1974, concluiu seu mandato em janeiro de 1979, não mais retornando à
Câmara. Nesta última legislatura, fora mais uma vez escolhido vice-líder
do MDB e participara da Comissão Mista de Orçamento.

Em 1980, durante o governo de Francelino Pereira (1979-1983), tornou-se
assessor especial do governador para assuntos da Grande Belo Horizonte.
Em agosto de 1982, teve seu nome lançado para a suplência de José de
Magalhães Pinto na candidatura ao Senado, em convenção do Partido
Democrático Social (PDS), agremiação governista criada após a extinção
do bipartidarismo em novembro de 1979 e na qual havia ingressado.
Entretanto, derrotado em seu intento de ser o cabeça de chapa do
partido, Magalhães Pinto retirou sua candidatura. No início de 1983,
deixou o cargo de assessor especial para ocupar, indicado ainda pelo
governador Francelino Pereira,  o de assessor técnico consultivo.
Permaneceu no exercício deste cargo até 1988, já no governo de Newton
Cardoso (1987-1991), quando se aposentou. Em 1992, foi nomeado juiz do
Tribunal Eclesiástico da Arquidiocese de Belo Horizonte, e em 1998 juiz
do Tribunal Eclesiástico Regional e de Apelação da Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil (CNBB),  funções que desempenhava em dezembro de
1999.

Padre Nobre foi também jornalista e educador, tendo lecionado retórica e
ação católica no Seminário de Belo Horizonte, além de direito canônico
na Faculdade Mineira de Direito. Foi ainda catedrático de direito romano
da Universidade de Itaúna (MG), reitor e vice-reitor da Universidade
Católica de Minas Gerais e fundador e diretor do Ginásio e Escola de
Comércio de Itaúna.

Além da colaboração em vários órgãos de imprensa, publicou, entre
outros, «Comece o dia feliz» (1985), «Riquezas do espírito» (1989),
«Jesus Cristo, sua pátria, sua vida» (1991), «Maria , virgem-mãe»
(1998), «Jesus Cristo, seus mistérios e realidades» (no prelo) e «O
Brasil em duas décadas» (1960-1980) (no prelo).

