---
title: ARVENGAS, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata francês
 - emb. França no Brasil 1949-1953
---

«Gilbert Arvengas» nasceu em Bourges, na França, no dia 10 de março de
1892.

Formado em direito pela Universidade de Paris e diplomado pela Escola de
Altos Estudos Comerciais, ingressou em maio de 1920 na carreira
diplomática, passando a servir no Setor de Comunicações do Ministério
das Relações Exteriores. Em novembro do mesmo ano transferiu-se para o
Serviço de Informações e Imprensa na função de redator e em outubro de
1921 foi enviado a Alexandria, no Egito, como vice-cônsul. Designado em
dezembro de 1923 cônsul de terceira classe, em março de 1925 foi
transferido para Berlim, como terceiro-secretário de embaixada. Em abril
de 1928 foi promovido a cônsul de segunda classe e em dezembro de 1930
passou a segundo-secretário de embaixada, sempre em Berlim.

Removido em maio de 1933 para Varsóvia, na Polônia, como
primeiro-secretário de embaixada, foi promovido em janeiro do ano
seguinte a cônsul de primeira classe. Em abril de 1935, tornou-se
encarregado-geral do consulado em Hamburgo e Bremen, na Alemanha, e em
dezembro de 1937, cônsul-geral da França nessas cidades. Em janeiro de
1939 regressou a Paris para chefiar uma seção no Serviço de Informações
e Imprensa do Ministério das Relações Exteriores. Promovido em agosto
ainda de 1939 a cônsul de primeira classe, chefiou em caráter
provisório, de janeiro a outubro de 1940, o consulado francês em
Lausanne, na Suíça, sendo em seguida transferido para o México como
enviado especial e ministro plenipotenciário. Em fevereiro de 1941 foi
promovido a ministro plenipotenciário de segunda classe, ainda nesse
país, e em dezembro foi posto em disponibilidade.

Em agosto de 1942 ligou-se ao Comitê Francês de Libertação Nacional
(CFLN), movimento liderado pelo general Charles de Gaulle a partir de
Londres com o objetivo de organizar na França a resistência à ocupação
alemã. Em conseqüência, o governo colaboracionista do marechal Pétain,
sediado em Vichy, França, destituiu-o das funções diplomáticas. Em julho
do ano seguinte atuou como delegado do CFLN em Santiago, no Chile.

Depois da libertação da França em agosto de 1944, foi promovido em abril
de 1945 a ministro de primeira classe, retornando a Paris em fevereiro
do ano seguinte para exercer interinamente as funções de diretor-geral
de relações culturais do Ministério das Relações Exteriores. Deixando
esse cargo, foi designado em abril de 1946 para servir como enviado
extraordinário e ministro plenipotenciário no Cairo, Egito, tornando-se,
em novembro do mesmo ano, embaixador da França naquele país.

Em outubro de 1949 foi comissionado embaixador da França no Brasil em
substituição a Hubert Guérin, sendo promovido em janeiro de 1951 a
ministro extraclasse. Foi transferido em outubro de 1953 para Lisboa
como embaixador em Portugal, cargo no qual permaneceu até 1955, quando
se aposentou.

Ao longo de sua vida foi ainda administrador da Sociedade das Águas
Minerais de Vittel, na França, e membro do Círculo da União e da União
Interaliada.

Casou-se com Simone Bouloumié, com quem teve três filhos.


