---
title: NOGUEIRA FILHO,Ciro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1995- 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Ciro Nogueira Lima Filho» nasceu em Teresina no dia 21 de novembro de
1968, filho de Ciro Nogueira Lima e de Eliane e Silva Nogueira Lima. Seu
pai foi deputado federal pelo Piauí de 1983 a 1987 e de 1991 a 1995. Seu
tio Etevaldo Nogueira Lima foi constituinte de 1987 a 1988 e deputado
federal pelo Ceará de 1987 a 1995.

Empresário, ingressou, em 1987, na Faculdade de Direito da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, bacharelando-se em 1992.

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em 1994. No pleito de
outubro desse ano, se elegeu deputado federal pelo Piauí nessa legenda,
coligada ao Partido Progressista Reformador (PPR), ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), ao Partido Liberal (PL) e ao Partido
Progressista (PP). Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte e tornou-se titular da Comissão de Relações
Exteriores, da Comissão Especial Cassinos no Brasil, da Comissão
Especial do Projeto de Emenda Constitucional (CEPEC) sobre modificações
na estrutura do Poder Judiciário e da CEPEC sobre incentivo ao turismo.
Foi também suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias e das CEPECs sobre emissão de medida provisória e
inelegibilidade de parentes. No Congresso Nacional, integrou, como
suplente, a comissão mista da medida provisória sobre o fortalecimento
do sistema financeiro nacional.

Entre as principais matérias submetidas ao plenário da Câmara em 1995,
Ciro Nogueira Filho votou a favor do projeto de emenda constitucional
que acabou com o monopólio dos estados na distribuição do gás
canalizado; do que tratava da navegação de cabotagem, acabando com a
reserva de mercado das embarcações nacionais, permitindo que as
estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e passageiros
entre portos do país; do novo conceito de empresa nacional, acabando com
todas as diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações; do fim do monopólio da
Petrobras na exploração do petróleo e da prorrogação por 18 meses do
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF). No ano seguinte, votou a favor da prorrogação do imposto
do cheque, que mudou o nome de Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) para Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, com a entrada em pauta do projeto de emenda
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente
da República, governadores e prefeitos) concorrerem à reeleição, Ciro
Filho votou a favor do mesmo, ratificando sua posição no mês seguinte,
quando foi aprovado no segundo turno de votação na Câmara. Em novembro
desse ano, também votou a favor do projeto de reforma administrativa do
governo que, ao ser aprovado, acabou com a estabilidade do servidor
público.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda da
coligação comandada pelo PFL e, no mês seguinte, votou a favor do
projeto do governo de reforma da Previdência que, ao ser aprovado,
estabeleceu um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem
como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Em
fevereiro do ano seguinte, iniciou novo período legislativo na Câmara
dos Deputados. Nessa legislatura, votou a favor da criação da Lei de
Responsabilidade Fiscal (LRF) e da prorrogação da CPMF.

Em outubro de 2002, foi reeleito para a Câmara dos Deputados. Assumiu
novo mandato em fevereiro de 2003 e foi eleito quarto-secretário da Mesa
da Câmara, função que ocuparia até 2005. Ainda em 2003, absteve-se nas
votações das reformas da Previdência e tributária.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Progressista (PP). Em 2005, foi
eleito corregedor. Nessa função, conduziu diversas comissões de
sindicância, entre elas as que investigaram o recebimento ilegal de
dinheiro por parte de parlamentares, no caso que ficou conhecido como
“escândalo do mensalão”, em 2005, e a venda superfaturada de ambulâncias
com emendas do Orçamento da União, chamado “escândalo das sanguessugas”,
em 2006. Ainda nessa função, foi autor da proposta, junto à Mesa
Diretora da Câmara, que limitou os gastos dos deputados com
combustíveis.

Em 2006, apresentou a proposta de emenda à Constituição (PEC) nº 521 que
proibiria a progressão da pena para condenados por crime hediondo. Em
outubro desse mesmo ano, foi reeleito deputado federal pelo Piauí na
legenda do PP. Assumiu novo mandato em fevereiro de 2007 e foi eleito
segundo-secretário da Mesa da Câmara. Participou também da Comissão
Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania.

Em fevereiro de 2009, disputou sem sucesso a presidência da Câmara dos
Deputados.

Casou-se com Iracema Portela Nunes Nogueira Lima, com quem teve duas
filhas. Seu sogro Lucídio Portela Nunes foi governador do Piauí de 1979
a 1983 e senador por esse mesmo estado de 1991 a 1999. Sua sogra Míriam
Portela Nunes foi constituinte de 1987 a 1988 e deputada federal pelo
Piauí de 1987 a 1991. 


