---
title: NOGUEIRA FILHO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951 
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Paulo Nogueira Filho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 16 de
novembro de 1898, filho de Paulo de Almeida Nogueira e de Ester
Nogueira. Seu avô, José Paulino Nogueira, foi coronel da Guarda
Nacional, fazendeiro, comerciante e iniciador de grandes empreendimentos
financeiros.

Descendente de famílias abastadas, proprietárias de fazendas e
indústrias, Paulo Nogueira Filho conviveu desde a infância com
destacadas personalidades do mundo econômico e político da época, como
Manuel de Campos Sales, José Gomes Pinheiro Machado, Carlos Guimarães,
José Maria Whitaker e outros. Recebeu educação cuidadosa, freqüentando
durante dois anos uma escola na Europa. Concluiu os estudos secundários
no Colégio São Bento, na capital paulista, e, depois de estudar durante
sete meses no curso preparatório Henrique Greenen, ingressou em 1914 na
Faculdade de Direito de São Paulo. Desde o início do curso, desenvolveu
intensa atividade política, iniciada na campanha pelo serviço militar
obrigatório e o voto secreto, sob a liderança de Olavo Bilac e Miguel
Pereira. Em decorrência de sua participação nesse movimento, ainda como
primeiranista ingressou no Voluntariado de Manobras organizado pelo
Exército e, em seguida, integrou o Batalhão Acadêmico formado na sua
faculdade. Em 1916, criou junto com um grupo de colegas o grêmio
literário Álvares de Azevedo que, mobilizando recursos privados,
construiu uma escola noturna dirigida por estudantes e destinada à
alfabetização de adultos.

O torpedeamento do navio brasileiro «Paraná» por um submarino alemão em 7
de abril de 1917, durante a Primeira Guerra Mundial, gerou intensa onda
de protestos de cunho nacionalista. Enquanto Rui Barbosa, no Rio, e
Júlio de Mesquita, em São Paulo, escreviam veementes artigos de
protesto, estudantes organizaram comícios e, no dia 12, uma multidão
empastelou o «Diário Alemão». Nesse contexto, foi fundada em São Paulo a
Liga Nacionalista, seguidora das idéias de Olavo Bilac e presidida pelo
professor Frederico Steidel. Paulo Nogueira Filho foi um dos primeiros
filiados dessa organização. Ainda estudante, apoiou a candidatura de
Luís Pereira Barreto para o Senado estadual, vitoriosa depois de uma
campanha que realizou inúmeras caravanas pelo interior e desafiou o
domínio político exercido pelo Partido Republicano Paulista (PRP) no
estado.

Por ocasião da epidemia de gripe de 1918, o governo facultou a aprovação
de estudantes por decreto, mas a Liga Nacionalista exigiu que seus
associados prestassem os exames finais. Descontentes, Paulo Nogueira
Filho e outros estudantes lançaram, em 28 de janeiro de 1919, o chamado
«Manifesto dos 60», formalizando o rompimento com a Liga e criticando
duramente seu presidente. Nos meses seguintes, Paulo Nogueira apoiou
ativamente a campanha de Rui Barbosa para a presidência da República,
tornada vaga com a morte de Francisco de Paula Rodrigues Alves. Apesar
da vitória de Epitácio Pessoa no pleito realizado em 13 de abril de
1919, a participação na campanha eleitoral estimulou o liberalismo de
Paulo Nogueira Filho, bem como sua admiração pelo candidato derrotado.

Em 1921, casou-se com Regina Sales de Oliveira Coutinho, descendente de
uma família paulista tradicional. No ano seguinte, decidido a dedicar-se
aos negócios, reorganizou a Companhia de Tecidos de Seda Santa Branca,
de sua propriedade, elaborando um regimento interno para a empresa
baseado nos códigos de trabalho vigentes nos países de capitalismo
avançado.

## A formação do Partido Democrático

Paulo Nogueira Filho viajou à Europa em 1924 para tomar conhecimento de
técnicas mais avançadas de tecelagem. De volta ao Brasil, simpatizou com
o movimento revolucionário deflagrado em 5 de julho de 1924 na capital
paulista sob o comando do general Isidoro Dias Lopes, mas não chegou a
aderir. Mesmo assim, intensificou sua atividade política sob a
influência dos movimentos que combatiam a oligarquia dominante em São
Paulo, vinculada ao PRP. No mês seguinte ao seu retorno, sob o estado de
sítio que vigorou durante todo o governo de Artur Bernardes, convocou
uma reunião em sua casa para organizar uma sociedade secreta que teria
como objetivo criar um novo partido político e um jornal. Surgiu assim,
em 31 de agosto de 1924, a Sociedade Invisível de Ação Política (SIAP),
cujo termo de fundação foi assinado por Joaquim de Abreu Sampaio Vidal,
José Benaton Prado, Paulo Vicente de Azevedo, Valdemar Ferreira, José
Maria de Camargo Aranha, Tácito de Almeida, Tomás Lessa, Rubens Borba
Alves de Morais, Mário de Andrade, Francisco Malta Cardoso, Clóvis
Ribeiro, Antônio Vicente de Azevedo e pelo próprio Paulo Nogueira Filho.
O programa dessa organização defendia a eleição do presidente da
República pelo Congresso Nacional, o controle parlamentar sobre as
atividades dos ministros, a limitação do estado de sítio aos casos de
guerra, a realização de uma reforma tributária e a adoção de leis
reguladoras das relações entre operários e patrões.

Em virtude do estado de sítio e da vigilância policial, a SIAP se
limitou a reuniões esporádicas, mas tornou-se uma das principais
vertentes na articulação de um novo partido paulista. Em 1925, Paulo
Nogueira Filho, o conselheiro Antônio da Silva Prado e outros buscaram
aglutinar a crescente oposição ao regime vigente, entrando em contato
com o deputado José Adriano Marrey Júnior - que proclamava na Câmara
Estadual a necessidade de formar um partido popular - e Valdemar
Ferreira - que tentava criar um partido liberal. Da aglutinação dessas
correntes surgiu o Partido Democrático (PD) de São Paulo, cuja comissão
organizadora se reuniu pela primeira vez na casa de Antônio Prado em 24
de fevereiro de 1926 e elegeu Paulo Nogueira Filho para a secretaria
geral. A nova agremiação defendia as instituições da democracia liberal,
lutando especialmente pela reforma eleitoral e o voto secreto, mas era
deliberadamente vaga na definição das principais reivindicações
trabalhistas, defendendo “todas as medidas que interessam à questão
social”.

Durante o primeiro congresso do novo partido, realizado em 21 de março
de 1927, Paulo Nogueira Filho defendeu, com êxito, a criação de um
jornal vinculado à causa democrática e propôs um estatuto que incluía a
adoção do voto secreto para a escolha dos dirigentes partidários. Apesar
de contar em sua direção com uma clara maioria de fazendeiros e
profissionais de alta extração social, não se diferenciando nesse
aspecto das correntes tradicionais, o PD encontrou excepcional
receptividade em São Paulo, conseguindo cerca de 20 mil filiações em
menos de três meses. Em 1º de junho de 1927 foi assinado o manifesto de
lançamento da Sociedade Anônima Diário Nacional, empresa dirigida por
Paulo Nogueira Filho e Marrey Júnior e responsável pelo jornal do
partido cujo primeiro número foi publicado em 14 de julho seguinte.

Pouco depois, Paulo Nogueira e Francisco Morato viajaram ao Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, para discutir com o líder gaúcho
Joaquim Francisco de Assis Brasil a criação de um partido de âmbito
nacional dentro da linha programática do PD. Os entendimentos
prosseguiram até a formação, em 21 de setembro de 1927, do Partido
Democrático Nacional, cujo diretório provisório ficou composto por Assis
Brasil, Paulo de Morais Barros, Adolfo Bergamini, Francisco Morato,
Marrey Júnior, Plínio Casado e João Batista Luzardo, cabendo a Antônio
da Silva Prado o cargo de presidente de honra.

Paulo Nogueira Filho participou intensamente da organização e
desenvolvimento da campanha do PD para as eleições de 24 de fevereiro de
1928, quando seria renovada a Câmara Estadual paulista. A expectativa
despertada pelos sucessivos comícios e a intensa mobilização da
população durante a campanha foram frustradas pela utilização da fraude
em larga escala por parte das correntes dominantes, desfechando um duro
golpe nas esperanças de obter mudanças institucionais significativas
através das urnas. Em conseqüência, alguns líderes do partido - entre os
quais Paulo Nogueira Filho - tenderam a se aproximar de setores da jovem
oficialidade das forças armadas que defendiam a luta armada contra o
regime.

Quatro dias depois das eleições em São Paulo, Paulo Nogueira Filho,
Valdemar Ferreira, Berto Condé e Paulo Pinto de Carvalho integraram a
delegação do PD ao Congresso de Bajé, onde três correntes da oposição
gaúcha - a federalista, a democrática e a castilhista dissidente - se
uniram, formando o Partido Libertador (PL), que adotou na íntegra o
programa do Partido Democrático Nacional e aderiu à idéia
revolucionária. Assis Brasil, principal líder do PL, incumbiu Paulo
Nogueira Filho de realizar uma série de contatos no Rio Grande do Sul
antes de retornar a São Paulo. A primeira viagem foi à fronteira com a
Argentina para encontrar os chefes revolucionários Miguel Costa e
Isidoro Dias Lopes, exilados nesse país. Paulo Nogueira retornou em
seguida a Porto Alegre, onde conversou com Raul Pilla, foi depois a
Pelotas contatar Anacleto Firpo e rumou, finalmente para a cidade de
Mello, no Uruguai, a fim de rever Assis Brasil.

Ainda por essa época, Paulo Nogueira Filho viajou a Buenos Aires para
conversar com Luís Carlos Prestes sobre a preparação de um movimento
armado. Segundo seu depoimento posterior, Prestes era cético quanto à
possibilidade de que o PD e o PL pudessem atingir sozinhos seus
objetivos programáticos, mas considerava útil a ação propagandista que
poderiam desenvolver. Ao mesmo tempo, mostrou-se disposto a participar
do movimento revolucionário, desde que fosse possível prepará-lo de
maneira adequada, levando Paulo Nogueira Filho a comprometer-se com a
arrecadação dos fundos financeiros necessários.

De volta da viagem, Paulo Nogueira Filho publicou artigo no Diário de
São Paulo de 19 de abril de 1928 intitulado “O pensamento político de
Luís Carlos Prestes”. Constatou, entretanto, que o clima político em São
Paulo era avesso a qualquer movimento revolucionário, pois os deputados
eleitos pelo PD preferiam a manutenção da ordem e a maioria do partido
pretendia persistir na prática eleitoral. Por outro lado, os
entendimentos com Assis Brasil, no Rio Grande do Sul, e Batista Luzardo
e Maurício de Lacerda, no Rio, reforçavam a idéia de que não havia
condições de preparar a deflagração da luta armada. Essa também era a
opinião de Prestes, que escreveu carta a Nogueira Filho afirmando não
ter recebido a quantia prometida, criticando a ação do PD e de Assis
Brasil, e recomendando uma ênfase especial no desenvolvimento da
propaganda antigoverno.

O núcleo revolucionário civil mais próximo a Paulo Nogueira Filho se
ressentia de uma coordenação precária com outros grupos. Esses
problemas, entretanto, não impediam o crescimento do proselitismo dos
democráticos. Em 19 de julho de 1928, partiu de São Paulo em direção ao
Norte uma caravana formada por Assis Brasil, Maurício de Lacerda, Simões
Lopes Filho, Valdemar Ferreira, Nereu Ramos, Davidoff Lessa, Roberto
Macedo e Vicente de Morais, recebendo calorosa recepção em diversas
cidades, especialmente em Recife, onde uma multidão calculada em 50 mil
pessoas foi ouvir os oradores.

Considerando impossível organizar nesse momento um movimento
revolucionário, Paulo Nogueira Filho exonerou-se da secretaria geral do
PD e da direção do «Diário Nacional», embarcando para a Europa em novembro
de 1928.

## A Revolução de 1930

De volta ao Brasil em 1929, Paulo Nogueira Filho já encontrou a oposição
articulada em torno da Aliança Liberal, coligação de âmbito nacional que
lançara a candidatura de Getúlio Vargas para disputar o pleito
presidencial de março de 1930 com o candidato situacionista Júlio
Prestes, presidente de São Paulo e líder do PRP. Ainda na condição de
membro do diretório central do PD, integrou-se à campanha aliancista e
assumiu a responsabilidade de reorganizar o «Diário Nacional», que estava
ameaçado por uma crise financeira. Ao mesmo tempo, retomou seus contatos
com os “tenentes” que atuavam em São Paulo sob a chefia de Antônio de
Siqueira Campos na preparação de um levante de âmbito nacional.

Paulo Nogueira Filho foi um dos principais organizadores da visita de
Getúlio Vargas a São Paulo em 4 de janeiro de 1930, quando o candidato
aliancista foi recebido e aclamado por uma imensa multidão. A campanha
transcorreu em meio a grande tensão. A certa altura, ajudou a mobilizar
cerca de duzentos homens para defender a sede do «Diário Nacional»,
ameaçada de empastelamento por parte de membros do PRP. Depois,
informado sobre a existência de um plano para assassiná-lo, dirigiu-se
ao secretário de Segurança do governo estadual, Antônio Carlos Sales
Júnior, para responsabilizar as autoridades por qualquer tipo de
atentado ou violência contra sua pessoa.

Durante toda a campanha eleitoral, Nogueira Filho continuou participando
do grupo que, sob a chefia de Siqueira Campos, preparava a revolução em
São Paulo. Com a vitória de Júlio Prestes nas eleições, os preparativos
foram acelerados, com a distribuição para os conspiradores de granadas
de mão fabricadas por Josias Carneiro Leão. Após a morte de Siqueira
Campos em desastre de avião no mês de maio de 1930, Ricardo Holl assumiu
o comando revolucionário em São Paulo e destacou elementos do PD para o
interior do estado, cabendo a Paulo Nogueira Filho o setor de Campinas.

As principais bases de apoio político-militar dos revolucionários
estavam localizadas no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba, que
seriam os estados iniciadores do levante. Com a definição das linhas
gerais do plano revolucionário, o PD designou Paulo Nogueira Filho e
Aureliano Leite como seus representantes nas colunas gaúcha e mineira,
respectivamente. Paulo Duarte, Carlos Morais Andrade, Carlos Prado,
Aníbal Fagundes e outros líderes democráticos permaneceram na capital
paulista coordenando núcleos de revoltosos que entrariam em ação mais
tarde. Chegando ao Rio Grande do Sul, Paulo Nogueira Filho foi informado
de que a eclosão do movimento havia sido adiada e resolveu seguir para
Buenos Aires a fim de encontrar Prestes, que se recusou novamente a
participar do movimento. Na viagem de volta, constatou a disposição de
Assis Brasil e dos libertadores, favorável à luta armada.

Paulo Nogueira Filho só chegou a Porto Alegre em 4 de outubro de 1930,
no dia seguinte à deflagração do levante que obteve êxito fulminante em
todo o estado. Com a consolidação da vitória dos revolucionários gaúchos
e a organização da marcha para o norte, foi convidado a se juntar a
Ildefonso Simões Lopes, Francisco Antunes Maciel, Joaquim Maurício
Cardoso, Fernando de Abreu Ferreira e Anacleto Firpo no estado-maior
civil de Getúlio Vargas, chefe supremo do movimento. Esses líderes
partiram no dia 12 com o objetivo de alcançar no Paraná os destacamentos
de vanguarda comandados por Miguel Costa, Alcides Etchegoyen e João
Alberto Lins de Barros. No início da viagem, Nogueira Filho conversou
com Vargas sobre a situação em São Paulo, ficando acertado que Francisco
Morato, presidente do PD, assumiria o governo paulista depois da
vitória. No decorrer da campanha militar, integrou, junto com Antunes
Maciel, o primeiro escalão do destacamento comandado por Batista
Luzardo, que chegou a Ponta Grossa (PR) em 18 de outubro. Quatro dias
depois redigiu uma mensagem conclamando os paulistas a colaborarem com a
revolução.

Pressionada pelo avanço das tropas revolucionárias em todas as frentes,
a alta hierarquia militar sediada no Rio depôs o presidente Washington
Luís no dia 24 de outubro, empossando uma junta que propôs a cessação
dos combates. Os revolucionários exigiram então a rendição das tropas
legalistas estacionadas na fronteira de São Paulo com o Paraná, ao mesmo
tempo em que o general Hastínfilo de Moura assumia interinamente a
chefia do governo paulista em lugar de Júlio Prestes. No dia 3 de
novembro, Getúlio Vargas foi empossado à frente do Governo Provisório.

A reorganização política de São Paulo depois da vitória da revolução foi
marcada por sucessivas crises resultantes do confronto entre os partidos
tradicionais no estado e as correntes tenentistas apoiadas pelo novo
governo federal. Paulo Nogueira Filho e seus companheiros esperavam a
nomeação de Francisco Morato para a interventoria paulista e se opunham
vigorosamente à entrega desse cargo ao “tenente” João Alberto. Durante o
chamado “governo dos 40 dias” (que existiu em São Paulo entre 26 de
outubro e 5 de dezembro de 1930, com o apoio do PD, sob a chefia de José
Maria Whitaker, Plínio Barreto e João Alberto, sucessivamente) Nogueira
Filho exerceu o cargo de subchefe de polícia, subordinado a Vicente Rao,
a quem substituiu em diversas ocasiões. Numa delas, recebeu ordem de
João Alberto para permitir a instalação de uma sede do Partido Comunista
Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil (PCB) - e garantir sua
liberdade de atuação. Junto com Elias Machado, Joaquim Celidônio e os
majores Mário Barbosa de Oliveira e Heitor Lobato Vale, integrou também
a Comissão Central de Sindicâncias, encarregada de coordenar o trabalho
das dez juntas que atuavam no estado. Afastou-se nesse período, junto
com José Marrey Júnior, da direção efetiva do Diário Nacional,
continuando, mesmo assim, a figurar na sua diretoria.

Paulo Nogueira Filho foi convidado para participar da direção da Legião
Revolucionária, organização tenentista fundada em 12 de novembro de 1930
sob a liderança de Miguel Costa e João Alberto com o objetivo de apoiar
o aprofundamento das reformas iniciadas com a vitória da revolução. Sua
oposição às pretensões tenentistas em relação à interventoria paulista
levaram-no porém a declinar do convite. Em 25 de novembro, João Alberto
foi nomeado interventor, contrariando profundamente os desejos do PD.

## Na Revolução de 1932

No início de 1931, Paulo Nogueira Filho foi credenciado como delegado do
PD junto ao Governo Provisório e, em fevereiro desse ano, recebeu a
incumbência de organizar a Comissão Central de Compras do governo
federal.

Nesse período, a crise política em São Paulo se agravou, levando o PD a
divulgar no dia 5 de abril um manifesto rompendo com João Alberto,
acusado de preterir paulistas ilustres em benefício de pessoas estranhas
ao estado, manter no governo “elementos inconvenientes à tranqüilidade
geral” e entregar diversas prefeituras a militares de sua confiança.
Paulo Nogueira Filho foi signatário desse documento e participou
ativamente da articulação da Frente Única Paulista (FUP), coligação do
PD com o PRP lançada oficialmente em 16 de fevereiro de 1932 em torno de
um programa que defendia a imediata reconstitucionalização do país e a
restauração da autonomia estadual.

A FUP passou a discutir a deflagração de levante armado, cujos
preparativos foram intensificados depois das grandes manifestações
populares hostis à presença de Osvaldo Aranha, ministro da Fazenda, em
São Paulo. Nesse contexto, Paulo Nogueira Filho promoveu a formação da
Guarda Paulista, mais tarde transformada no MMDC, organização que se
destacou na preparação e no apoio à luta armada. Pouco depois, foi
substituído por Aureliano Leite na direção da organização.

Paulo Nogueira Filho cooperou diretamente com a chefia do movimento
revolucionário. No dia 8 de julho, quando a tensão chegava ao ápice,
viajou junto com João Neves da Fontoura para o Rio de Janeiro a fim de
realizar uma última tentativa de evitar a luta armada. Não chegou a
cumprir essa missão em virtude da deflagração da Revolução
Constitucionalista no dia seguinte. No Rio, embarcou clandestinamente
com um grupo de oficiais do Exército em uma frágil embarcação pesqueira
que rumou para o litoral paulista, e aí chegando se integrou às forças
revolucionárias estacionadas no sul do estado sob o comando do coronel
Basílio Taborda.

O desenvolvimento da guerra civil foi desfavorável aos
constitucionalistas que, isolados do resto do país e incapazes de
avançar para além das fronteiras de seu estado, assumiram uma posição
fundamentalmente defensiva durante o conflito. Apesar de todo o esforço
de guerra, marcado pela conversão de fábricas à produção bélica e pela
intensa mobilização popular, as dificuldades dos revoltosos foram se
avolumando diante de um inimigo que em todas as frentes se mostrava
muito mais numeroso e melhor provido tecnicamente. Nesse contexto,
Nogueira Filho recebeu do governo paulista a importante missão de
chefiar uma delegação à Argentina, onde conseguiu levantar mil libras
esterlinas e 60 mil dólares correspondentes ao futuro envio de 250 mil
sacas de café.

Com a derrota da revolução no início de outubro de 1932, Paulo Nogueira
Filho partiu para o exílio, de onde retornou no ano seguinte. Em outubro
de 1934, foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do Partido
Constitucionalista, passando a apoiar a candidatura afinal vitoriosa de
Armando de Sales Oliveira ao governo estadual. Em maio de 1935 iniciou
seu mandato na Câmara dos Deputados. Favorável à rigorosa Lei de
Segurança Nacional, apoiou em julho o fechamento da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), frente política “contra o fascismo, o imperialismo e
o latifúndio”.

Em 10 de novembro de 1937, o presidente Getúlio Vargas liderou um golpe
militar que implantou o Estado Novo, fechando todos os órgãos
legislativos do país. Contrário ao novo regime, Paulo Nogueira Filho foi
preso e deportado junto com Armando de Sales Oliveira e outros líderes
políticos. Seu novo período de exílio durou cerca de sete anos, durante
os quais continuou combatendo o Estado Novo. Junto com outros exilados
egressos do Partido Constitucionalista, assinou o manifesto enviado em 7
de janeiro de 1939 ao presidente dos Estados Unidos, Franklin Roosevelt,
contra a “ditadura de Vargas”, e participou de organizações
internacionais como o Mundo Livre e a União Republicana Latina, da qual
foi vice-presidente.

Logo depois da derrubada do Estado Novo em 29 de outubro de 1945, o
Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu habeas-corpus impetrado por
quinhentos advogados para que Armando de Sales Oliveira, Otávio
Mangabeira e Paulo Nogueira Filho pudessem retornar ao país. De volta ao
Brasil, Paulo Nogueira ingressou na União Democrática Nacional (UDN)
passando a fazer parte do secretariado nacional dessa agremiação,
presidido por Virgílio de Melo Franco. Dirigiu no período seguinte a
campanha financeira do partido e criou o seu departamento de ação
social.

No pleito de 2 de dezembro de 1945, obteve a maior votação entre os
candidatos udenistas que concorreram em São Paulo à Assembléia Nacional
Constituinte, reunida a partir de 5 de fevereiro de 1946. Teve destacada
atuação no decorrer dos trabalhos de elaboração da nova Carta,
apresentando, junto com seu colega Jurandir de Castro Pires Ferreira,
155 emendas ao projeto original elaborado pela Comissão Constitucional.
Com a promulgação da Constituição (18/9/1946), passou a exercer o
mandato ordinário, ao mesmo tempo em que exerceu interinamente a
presidência da agremiação durante a licença de Otávio Mangabeira, que
concorria ao governo da Bahia. Nesse período publicou também diversos
trabalhos relativos à sua atividade parlamentar como: «Discursos sobre a
organização do estado» (1946), «Emendas ao projeto de Constituição» (1946),
«Em defesa da autonomia de São Paulo» (1947), «Em defesa das instituições»,
«Fundamentos do regime representativo» (1947).

Em 1948, juntamente com outros membros da UDN divergiu da direção do
partido e participou da formação da Ação Popular Renovadora, ingressando
em seguida no Partido Social Progressista (PSP). Tornou-se depois
secretário-geral dessa agremiação, afastando-se do cargo durante a
campanha eleitoral de 1950 para a presidência da República. O PSP,
aliado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), lançou a candidatura de
Getúlio Vargas, que venceu as eleições por ampla margem de votos.

Deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1951, Paulo Nogueira Filho
foi nomeado por Vargas, em fevereiro seguinte, conselheiro político da
delegação brasileira, chefiada por João Neves da Fontoura, que
compareceu à IV Conferência de Consulta dos Chanceleres Americanos,
realizada em Washington. Durante os trabalhos, apresentou aos outros
membros da delegação a proposta de criação da Assembléia dos Povos
Americanos, que seria constituída no âmbito da Organização dos Estados
Americanos (OEA) por parlamentares eleitos nos diversos países. Embora a
idéia contasse com a aprovação de João Neves, não pôde ser levada a
plenário por fugir à pauta da conferência. De volta ao Brasil, foi
nomeado representante do governo na delegação do Instituto de
Organização Racional do Trabalho (IDORT) à Conferência da Organização
Internacional do Trabalho, realizada em Bruxelas, na Bélgica, ainda em
1951.

Paulo Nogueira Filho exerceu a direção do Serviço de Assistência ao
Menor (SAM) durante o governo de João Café Filho, iniciado logo após o
suicídio de Vargas em 24 de agosto de 1954 e encerrado com o movimento
militar de 11 de novembro de 1955. Solidário ao presidente, Nogueira
Filho se demitiu no dia 22 seguinte.

Sua última participação política foi em apoio ao movimento
político-militar que derrubou o presidente João Goulart em 31 de março
de 1964. Em 18 de setembro de 1968, tomou posse na Academia Paulista de
Letras.

Paulo Nogueira Filho morreu em São Paulo no dia 29 de outubro de 1969.

Além de discursos e conferências, escreveu diversas obras sobre história
e política. Reuniu sob o título de Idéias e lutas de um burguês
progressista uma série de livros descrevendo sua biografia política e os
principais acontecimentos de sua época, mas a seqüência ficou incompleta
em virtude de sua morte. Sob essa denominação geral, foram publicados
dois volumes intitulados «O Partido Democrático e a Revolução de 1930» (2ª
ed., 1965) e quatro volumes denominados genericamente «A guerra cívica de
1932» (1965-1967). Escreveu ainda «Regime de liberdade social» (1951),
«Sangue, corrupção e vergonha» (1956), «Conjugação das opressões
capitalista e comunista» (1965) e «Autogestão» (1969).


