---
title: NOGUEIRA, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1963-1970 
---

«Arnaldo de Castro Nogueira» nasceu em Franca (SP) no dia 6 de setembro
de 1920, filho de Adelino Nogueira - um dos líderes da campanha de
Armando de Sales Oliveira para a presidência da República em 1937 - e de
Amélia de Castro Nogueira.

Formou-se em 1944 pela Faculdade de Ciências Econômicas Álvares
Penteado, na capital paulista. Ainda em 1944 começou a trabalhar em
Londres como tradutor e comentarista da rede de rádio e televisão
inglesa BBC, onde esteve durante quatro anos. De volta ao Brasil, passou
a apresentar na televisão o programa «Falando francamente», que obteve
grande audiência.

Vereador da União Democrática Nacional (UDN) à Câmara Municipal do
Distrito Federal a partir de 1955, reelegeu-se em 1958. Em 1960, quando
da transferência da capital do país para Brasília, participou dos
trabalhos de constituição do novo estado da Guanabara e em dezembro
elegeu-se deputado constituinte estadual na legenda da UDN. Após a
promulgação da Carta estadual, permaneceu no exercício do mandato
ordinário, exercendo até 1962 a presidência da UDN carioca.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pela Guanabara
na legenda da UDN. Deixou a Assembleia Legislativa em janeiro e foi
empossado na Câmara no mês seguinte. Deposto o presidente João Goulart
pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964, foi o único
parlamentar udenista a votar contra a prorrogação do mandato do
presidente Humberto Castelo Branco, aprovada em julho do mesmo ano pelo
Congresso Nacional. Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar.

Concorreu à reeleição na legenda da Arena em novembro de 1966 e obteve a
segunda suplência. Encerrou o mandato em janeiro de 1967, e voltou à
Câmara de junho do mesmo ano a julho de 1970. Nas eleições de novembro
desse ano obteve de novo uma suplência, mas não exerceu o mandato na
legislatura 1971-1975.

Foi diretor-geral da Rádio Nacional do Rio de Janeiro. Também dirigiu a
sucursal de «O Globo», em Brasília.

Faleceu em Brasília no dia 11 de agosto de 2006.

Casado com Maria Aparecida do Carmo Nogueira, teve cinco filhos.

Publicou «Falando francamente – Memórias de Arnaldo Nogueira» (2006).

