---
title: NOGUEIRA, Ataliba
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951 
---

«José Carlos de Ataliba Nogueira» nasceu em Campinas (SP) no dia 29 de
maio de 1901, filho de João de Ataliba Nogueira Júnior e de Alexandrina
Loureiro de Ataliba Nogueira. Era neto, pelo lado paterno, dos barões de
Ataliba Nogueira.

Iniciou os estudos primários no Grupo Escolar de Campinas, passando
depois para o Liceu Salesiano Nossa Senhora Auxiliadora, na mesma
cidade, e para o Seminário Episcopal de Pouso Alegre (MG), onde
permaneceu até 1912. Regressando a Campinas, cursou o secundário de 1914
a 1919 no Ginásio Diocesano de Santa Maria. Iniciou em 1915 suas
atividades jornalísticas como redator em «A Pena», órgão dos estudantes
desse ginásio, e em 1919 fundou e dirigiu «A Gazeta de Jaguari». Em 1920
exerceu a função de redator da edição paulista do «Jornal do Comércio», do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e começou a colaborar em «A
Gazeta», de São Paulo. Em 1921 matriculou-se na Faculdade de Direito de
São Paulo.

Enquanto estudante, participou de várias comemorações acadêmicas ligadas
ao centenário da Independência, destacando-se num congresso que reuniu
os alunos de todas as escolas superiores de São Paulo. De 1922 a 1923
foi secretário de redação do «Mensageiro da Paz» e, de 1922 a 1925,
colaborou em «O XI de Agosto». Quando cursava o segundo ano de direito,
ingressou na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São Bento
(SP). Foi presidente da Congregação Mariana da paróquia de Santa
Efigênia, em cuja gestão foi instituída a comunhão pascal dos
acadêmicos, assim como a comemoração anual do aniversário de fundação da
cidade de São Paulo.

Exerceu a função de escriturário da Estrada de Ferro Sorocabana (SP) e,
através de concurso, passou a escriturário da Secretaria da Fazenda e
Tesouro do Estado. Foi, na mesma época, professor dos cursos diurno e
noturno do Liceu Salesiano do Sagrado Coração de Jesus. Em 1926 foi
nomeado lente interino da cadeira de instrução moral e cívica do Ginásio
do Estado, regendo ainda interinamente a cadeira de latim. Em dezembro
do mesmo ano tornou-se promotor público na comarca de Itapetininga (SP),
onde também lecionou português no curso anexo da Faculdade de Farmácia e
Odontologia. Ainda em 1926, fundou e passou a dirigir o «Diário Paulista».
Promovido a quinto promotor público na capital do estado de São Paulo em
dezembro de 1927, foi também auxiliar do ministro procurador-geral do
estado e, por mais de uma vez, procurador-geral do estado «ad hoc», além
de representante do ministério no Conselho Penitenciário. A partir de
1928 foi colaborador da rede jornalística Diários Associados, em São
Paulo. No mesmo ano participou, nessa mesma cidade, do I Congresso da
Mocidade Católica e, em 1929, do I Congresso de Medicina Legal e
Criminologia.

Após a Revolução de 1930, tomou parte, no ano seguinte, na tentativa de
fundação do Partido Nacional Sindicalista, movimento que não chegou a se
concretizar e que veio a desaguar nas iniciativas para a criação da Ação
Integralista Brasileira (AIB), em 1932, sob a liderança de Plínio
Salgado. Na ocasião, foi um dos impulsionadores do integralismo em São
Paulo. Ainda em 1932, foi membro destacado da Sociedade de Estudos
Políticos (SEP), fundada em fevereiro desse ano em São Paulo por
iniciativa de Plínio Salgado e da qual participavam jovens intelectuais
que se reuniam na sede do jornal «A Razão». Na SEP, integrou o grupo de
centralização (órgão coletivo de coordenação) e também o setor
constitucional e jurídico. Doutorou-se, no mesmo ano, pela Faculdade de
Direito de São Paulo.

Após a derrota da Revolução Constitucionalista de São Paulo em outubro
de 1932, foi nomeado secretário do governador militar do estado, general
Valdomiro Castilho de Lima, que, quando foi empossado como interventor
federal em fevereiro de 1933, o manteve na função, que exerceu até junho
de 1933. Em 1935 tornou-se membro do Conselho Penitenciário do estado,
e, a partir do ano seguinte, assumiu o posto de professor catedrático de
sociologia da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São Bento.
Regeu também a primeira cadeira de direito penal da extinta Faculdade
Paulista de Direito. Em 1937 prestou concurso para professor catedrático
de direito penal na Faculdade de Direito de São Paulo, tendo sido
nomeado livre-docente dessa disciplina. No mesmo ano obteve, com seu
livro «Medidas de segurança», o primeiro prêmio no concurso de trabalhos
jurídicos realizado pelo Instituto dos Advogados de São Paulo. Em março
de 1939 foi designado para ocupar a cadeira de direito público e
constitucional da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP), onde, no ano seguinte, tornar-se-ia professor catedrático de
teoria do Estado nos cursos de bacharelado e de especialização.

Em junho de 1939 chefiou uma delegação de estudantes convidados pela
Universidade do Chile para visitar aquele país, tendo realizado
conferências naquela universidade, na Universidade Católica de Santiago,
no Instituto de Ciencias Penales, do qual se tornou membro, e na
Faculdade de Direito de Valparaíso. Ingressou nas Faculdades Católicas
de Campinas logo após sua inauguração, como professor de direito
internacional da Faculdade de Ciências Econômicas, lecionando também
história moderna e contemporânea na Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras. Foi ainda catedrático de legislação de imprensa e ética da
Faculdade de Jornalismo Cásper Líbero, da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo. Em 1942 tomou parte, no Rio de Janeiro, do I
Congresso Jurídico Nacional e da II Conferência Interamericana de
Advogados. No ano seguinte participou do I Congresso Nacional do
Ministério Público, realizado na cidade de São Paulo.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945), foi um dos fundadores do
Partido Social Democrático (PSD), em cuja legenda foi eleito em dezembro
de 1945 deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte,
instalada em fevereiro de 1946. Durante os trabalhos constituintes, foi
membro da subcomissão de Organização Federal da Comissão de
Constituição, encarregada de elaborar o anteprojeto da Constituição de
1946, participando ainda da redação do capítulo “Da família, educação e
cultura”. Após os trabalhos constituintes, concluídos com a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), cumpriu a legislatura ordinária de 1946 a
1951, período em que pertenceu à Comissão Permanente de Constituição e
Justiça da Câmara. Ainda em 1946 participou do Congresso de História
realizado em Belo Horizonte, no ano seguinte foi membro do II Congresso
de Criminologia, no Rio de Janeiro e em 1948 do IV Congresso de História
Nacional. Apoiou em janeiro de 1948 a cassação dos mandatos dos
parlamentares comunistas, a Lei do Casamento Religioso, a Lei de
Alimentos aos Filhos Naturais e o projeto de equiparação da companheira
à esposa.

Candidatou-se em outubro de 1950 a vice-governador de São Paulo, na
chapa encabeçada por Hugo Borghi, na legenda do Partido Rural
Trabalhista (PRT). Foram derrotados por Lucas Garcez e Ermelindo
Salzano, candidatos da coligação constituída pelo PSD e pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). No ano seguinte fundou e assumiu a
diretoria do Instituto de Direito Público da Faculdade de Direito da
USP. Em 1954 foi membro do I Congresso Internacional de Direito Social,
da VIII Conferência Interamericana de Advogados e do Congresso
Hispano-Luso-Filipino de Direito. Participou ainda em 1955 do VI
Congresso Jurídico Nacional, tendo sido delegado do Brasil à XII
Assembléia Geral da ONU em 1957. Em 1958 compareceu ao Congresso de
Cultura Greco-Latina e ao Congresso dos Tribunais de Contas do Brasil.
Eleito no ano seguinte para a Academia Paulista de Letras, ainda em 1959
passou a ocupar o cargo de vice-diretor da Faculdade de Direito da USP.
Em 1960 foi designado para integrar a comissão incumbida de organizar a
Academia de Altos Estudos de Política Internacional e Diplomacia, no
Itamarati.

Nomeado em 1964 secretário de Educação do estado de São Paulo pelo
governador Ademar de Barros (1963-1966), ocupou o cargo até 1966, tendo
assumido interinamente nesse período a Secretaria de Justiça. Em 1967
fundou a «Revista de Direito Público» e em 1970, quando da reforma da USP,
instalou o Departamento de Direito do Estado, para cuja chefia foi
eleito. Em 1971 foi nomeado professor emérito da Faculdade de Direito
daquela universidade.

Como jornalista, colaborou também em «A Tribuna», de Itapetininga, em «O
Diário de São Paulo», em «O Jornal», na «Revista dos Tribunais» e na «Revista
da Ordem dos Advogados», estes três últimos do Rio, e na «Tribuna da
Justiça».

Tendo exercido durante 40 anos a advocacia, foi membro do Instituto dos
Advogados de São Paulo, do Instituto Chileno-Brasileiro de Cultura, do
Instituto de Direito Social, do Instituto Internacional de Direito
Social, da Sociedade de Educação, além de sócio do Instituto Histórico e
Geográfico do Brasil, do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo,
e sócio correspondente dos congêneres da Bahia, da Paraíba e de Sergipe.
Foi também sócio titular da Sociedade de Medicina Legal e Criminologia
de São Paulo, da Associação dos Jornalistas Católicos, do Centro Dom
Vital, de São Paulo, da Associação dos Antigos Alunos da Faculdade de
Direito, do Pen Clube do Brasil e do Instituto de Estudos Genealógicos.

Realizou missões culturais e conferências em universidades da Argentina,
Estados Unidos, Canadá, Itália e Alemanha. Foi também diretor das
empresas Cinzano, Labofarma, Indústria Brasileira de Aço e «Hamburg Süd»,
além de membro do conselho fiscal das Indústrias Reunidas Francisco
Matarazzo.

Faleceu em São Paulo no dia 22 de outubro de 1983.

Foi casado com Alexandra Marcondes de Ataliba Nogueira, com quem teve
sete filhos.

Publicista, orador, biógrafo, ensaísta e historiador, publicou, além
de artigos em inúmeras revistas, «A reforma da Constituição federal»
(1926), «A instrução moral e cívica e a sua utilidade» (1926),
«Combate às publicações imorais: exegese do art. 5º da Lei de
Imprensa» (1929), «As loterias estaduais e o fisco» (1930), «Santo
Antônio na tradição brasileira» (1933), «Um inventor brasileiro»
(biografia de Francisco João de Azevedo, 1934), «Penas e medidas de
segurança» (1936), «A arte de pregar do padre Antônio Vieira» (1936),
«Medidas de segurança» (1937), «Pena sem prisão» (1938), «O Estado é
meio e não fim» (1940), «As medidas de segurança em espécie» (1941),
«Ministro Costa e Silva: traços biográficos» (1941), «D.  Joaquim
Mamede da Silva Leite - traços biográficos» (1941), «Estabelecimentos
e regimes para execução das medidas de segurança» (1943), «Elogio
histórico de d. João Néri, 1º bispo de Campinas» (1945), «Os
municípios e os munícipes na Constituição de 1946» (1947), «O
pan-americanismo e o superestado» (1947), «O aborto e o Código Penal»
(1948), «Rui Barbosa e as fontes do direito constitucional brasileiro»
(1949), «Rui e Campinas» (1949), «Carlos de Laet no centenário de seu
nascimento» (1956), «Prof. José Eduardo de Macedo Soares » (1956),
«Costa Manso, doutor honoris causa» (1956), «Adaptação do sistema
parlamentar de governo aos estados federados» (1962), «A máquina de
escrever, invento brasileiro» (1962), «Teoria geral do Estado» (1966),
«A nação» (1967), «Teoria do município» (1968), «Lições de teoria
geral do Estado» (1969), «Antônio Conselheiro e Canudos - revisão
histórica» (1974).

