---
title: NOGUEIRA, Brás
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1975 
---

«Brás de Assis Nogueira» nasceu em Botucatu (SP) no dia 29 de março de
1928, filho de Agenor Nogueira e de Isolina Pais Nogueira.

Fez seus estudos básicos na cidade natal, concluindo-os em 1947. Iniciou
sua carreira política elegendo-se vereador, pelo Partido Social
Democrático (PSD), em Botucatu no ano de 1956, cumprindo o mandato até
1959. Suas atividades como cafeicultor e a proposta, como homem público,
de atuar no setor, o projetaram no cenário da cafeicultura paulista. Em
1964 formou-se pela Escola de Administração de Empresas da Fundação
Getúlio Vargas, em São Paulo. Viajou aos EUA em 1965 e à Europa em 1966
como observador dos mercados consumidores de café, tornando-se membro,
nesse último ano, da Junta Consultiva do Instituto Brasileiro de Café
(IBC), atuando como relator dos seus “Planos de safra”, “Orçamentos” e
“Balanços”.

No pleito de novembro de 1966  elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, tomando assento na
Câmara Federal em fevereiro do ano seguinte. Foi relator da comissão
parlamentar de inquérito sobre atividades do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (Ibra) e do Instituto Nacional de Desenvolvimento
Agrário (Inda), tendo representado a Câmara dos Deputados na reunião da
Organização Internacional do Café (OIC), realizada em 1968 em Londres.
Durante o mandato empenhou-se em transferir para a Faculdade de Ciências
Médicas e Biológicas de Botucatu, o uso e posse da fazenda Lageado -
próprio do IBC -, onde passaram a funcionar os cursos de agronomia,
veterinária e a Faculdade de Zootecnia.

Em 1970 desligou-se da Junta Consultiva do IBC e no mês de  novembro
reelegeu-se deputado federal na  mesma legenda, tornando-se no ano
seguinte membro da Comissão de Economia e suplente da Comissão de
Finanças. Ainda em 1971 cursou a Escola Superior de Guerra. Deixou a
Câmara em janeiro de 1975, ao término da legislatura. Ainda neste ano,
chegou a ser cotado como possível suplente do ex-governador Carlos
Alberto Carvalho Pinto (1959-1963) no Senado, mas decidiu retirar-se da
cena política, passando a se dedicar às suas atividades anteriores: a
administração de fazendas e a pecuária. No final da década de 1970
ensaiou um retorno à vida pública, como um dos fundadores do Diretório
paulista do Partido Popular (PP), agremiação liderada nacionalmente por
Tancredo Neves, do qual afastou-se por discordar da fusão desta legenda
com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Industrial, publicitário, pecuarista e cafeicultor, dirigiu fazendas em
São Paulo e no Mato Grosso do Sul, sendo um dos primeiros a ocupar a
frente de expansão no Pará. Tornou-se diretor da Empresa Teatral Peduti
e da Associação Cristã de Moços, vice-presidente da Proex Produtores e
Exportadores e membro da Associação Rural Brasileira e da Associação dos
Criadores de Nelore do Brasil.

Em janeiro de 2000, suas atividades profissionais estavam concentradas
na pecuária.

Casou-se com Maria Rosa Peduti Nogueira, com quem teve duas filhas. Uma
delas, Isolina do Carmo Nogueira de Sales, casou-se com Antônio Luís
Barros de Sales, filho de Antônio Carlos de Sales Filho, deputado
federal por São Paulo entre 1955 e 1957, em 1958,  e entre 1971 e 1975.

Publicou «Café: análise do presente e advertência ao futuro»
(1966), «Os axiomas e a realidade: a estrutura da Organização
Internacional do Café» (1968) e «O alvo e a realidade» (1968).

