---
title: NOGUEIRA, Ciro 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1983-1987 
 - dep. fed. PI 1991-1995
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Ciro Nogueira Lima» nasceu em Pedro II (PI) no dia 22 de agosto de
1933, filho de Manuel Nogueira Lima e de Maria de Lurdes Lima. Seu
irmão, Etevaldo Nogueira, foi constituinte de 1987 a 1988 e deputado
federal pelo Ceará de 1987 a 1995.

Empresário, fazendeiro e advogado, ingressou no serviço público em 1953
como auditor fiscal da Previdência Social. Em 1960, tornou-se presidente
do Conselho Rodoviário do Piauí e secretário da comissão executiva do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1961, ingressou na Faculdade de
Direito da Universidade Federal do Piauí (UFPI), em Teresina, onde se
bacharelou em 1965. Continuou exercendo sua função de auditor fiscal da
Previdência Social em Teresina, na qual permaneceu até 1984.

Filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), nas
eleições de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal, obtendo 54.869
votos, a maior votação da legenda e a terceira do estado. Assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, e
tornou-se titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da
Comissão de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio e suplente da
Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo e da Comissão de
Agricultura e Política Rural, e coordenador da bancada.

No final de 1983, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou um
projeto de emenda constitucional restabelecendo eleições diretas para a
presidência da República já no ano seguinte. Encampado pelas oposições,
esse projeto proporcionou o desencadeamento da campanha nacional das
diretas já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, a
emenda recebeu o voto favorável do deputado Ciro Nogueira mas, por falta
de 22 votos, não foi aprovada. Com isso, não pôde ser enviada para
apreciação do Senado.

Assim, o próximo presidente da República seria mesmo eleito por via
indireta. Para concorrer com os candidatos da situação Paulo Maluf e
Flávio Marcílio, os partidos de oposição, com exceção do Partido dos
Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, juntamente com a Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS), reunidos na
Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas
Gerais, e José Sarney, então senador pelo Maranhão, respectivamente,
para presidente e vice-presidente da República. Na eleição realizada,
via Colégio Eleitoral, no dia 15 de janeiro de 1985, o deputado Ciro
Nogueira votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf. Porém, a
doença do presidente eleito na véspera de sua posse fez com que o vice
José Sarney assumisse o poder, em caráter interino, no dia 15 de março e
fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Ainda em 1985, Ciro Nogueira foi observador parlamentar na Conferência
da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Em 1986, deixou a coordenação da bancada de seu partido na Câmara e
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), pelo qual candidatou-se a
uma vaga no Senado Federal nas eleições de outubro  daquele ano, mas não
obteve êxito.

No pleito de outubro de 1990 voltou a se eleger deputado federal na
legenda do PFL, coligada ao Partido Democrático Social (PDS), ao Partido
Social Cristão (PSC) e ao PTB. Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como membro
titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e, como
suplente, a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e
tornou-se vice-líder do bloco composto pelos partidos PFL, PSC, Partido
da Reconstrução Nacional (PRN), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e
Partido Social Trabalhista (PST), que davam apoio ao governo na Câmara.

Durante o ano de 1991, aumentaram as denúncias veiculadas na imprensa de
irregularidades no governo de Fernando Collor (1990-1992). Essa situação
atingiu o clímax em maio do ano seguinte, quando a revista
«Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na
qual ele denunciava a existência de um esquema de corrupção no governo
sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha
presidencial. Essa denúncia levou à instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) no Congresso, no mês seguinte. As
conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi
então pedido o seu «impeachment».

Na sessão de 29 de setembro de 1992, com voto favorável do deputado Ciro
Nogueira, a Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade de abertura
do processo de afastamento do presidente. Com isso, Collor deixou o
governo no dia 2 de outubro, transferindo-o ao vice Itamar Franco, em
caráter interino, até que houvesse julgamento no Senado. No dia 29 de
dezembro, o réu apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa
da casa. Em seguida, o plenário do Senado aprovou o «impeachment» do
presidente e ainda lhe cassou os direitos políticos por oito anos. Com
esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Nessa legislatura, dentre os principais projetos votados no plenário da
Câmara, Ciro votou favoravelmente à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do
cheque, à criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e ao fim do voto
obrigatório, entre outros.

Deixou de disputar a reeleição no pleito de outubro de 1994, já que
abriu espaço para o seu filho mais velho, que concorria a uma cadeira no
Legislativo federal. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o final de
janeiro de 1995, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Foi ainda membro do diretório estadual e da comissão executiva do PMDB
no Piauí.

Casou-se com Eliane e Silva Nogueira Lima, com quem teve cinco filhos,
um dos quais, Ciro Nogueira Lima Filho, foi eleito deputado federal pelo
Piauí em 1994 e reeleito em 1998.


