---
title: NOGUEIRA, Dênio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - superint. Sumoc 1964-1965
 - pres. Bco. Central 1965-1967 
---

«Dênio Chagas Nogueira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 12 de dezembro de 1920, filho do militar do Exército
Outubrino Pinto Nogueira e de Ana Cândida Chagas Nogueira.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro.

Em 1939 ingressou no Conselho Nacional de Águas e Energia, tendo como
chefe direto Jorge Oscar de Melo Flores, que viria a ocupar posição
destacada na administração de empresas privadas e órgãos públicos, entre
os quais a Fundação Getulio Vargas (FGU). Em 1942 foi nomeado
estatístico do Ministério da Educação.

Bacharel pela Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas do Rio
de Janeiro, em 1943, estudou também na School of Graduate Students, da
Universidade de Michigan, nos Estados Unidos, onde em 1949 produziu um
trabalho sobre as causas da inflação brasileira. De volta ao Brasil,
aceitou o convite de Otávio Gouveia de Bulhões, então chefe da seção de
estudos econômicos do Ministério da Fazenda, para integrar-se ao
Conselho Nacional de Economia, como chefe da divisão de finanças do
Departamento Econômico (1950-1951).

Redator-chefe da revista «Conjuntura Econômica», publicada pela FGV
(1953), colaborou com Otávio Gouveia de Bulhões na elaboração de um
parecer técnico do Conselho Nacional de Economia, propondo um reajuste
de 33% do salário mínimo. A idéia acabou sendo desconsiderada pelo
ministro do Trabalho, João Goulart, que concedeu um aumento de 100%. Em
1958, como consultor econômico cedido à Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc), participou da elaboração de dois programas de
estabilização econômica - o primeiro sob a coordenação do
superintendente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
Roberto Campos, e o segundo sob a direção do ministro da Fazenda, Lucas
Lopes -, ambos frustrados em virtude da expansão monetária decorrente da
acelerada construção de Brasília.

Em junho de 1959, quando problemas de saúde obrigaram Lucas Lopes a
afastar-se do Ministério da Fazenda, sendo substituído por Sebastião
Pais de Almeida, discordâncias com Marcos de Sousa Dantas, novo diretor
executivo da Sumoc, fizeram com que Dênio Nogueira retornasse ao
Conselho Nacional de Economia. Em várias ocasiões ele se declarou
contrário à política de substituição de importações, considerando-a
concentradora de renda devido às barreiras alfandegárias impostas e aos
subsídios oferecidos aos empresários.

Consultor econômico do Sindicato dos Bancos do Rio de Janeiro (1959) e
da Associação Latino-Americana para Livre Comércio (ALALC) (1960), atuou
como relator do grupo de estudos sobre o tratamento do capital
estrangeiro nos países signatários da ALALC; na gestão de Miguel Calmon
à frente do Ministério da Fazenda do gabinete parlamentarista de Hermes
Lima (setembro de 1962 a janeiro de 1963), integrou uma comissão
incumbida de preparar um projeto de criação de um Banco Central. No ano
seguinte recusou o convite de Gouveia de Bulhões para dirigir a carteira
de câmbio do Banco do Brasil.

Redator econômico do jornal «Ação Democrática», editado pelo Instituto
Brasileiro de Ação Democrática (1962-1963) - instituição fundada em maio
de 1959 por Ivan Hasslocher e destinada a combater a propagação do
comunismo no Brasil, afinal dissolvida por determinação do Poder
Judiciário em dezembro de 1963 -, publicou vários artigos sobre taxas de
câmbio e remessa de lucros. Ainda em 1963 aderiu ao Instituto de
Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS), organização de empresários
fluminenses e paulistas estruturada no decorrer de 1961 e fundada
oficialmente em 2 de fevereiro de 1962, em reação à tendência
esquerdista da política dominante. O IPÊS, que tinha como objetivo
“defender a liberdade pessoal e da empresa, ameaçadas pelo plano de
socialização dormente no seio do governo João Goulart”, através de um
“aperfeiçoamento da consciência cívica e democrática do povo”,
participou ativamente da preparação do movimento político-militar de 31
de março de 1964, que depôs Goulart.

## A criação do Banco Central

Em abril de 1964 deixou o Conselho Nacional de Economia, no qual ocupava
a chefia da divisão de finanças, e aceitou o convite do novo ministro da
Fazenda, Otávio Gouveia de Bulhões, para substituir Otávio Augusto Dias
Carneiro na Sumoc. Ao aceitar o cargo reivindicou o compromisso do
governo do general Castelo Branco com a criação de um Banco Central.
Incumbido de impedir a aprovação do projeto que tramitava em regime de
urgência no Congresso desde a fase presidencialista do governo Goulart,
negociou com os parlamentares um substitutivo que resultou na Lei nº
4.595, aprovada em 31 de dezembro de 1964, criando o Banco Central do
Brasil (BC) e o Conselho Monetário Nacional (CMN). Em abril de 1965
Dênio Nogueira tornou-se o primeiro presidente do BC, para um mandato de
seis anos, além de membro do CMN.

Criticado por admitir que a instituição absorvesse funções de fomento,
viajou diversas vezes para a Europa, os Estados Unidos e o Japão,
participando das missões brasileiras que renegociaram a consolidação da
dívida externa junto ao Fundo Monetário Internacional (FMI), o Eximbank
e banqueiros ingleses. Empenhado na reforma do sistema financeiro,
delimitando as funções dos bancos comerciais, de investimentos e de
desenvolvimento, sociedades de crédito e financiamento, corretoras e
distribuidoras de títulos e valores, e sociedades de crédito
imobiliário, Dênio Nogueira liderou o estabelecimento de novos
parâmetros para o mercado de capitais, segundo os quais caberia ao BC a
função de regulamentar e disciplinar o mercado mobiliário, mediante
prévio registro das emissões de títulos e valores a serem negociados na
bolsa.

Juntamente com o ministro da Fazenda, Otávio Bulhões, e o do
Planejamento, Roberto Campos, coube a Dênio Nogueira executar o Plano de
Estabilização Monetária. Em 1965, apelidados de “trindade maldita”,
coube a eles colocar em prática medidas de contenção monetária que
resultaram na queda da taxa de inflação de 91,9% para 34,5%, em apenas
um ano. Dênio justificava as periódicas depreciações da taxa de câmbio
como forma de manter a competitividade das exportações nacionais, frente
a persistência de um resíduo inflacionário. Em janeiro de 1967,
resistindo à liberação de recursos, restringiu o acesso, aumentando o
custo total do redesconto comum de 12% para 22%, e quando acima do
limite normal, para 30%. Na época, a reforma bancária reduziu os custos
operacionais e diminuiu o número de pequenos bancos, fechados ou a
incorporados por outros mais competitivos.

Em fevereiro de 1967 Dênio promoveu uma desvalorização cambial que
repercutiu negativamente na opinião pública. Face às suspeitas de
corrupção e às acusações de especulação com a taxa de câmbio,
instaurou-se em março uma comissão parlamentar de inquérito, solicitada
pelo deputado oposicionista Mário Covas, do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Apesar da garantia legal de um mandato de seis anos, o novo presidente
da República, general Costa e Silva, ao tomar posse solicitou ao Senado
que aprovasse o nome de Rui Leme para o BC. Em que pese o fato dos
senadores terem se recusado a examinar a questão, Dênio preferiu
renunciar ao cargo.

Requisitado pela FGV e reintegrado à equipe de redatores da «Conjuntura
Econômica», Dênio assumiu a direção do grupo Geraldo Correia,
envolvendo-se na montagem do conglomerado Banco Geral do Brasil,
incluindo uma financeira e um banco de investimento. Indicado pelo
economista Eugênio Gudin, ministro da Fazenda no governo de João Café
Filho (1954-1955), tornou-se representante do grupo Rothschild and Sons,
no Brasil. Em janeiro de 1971, depois da liquidação do grupo Geraldo
Correia, passou a fazer parte do conselho editorial da «Conjuntura
Econômica» e da «Revista Brasileira de Economia».

Em janeiro de 1973 demitiu-se da FGV e mudou-se para a cidade de São
Paulo, ingressando na diretoria do grupo Vigorelli. Viajou ao Japão para
negociar a associação desse grupo a empresas japonesas. Apesar do
sucesso das negociações, divergências entre os principais acionistas
emperraram as transações. Discordando das decisões tomadas, Dênio
Nogueira demitiu-se e retornou ao Rio de Janeiro, dedicando-se à
atividade de consultoria na formação de «joint venture» entre empresas
brasileiras e estrangeiras.

Em 1987 tornou-se professor-titular da Universidade Santa Úrsula, no Rio
de Janeiro, nas disciplinas relacionadas à economia brasileira.

Membro da Associação Científica Internacional de Contabilidade e
Economia, em Belo Horizonte, e da Society for International Development,
nos Estados Unidos, publicou «Relação de trocas e desenvolvimento
econômico» (1957),«Os estudos de conjuntura e análise macroeconômica
no Brasil, na contribuição e análise do desenvolvimento
econômico» (1958), «Joint international business ventures in
Brazil» (1959), «Foreign private investments in lafta» (1960), «Reforma
agrária, problemas e soluções» (1964), «Raízes de uma nação: um ensaio
de história sócio-econômica comparada» (1988).

O Programa de História Oral do Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da FGV, publicou seu
depoimento em 1993.

Faleceu em Petrópolis (RJ), no dia 27 de abril de 1997.

Casado com Orsina da Fonseca Nogueira, teve dois filhos. Desposou em
segundas núpcias Ávila Maria Nogueira.

