---
title: NOGUEIRA, Dirceu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1971-1974
 - min. Transp. 1974-1979 
---

«Dirceu de Araújo Nogueira» nasceu em Santana do Livramento (RS) no dia
16 de maio de 1912, filho de Carlos Domingos Nogueira e de Maria Araújo
Nogueira.

Depois de fazer o curso secundário no Colégio Militar de Porto Alegre,
transferiu-se para a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, onde sentou praça em abril de 1931. Tendo optado
pela arma de engenharia, em janeiro de 1934 recebeu a patente de
segundo-tenente. Foi promovido a primeiro-tenente em maio de 1936, a
capitão em maio do ano seguinte, a major em junho de 1944, a
tenente-coronel em julho de 1951 e a coronel em março de 1955.

Promovido a general-de-brigada em março de 1964, aderiu ao movimento
político-militar deflagrado no dia 31 desse mês, que, vitorioso,
destituiu o presidente João Goulart. Em março de 1967, já durante o
governo do marechal Artur da Costa e Silva, passou a general-de-divisão,
assumindo em seguida o comando da 8ª Região Militar (8ª RM), sediada em
Belém. Em julho de 1971 foi promovido a general-de-exército e em
setembro seguinte assumiu a chefia do Departamento de Engenharia e
Comunicações do Exército, em substituição ao general Rodrigo Otávio
Jordão Ramos.

## Ministro dos Transportes

No início de 1974, foi convidado pelo presidente Ernesto Geisel para
ocupar a pasta dos Transportes durante seu período governamental, em
substituição a Mário Andreazza. Tendo aceito a incumbência, deixou a
chefia do Departamento de Engenharia e Comunicações no dia 14 de março,
transmitindo-a ao general Venitius Nazaré Notare. Tomou posse no
Ministério dos Transportes no dia seguinte, quando teve início o governo
Geisel, e, na ocasião, fez declarações acerca da necessidade de uma
substancial mudança estratégica na política de transportes, devido à
intensificação da crise internacional do petróleo. Dois dias depois
assinou sua ficha de filiação ao partido governamental, a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), afirmando em entrevista à imprensa seu
propósito de participar de todas as realizações do partido e de
contribuir para sua vitória no pleito de novembro daquele ano. Ainda em
1974 foi transferido para a reserva.

Entre suas iniciativas como ministro dos Transportes, destacaram-se a
inauguração dos primeiros 320km da rodovia que liga o Rio de Janeiro a
Santos (SP), em setembro de 1975, e a criação, no mesmo mês, do Fundo
Nacional de Desenvolvimento de Transportes Urbanos, que representou o
apoio do governo federal ao setor dos transportes nos municípios e áreas
mais densamente povoadas. Em março de 1976 foi anunciada a desaceleração
das obras de construção da Ferrovia do Aço, sob a alegação de carência
de verbas; em julho foi inaugurada a primeira pista da rodovia dos
Imigrantes, em São Paulo, e em outubro abriu-se ao tráfego a rodovia
entre Joaçaba e Campos Neves, em Santa Catarina. Em 1977 foi inaugurada
a rodovia BR-174, ligando Manaus a Caracaraí (RR), cuja construção,
iniciada ainda na administração de Andreazza, suscitara muitas
controvérsias devido ao fato de seu percurso cortar território da
reserva indígena dos naquiri-atroaris, localizada no Amazonas.

Em janeiro de 1978 foi entregue ao público o Aeroporto Internacional do
Rio de Janeiro, o primeiro no país com instalações adequadas para
receber aviões supersônicos. Umas das últimas obras concluídas durante
sua administração foi a Ferrovia do Trigo, em dezembro do mesmo ano. A
construção da ferrovia ligando Rosa Sales a Passo Fundo, no Rio Grande
do Sul, que tivera seu projeto aprovado em 1973, era meta prioritária
devido à sua importância para a economia nacional. No dia 15 de março de
1979, com o fim do governo do general Geisel, deixou o Ministério dos
Transportes, sendo substituído por Eliseu Resende.

Reformado em 1985, a partir de então retirou-se para a vida privada, não
voltando a se dedicar a nenhuma atividade profissional.

No decorrer de sua carreira militar fez os cursos da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército (ECEME) e da Escola Superior de Guerra da França. Instrutor da
ECEME e da Diretoria de Ensino do Exército e adjunto do Estado-Maior do
Exército (EME), chefiou ainda a Diretoria de Engenharia e os gabinetes
da Diretoria de Transportes e da Diretoria de Material de Engenharia.
Chefe do estado-maior do III e do I exércitos e do Departamento de
Produções e Obras do Exército, além de vice-chefe do EME, comandou
também o 1º Batalhão Ferroviário e o 1º Grupamento de Engenharia.

Faleceu em Rio de Janeiro no dia 6 de abril de 2002.

Casado com Abigail Faria Nogueira, teve duas filhas.

