---
title: NOGUEIRA, Etevaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1995 
---

«Etevaldo Nogueira Lima» nasceu em Pedro II (PI), no dia 8 de julho
de 1932, filho de Manuel Nogueira Lima e de Maria de Lurdes Lima. O
irmão, Ciro Nogueira, foi deputado federal em duas legislaturas, de 1983
a 1987 e de 1991 a 1995.

Formou-se em direito pela Universidade Federal do Ceará (UFC) em 1961.

Industrial, foi presidente do Sindicato da Indústria de Óleos, Couros e
Peles (1965), diretor da União das Classes Produtoras do Ceará
(1968-1970), secretário (1970-1974) e vice-presidente (1975-1978) da
Federação do Comércio Atacadista do Ceará. Neste último período também
exerceu a diretoria administrativa do Banco do Estado do Ceará e
integrou o conselho consultivo do Banco do Nordeste, tendo atuado como
vogal da 1ª Junta de Conciliação e Julgamento de Fortaleza.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo,
em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Vice-presidente da Assembléia Legislativa do Ceará, entre 1979 e 1983,
ocupou a vice-liderança da bancada governista e participou das comissões
de Constituição e Justiça, e de Fiscalização e Tomada de Contas.
Reeleito em novembro de 1982, iniciou o novo mandato em fevereiro de
1983, permanecendo nas mesmas comissões.

Derrotada na Câmara a emenda Dante de Oliveira, que previa eleições
diretas para presidente da República já em novembro de 1985 - faltaram
22 votos para que a proposição fosse levada à apreciação do Senado - no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Etevaldo Nogueira
representou a Assembléia Legislativa do Ceará e apoiou o candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março
desse ano.

Em novembro de 1986, já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL),
Etevaldo Nogueira concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1987. Titular da
Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão
da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e
suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, votou contra a limitação do
direito de propriedade, a desapropriação da propriedade produtiva, a
estatização do sistema financeiro, o voto facultativo aos 16 anos, a
soberania popular, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas e a
demissão sem justa causa. E a favor da pena de morte, do
presidencialismo e do mandato de cinco anos para o então presidente José
Sarney.

Após a promulgação da nova Carta constitucional, exerceu a
vice-presidência das comissões de Desenvolvimento Urbano, e do Interior
(1989-1990). Vice-líder do PFL e titular da Comissão de Minas e Energia
(1990), reelegeu-se em outubro de 1990.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29 de setembro de 1992,
foi um dos 38 parlamentares que votaram contra a abertura de um processo
de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Em contrapartida, Etevaldo Nogueira pôde favorecer suas bases
eleitorais com a liberação de recursos do Ministério da Ação Social -
198 milhões de cruzeiros, para Viçosa do Ceará, e 322 milhões, para
Cariré.

No curso da legislatura, Nogueira votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF) e pelo fim do voto obrigatório. Deixou a Câmara ao
término do mandato, em janeiro de 1995, sem ter concorrido à reeleição.

Paralelamente às atividades de industrial, Etevaldo Nogueira exerceu o
cargo de juiz e foi diretor-presidente da Rádio Iracema, de Fortaleza.

Faleceu em março de 2009, vítima de um infarto.

Era casado com Maria Marli Nogueira Lima, com quem teve seis filhos. Seu
sobrinho, Ciro Nogueira Filho, elegeu-se deputado federal pelo Piauí em
1994, 1998, 2002 e 2006.

