---
title: NOGUEIRA, Hamilton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - sen. DF 1946-1955
 - dep. fed. DF 1959-1960
 - dep. fed. GB 1960-1967 
---

«Hamilton de Lacerda Nogueira» nasceu em Campos (RJ) no dia 14 de
janeiro de 1897, filho de Antônio José da Costa Nogueira e de Maria
Elisa Lacerda Nogueira.

Fez o curso primário em escola pública na ilha de Paquetá, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e o ginásio no Colégio Abílio, em
Niterói (RJ), formando-se em dezembro de 1918 pela Faculdade de Medicina
do Rio de Janeiro.

Médico recém-formado, transferiu-se em 1919 para Muzambinho (MG), onde
permaneceu por dois anos. Nesse período, entrou em contato com Jackson
de Figueiredo, que o levou juntamente com outros jovens agnósticos, a
ingressar no movimento católico denominado Apostolado, e a desenvolver,
a partir de então, uma intensa atuação como líder católico. Em 1921
voltou ao Rio de Janeiro e tornou-se médico no Hospital Pedro II, no
qual trabalharia durante 20 anos, chegando a diretor. Ainda em 1921, foi
nomeado subinspetor sanitário do Departamento Nacional de Saúde Pública
(DNSP).

Em maio de 1922 ajudou a fundar e tornou-se vice-presidente do Centro
Dom Vital, associação civil ligada à Igreja Católica para o estudo, a
discussão e o apostolado. A entidade, liderada por Jackson de Figueiredo
e apoiada pelo arcebispo coadjutor do Rio de Janeiro, dom Sebastião Leme
da Silveira Cintra, tinha também a finalidade de atrair elementos da
intelectualidade do país, visando formar uma “nova geração de
intelectuais católicos”. Suas principais atividades na década de 1920
foram a promoção de conferências sobre teologia e filosofia, a edição da
revista mensal A Ordem e a manutenção de uma biblioteca católica. Até a
fundação da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, em
1941, o Centro Dom Vital seria considerado o principal núcleo
intelectual do catolicismo brasileiro.

A partir de 1929, ano em que se tornou livre-docente de higiene na
faculdade de medicina em que se formara, Hamilton Nogueira passou a
lecionar em diversas faculdades. Em 1930 ingressou na Escola de Medicina
e Cirurgia do Rio de Janeiro e no Instituto Hahnemanniano do Brasil como
professor contratado de higiene, tornando-se depois assistente da mesma
disciplina. Em 1931 assumiu as funções de assistente da cadeira de
odontologia legal, da qual seria catedrático em 1934. Em 1932 tornou-se
catedrático de biologia geral da Faculdade de Filosofia do Rio de
Janeiro. Foi fundador, em 1938, da Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras do Instituto Santa Úrsula, na qual lecionou fundamentos
biológicos da educação. Em 1941 assumiu a cátedra de medicina legal da
Faculdade Católica de Direito, da qual foi também fundador. Em 1943
passou de livre-docente a catedrático de higiene da Faculdade Nacional
de Medicina, em substituição ao professor Afrânio Peixoto, deixando
então a cadeira de higiene da Escola de Medicina e Cirurgia.

## Atuação política

Iniciou a vida política no pleito de dezembro de 1945, após a deposição
de Getúlio Vargas pelos chefes militares (29/10/1945), elegendo-se
senador pelo Distrito Federal à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Vários integrantes do
Centro Dom Vital ingressaram na política nessa mesma época, fazendo
parte da UDN, da Campanha de Resistência Democrática, liderada pelo
jurista Heráclito Sobral Pinto, ou do Partido Democrata Cristão (PDC).

Empossado em fevereiro de 1946, ainda durante os trabalhos de elaboração
da nova Constituição defendeu o funcionamento legal do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB) liderado por Luís
Carlos Prestes, também eleito senador. Justificou sua posição
esclarecendo que era favorável à “participação legítima de qualquer
partido em uma democracia”, embora não apoiasse a ideologia comunista.
Declarou também que atuaria ao lado do PCB “em questões comuns de
justiça social”, não podendo, no entanto, como católico que era, manter
individualmente relações com o partido. Promulgada a Constituição em
setembro de 1946, passou a exercer mandato legislativo ordinário no
Senado.

Em julho de 1947, em resposta a um discurso do senador Getúlio Vargas
criticando a situação econômico-financeira do país, lembrou as
conseqüências da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) e acusou o
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP), órgão criado por Vargas
durante o Estado Novo (1937-1945), de ter sido um porta-voz da Alemanha
nazista. Na mesma ocasião, e referindo-se ainda à época da guerra,
classificou de demagógica a acusação feita por Vargas a um grupo de
democratas que tentou sabotar as tropas da Força Expedicionária
Brasileira (FEB) para que, “em vez de irem combater na Europa, se
organizassem para combater o governo”.

Em maio de 1947, o registro do PCB fora cancelado por decisão do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), após um processo de longa tramitação.
Os parlamentares comunistas, que haviam sido eleitos em 1945, ficaram
sem partido e, em outubro, foi colocada em votação no Congresso a
cassação de seus mandatos. Firmando a mesma posição que defendera na
Constituinte, a da participação legítima de qualquer partido em uma
democracia, Hamilton Nogueira votou contra o projeto do senador Ivo de
Aquino, que dispunha sobre a extinção dos mandatos daqueles
parlamentares, mas a cassação foi aprovada afinal no dia 29, em segunda
e última votação, por 34 votos contra 18. Em 1948 foi membro da Comissão
de Trabalho e Previdência Social e presidente da Comissão de Saúde,
elegendo-se quarto-secretário da mesa do Senado em 1951 e em 1952. Neste
último ano presidiu a delegação brasileira ao Congresso da União
Interparlamentar, em Berna, na Suíça.

A oposição ao segundo governo de Vargas (1951-1954) caracterizou a
atuação de grande parte da bancada da UDN no Congresso, que se tornou
conhecida como “Banda de Música” e que ganhava ou perdia adeptos
conforme a polarização em torno de um tema. Hamilton Nogueira participou
desse grupo, embora com pequena atuação, no ataque à suposta corrupção
administrativa do governo. Participou também da reunião promovida em 19
de maio de 1954 pelo Clube da Lanterna - organização civil fundada em
1953 sob a liderança do jornalista Carlos Lacerda, com o objetivo de
combater o governo Vargas -, à qual estiveram presentes para debater a
sucessão presidencial, Odilon Braga, José Eduardo Prado Kelly, Heitor
Beltrão, Amaral Neto e o próprio Lacerda, então candidato a deputado
federal pela UDN carioca. Em julho Hamilton Nogueira inscreveu-se como
candidato ao Senado às eleições de outubro seguinte na legenda da
Aliança Popular contra o Roubo e o Golpe, coligação que havia sido
formada no Distrito Federal em janeiro de 1954 por parlamentares
cariocas da UDN, do Partido Libertador (PL) e do Partido Republicano
(PR).

Ainda em meados do ano, a Banda de Música moveu uma intensa campanha
contra os erros administrativos e as nomeações infelizes da equipe do
presidente. Nos primeiros dias de agosto, ocorreu o assassinato do major
da Aeronáutica Rubens Vaz, num atentado cujo alvo era Carlos Lacerda. O
inquérito revelou o envolvimento de membros da guarda pessoal de Vargas,
dando início a uma crise político-militar. Enquanto a Banda de Música
assumia a cobrança diária das investigações, o Clube da Lanterna voltou
a se reunir no dia 19 de agosto e dirigiu um apelo ao ministro da
Guerra, general Zenóbio da Costa, para que as forças armadas promovessem
a renúncia do presidente. No dia seguinte, ao lado de diversos
parlamentares udenistas, entre eles Aluísio de Carvalho e Othon Nader,
Hamilton Nogueira manifestou-se no Senado pela renúncia de Vargas, ao
mesmo tempo em que o deputado Afonso Arinos se pronunciava da mesma
forma na Câmara. A crise culminou com o suicídio de Vargas no dia 24 de
agosto, fato que abalou profundamente o prestígio da UDN, acusada por
amplos segmentos sociais de ter causado a tragédia.

Realizado o pleito de outubro de 1954, Hamilton Nogueira foi derrotado
para o Senado pelo general Aguinaldo Caiado de Castro, que concorreu na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e por Gilberto Marinho,
candidato do Partido Social Democrático (PSD) e do Partido Republicano
Trabalhista (PRT). Concluindo seu mandato em janeiro de 1955, assumiu em
seguida a direção da Escola de Medicina e Cirurgia, que exerceu até
1957. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Distrito
Federal na legenda da UDN, ocupando uma cadeira na Câmara em fevereiro
de 1959. Em abril de 1960, com a transferência da capital federal para
Brasília, passou a representar o estado da Guanabara, pelo qual foi
reeleito em outubro de 1962, sempre na legenda da UDN. Em dezembro desse
ano tornou-se líder da UDN na Câmara.

## Na oposição ao regime militar

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, foram editados vários atos institucionais,
entre eles o Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965. O
AI-2 reabriu o processo de punições extralegais de adversários do
regime, reinstaurou eleições indiretas para a presidência da República,
limitações ao Legislativo em benefício do Executivo e extinguiu os
partidos políticos existentes. Com a posterior instauração do
bipartidarismo, foram criados a Aliança Renovadora Nacional (Arena),
situacionista, e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição,
ao qual Hamilton Nogueira se filiou, tornando-se seu vice-líder em abril
de 1966.

Candidato à reeleição em novembro de 1966 na legenda do MDB, declarou ao
Jornal do Brasil (25/10/1966) que esperava continuar lutando na Câmara
por uma democracia que respeitasse “os direitos da pessoa cívica e da
pessoa operária”, de acordo com seu lema: “Só é digno da democracia quem
corre o risco da democracia.” Todavia, realizado o pleito, obteve apenas
a terceira suplência e deixou a Câmara em janeiro de 1967, ocasião em
que reassumiu seu cargo na direção do Centro Dom Vital, juntamente com
outros membros antigos. Entretanto, em meados de 1967 a diretoria foi
destituída pelo cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime de Barros
Câmara, e o Centro, que já passara por várias crises internas, foi
perdendo sua dinâmica e influência a partir de junho de 1968,
mantendo-se vivo apenas pelo prestígio de alguns militantes como
Hamilton e Alceu Amoroso Lima.

Em 1970 Hamilton Nogueira esteve no México integrando a delegação
brasileira aos festejos do 150º aniversário da Revolução Mexicana, e em
janeiro de 1980 voltou à vice-presidência do Centro Dom Vital quando a
entidade foi reativada, tendo como presidente Sobral Pinto.

Pertenceu a diversas associações e agremiações científicas como a
Academia Fluminense de Letras, a Sociedade Brasileira de Antropologia e
Etnologia, da qual foi fundador, a Sociedade de Medicina e Cirurgia de
Niterói, a Sociedade Médica de São Lucas, a Sociedade Brasileira de
Biologia, a Liga Brasileira de Higiene Mental, a Academia Nacional de
Medicina e a Academia Brasiliense de Letras, tendo sido membro titular
das duas últimas. Poliglota, aos 60 anos começou a estudar hebraico,
chinês e dinamarquês, dedicando-se ainda à pintura.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de maio de 1981.

Foi casado com Maria Manuela Abreu Nogueira, com quem teve sete filhos.

Publicou «Doutrina da ordem» (1925), «Jackson de Figueiredo, doutrinador
católico» (ensaio, 1928), «Freud e a renovação psicológica» (1930), «Ensaios
de biologia» (1934), «Dostoiewski» (ensaio, 1935), «Educação sexual» (1941),
«Clandestinos» (novela, 1957), «Linha de sombra» (ensaio, 1966), «Reflexões
sobre a mortalidade infantil no Rio de Janeiro», «Esterilização de
tarados», «Biotipologia medieval», «A doença de Heine-Medin do ponto de
vista higiênico e uma apreciação crítica sobre o romance Macunaíma»,
muito elogiada pelo autor, Mário de Andrade.


