---
title: NOGUEIRA, Sizínio Pontes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1976-1979
 - emb. Bras. URSS 1980-1983 
---

«Sizínio Pontes Nogueira» nasceu em Belo Horizonte no dia 16 de julho de
1920, filho de Tomás Cintra Pinto Nogueira e Ana Isabel Pontes Nogueira.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Minas Gerais (1947), fez o curso de preparação à
carreira de diplomata no Instituto Rio Branco (IRBr) e foi nomeado
cônsul de terceira classe em outubro de 1951. Após dois anos na
Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada no
palácio Itamarati do Rio de Janeiro, onde fez o curso de aperfeiçoamento
de diplomatas do IRBr, foi removido para os Estados Unidos onde serviria
como vice-cônsul em Nova Iorque (1953-1956). Em 1954 foi secretário da
comissão de estudo do programa da X Conferência Interamericana em
Caracas e participou da IX Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas.
Transferido para os Países Baixos, serviu na embaixada em Haia como
terceiro-secretário (1956-1958) e, após ser promovido por antigüidade,
como segundo-secretário até 1960. Nesse período ocupou a encarregatura
de negócios na capital holandesa em 1957 e 1958 e diplomou-se pelo
Centro de Estudos e Pesquisas de Direito Internacional da Academia de
Direito Internacional de Haia (1957).

De volta ao Rio de Janeiro, em 1960 cursou a Escola Superior de Guerra
e, no ano seguinte, foi secretário-executivo da Comissão Permanente para
a Aplicação do Tratado de Amizade e Consulta com Portugal (CTAP). Em
1962 foi transferido para os Estados Unidos, onde serviu como
primeiro-secretário na embaixada em Washington até 1964 participando,
nessa função, da IX Reunião de Consulta dos Ministros das Relações
Exteriores dos Estados Membros da Organização dos Estados Americanos
(OEA). Ainda em 1964 foi removido para a Áustria e trabalhou como
primeiro-secretário na embaixada em Viena até 1966. Enviado nesse ano
para o Peru, exerceu a mesma função na embaixada em Lima até 1967 quando
recebeu o título de conselheiro, tendo continuado no posto até 1968.

De volta à SERE, inicialmente no Rio de Janeiro e a partir de 1970 no
palácio do Itamarati de Brasília, participou da I Reunião das Comissões
Mistas de Comércio e Investimentos Brasil-Paraguai no Rio de Janeiro
(1969) e chefiou a reunião Brasil-Argentina sobre navegação fluvial
fronteiriça em Brasília (1970). Em novembro deste último ano foi
promovido a ministro de segunda classe e no ano seguinte, em Montevidéu,
participou da Comissão Mista Brasileiro-Uruguaia para o Desenvolvimento
da Lago Mirim. Transferido ainda em 1971 para a União Soviética, exerceu
a função de ministro-conselheiro em Moscou até 1975 quando foi removido
para a Guatemala como encarregado de negócios. No mesmo ano seguiu para
a França para servir como cônsul-geral em Marselha até 1976.

Removido para a Bolívia como embaixador comissionado em julho de 1976,
no lugar de Cláudio Garcia de Sousa, no ano seguinte foi promovido a
ministro de primeira classe por merecimento, chefiando a embaixada em La
Paz até dezembro de 1979. Foi substituído por Afonso Arinos de Melo
Franco Filho. Novamente transferido para a União Soviética, exerceu a
função de embaixador em Moscou de 1980 a 1986, sendo enviado a seguir
para a Suécia, onde respondeu pela embaixada em Estocolmo até 1987.
Aposentou-se em julho de 1990.

Integrava a diretoria da Federação das Câmaras de Comércio Exterior,
sediada no Rio de Janeiro, no triênio 2006-2009. Presidiu a Câmara de
Comércio Brasil-Bielorússia.

Faleceu no Rio de Janeiro em 18 de agosto de 2008.

Era casado com Telma Bueno do Prado Nogueira e teve três filhos.

