---
title: NOGUEIRA, Túlio Chagas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1981-1982
 - ch. EME 1982-1983
 - min. STM 1983-1987 
---

«Túlio Chagas Nogueira» nasceu em São Gabriel (RS) no dia 16 de outubro
de 1917, filho de Outubrino Pinto Nogueira e de Ana Cândida Chagas
Nogueira.

Ingressou na Escola Militar do Realengo em abril de 1935, saindo
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em novembro de 1937. Foi
promovido a segundo-tenente em dezembro de 1938, e a primeiro-tenente em
dezembro de 1940, a capitão em dezembro de 1944, a major em abril de
1952, a tenente-coronel em abril de 1959 e a coronel em agosto de 1964.
Foi comandante do corpo de cadetes da Academia Militar das Agulhas
Negras (AMAN), em Resende (RJ), de 1964 a 1966, chefe da missão militar
brasileira no Paraguai de 1966 a 1968, e nesse último ano assumiu o
comando do Colégio Militar de Porto Alegre. Em seguida, foi transferido
para Brasília, onde serviu no Estado-Maior do Exército (EME).
General-de-brigada em novembro de 1971, foi comandante em Uruguaiana
(RS) desse ano a 1973 e da AMAN de 1974 e 1976.

Promovido a general-de-divisão em março de 1977, assumiu o comando da 2ª
Região Militar (2ª RM), sediada em São Paulo, em julho de 1979. Nessa
ocasião, era presidente do Clube Militar. Defensor do entendimento entre
trabalhadores e empresários em prol da paz social, em maio de 1980
acusou o extremismo de esquerda como o maior responsável pelas greves da
região do ABC paulista e pelas ameaças de paralisação dos transportes
coletivos anunciadas naquele mês. Em março de 1981 foi promovido a
general-de-exército, tornando-se o nome mais cotado para a chefia do
EME. Em abril, quando ocorreu um atentado a bomba no Riocentro, centro
de convenções localizado no Rio de Janeiro, e as suspeitas recaíram
sobre oficiais do Exército, negou a existência de terrorismo no Brasil:
para ele, os atentados eram “fatos esporádicos”.

Ainda em 1981, assumiu por dois meses o comando do III Exército, sediado
em Porto Alegre, substituindo o general Antônio Ferreira Marques. Ao
chegar a Porto Alegre, disse que queria assumir o comando do III
Exército “sem traumas”. Na época, estava em curso o projeto de abertura
política do presidente João Batista Figueiredo (1979-1984). O fato de
ser o quinto general-de-exército designado para o Alto Comando por ser
amigo pessoal do presidente fazia parte da estratégia da abertura, cujo
objetivo era eliminar as dissidências, buscando a despolitização
progressiva das forças armadas. Manifestou-se por diversas vezes a favor
dessa orientação, tendo sido chamado por um deputado do PDT, em 1981, de
“comandante da abertura”.

Em julho de 1982, substituiu mais uma vez o general Antônio Ferreira
Marques, dessa vez na chefia do EME, e transmitiu o comando do III
Exército ao general Henrique Beckmann Filho. Apontado como um dos
membros do Alto Comando com maior capacidade de diálogo com a oposição,
admitiu que o movimento político-militar de 31 de março de 1964 havia
contribuído para o número reduzido de novas lideranças políticas.
Incitou então os empresários a indicar representantes para concorrer às
eleições de 15 de novembro de 1982.

Permaneceu à frente do EME até outubro de 1983, sendo substituído pelo
general José Magalhães da Silveira. Nessa ocasião, foi indicado para
integrar o quadro especial de oficiais generais, por ter sido designado
ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Empossado no STM em
dezembro de 1983, permaneceu nesse tribunal até outubro de 1987, quando
completou 70 anos e passou para a reserva remunerada. Mais da metade de
sua carreira foi dedicada ao ensino, tendo publicado trabalhos nas áreas
de economia de guerra, mobilização nacional, informação estratégica e
segurança nacional.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de outubro de 2006.

Casado com Léa Alcoforado Nogueira, filha do general Eduardo Guedes
Alcoforado, teve dois filhos.

