---
title: NOLASCO, Ângelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1961-1962 
---

«Ângelo Nolasco de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 13 de dezembro de 1905, filho de Teófilo Nolasco de
Almeida, oficial de Marinha e engenheiro civil, e de Zulmira Mascarenhas
de Almeida.

Após cursar o Ateneu Bôscoli e a Escola de Humanidades, sentou praça em
março de 1923 ingressando na Escola Naval, da qual saiu guarda-marinha
em janeiro de 1927. Em março e abril serviu no cruzador «Bahia» e em
setembro foi promovido a segundo-tenente, embarcando no mês seguinte no
encouraçado «Minas Gerais». Em outubro de 1929 foi promovido a
primeiro-tenente e designado para o contratorpedeiro «Pará», no qual
permaneceu até fevereiro de 1930.

Após a Revolução de 1930, que conduziu Getúlio Vargas ao poder, serviu
nos contratorpedeiros «Pará» e «Paraíba», de fevereiro a março de 1931, e
no cruzador «Rio Grande do Sul», de março a abril seguintes. Neste
último mês foi designado para o encouraçado «São Paulo», no qual ficou
até dezembro, quando foi nomeado ajudante-de-ordens do diretor do
Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. Em 1932 participou das operações
navais de repressão à Revolução Constitucionalista, movimento armado de
oposição ao governo Vargas, deflagrado em São Paulo em julho e sufocado
no início de outubro pelas forças legalistas.

Promovido a capitão-tenente em novembro de 1932, ainda nesse mês deixou
o Arsenal de Marinha, voltando a servir no cruzador «Rio Grande do
Sul», de janeiro de 1933 a maio de 1934, e no encouraçado «São Paulo»,
entre julho e setembro deste último ano. Em março de 1937 foi designado
chefe de máquinas do contratorpedeiro «Piauí», no qual exerceu também as
funções de imediato, de abril a junho de 1938. De janeiro de 1939 a
fevereiro de 1943 foi ajudante-de-ordens do presidente Getúlio Vargas e
depois subchefe interino do Gabinete Militar da Presidência da
República, tendo passado a capitão-de-corveta no exercício deste último
cargo.

Em março de 1943 foi nomeado adido naval junto às embaixadas do Brasil
na Argentina e no Uruguai, função que desempenhou por pouco mais de um
ano. De volta ao Brasil, foi designado em junho imediato do navio tênder
«Belmonte», no qual serviu até março de 1946. Do mês seguinte a janeiro
de 1947 comandou o contratorpedeiro «Beberibe», tendo ocupado
simultaneamente, de setembro a outubro de 1946, o comando interino da 2ª
Flotilha de Contratorpedeiros. Em março de 1947 tornou-se secretário da
chefia do Departamento Administrativo da Escola de Guerra Naval, em
dezembro do mesmo ano foi promovido a capitão-de-fragata e, de maio a
junho de 1948, ocupou a chefia daquele departamento.

De janeiro de 1949 a abril de 1951, foi chefe da Divisão Militar do
Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro. Nesse período, ainda em fevereiro
de 1951, foi designado subchefe do gabinete do ministro da Marinha,
almirante Renato Guillobel, cargo que ocupou até maio de 1952, quando
passou a chefe de gabinete. Em março de 1953 foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra e em junho de 1954 deixou suas funções para
servir como adido naval da embaixada do Brasil na Espanha. Em novembro
de 1955 retornou ao Rio de Janeiro e foi nomeado chefe do estado-maior
do I Distrito Naval (DN), sediado no Rio de Janeiro, onde permaneceu até
abril de 1956. Em maio seguinte foi nomeado capitão-dos-portos do estado
de São Paulo, cargo que deixou em agosto de 1957, um mês antes de
assumir o comando do navio-transporte «Barroso Pereira».

Em janeiro de 1959 foi promovido a contra-almirante e designado subchefe
para informações e operações do Estado-Maior da Armada (EMA).
Posteriormente, ocupou a presidência da Comissão de Marinha Mercante,
retornando em abril de 1961 às suas funções no EMA, que exercia no dia
25 de agosto, quando o presidente Jânio Quadros renunciou.

Aprovada a Emenda Constitucional nº 4 e empossado João Goulart na
presidência da República no dia 7 de setembro de 1961, ainda nesse mês
Ângelo Nolasco foi nomeado ministro da Marinha do primeiro gabinete
parlamentarista, chefiado por Tancredo Neves. Em abril de 1962, no
exercício do cargo, foi promovido a vice-almirante, tendo permanecido no
ministério até 26 de junho seguinte, quando todo o gabinete renunciou em
virtude da radicalização da crise política no país.

Após sair do Ministério da Marinha, onde foi substituído pelo almirante
da reserva Heitor Doyle Maia, Ângelo Nolasco integrou o Conselho do
Almirantado, como membro conselheiro, e foi nomeado delegado da Marinha
na Junta Interamericana de Defesa, em Washington, e assessor do
embaixador brasileiro junto à Organização dos Estados Americanos (OEA),
Ilmar Pena Marinho. Em dezembro de 1965, já após o movimento
político-militar de 1964 e durante o governo do marechal Humberto
Castelo Branco, ao ser preterido na promoção a almirante, pediu
transferência para a reserva, sendo promovido, concomitantemente, a
almirante-de-esquadra e a almirante.

Em 1986, concedeu entrevista ao setor de história oral do Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas do Rio de Janeiro.

Durante sua carreira militar, fez ainda os cursos de especialização em
máquinas para oficiais, preliminar de comando e superior da Escola de
Guerra Naval.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 8 de julho de 1996.

Era casado com Neusa Saya Nolasco de Almeida. Não teve filhos.

