---
title: NONATO, Orosimbo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - consult. ger. Rep. 1940-1941
 - min. STF 1941-1960 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Orosimbo Nonato da Silva» nasceu em Sabará (MG) no dia 27 de fevereiro
de 1891, filho de Raimundo Nonato da Silva e de Lídia Maria Couto Silva.

Depois de concluir o primário em sua cidade natal, mudou-se para a
capital do estado, onde fez o curso de humanidades no Colégio Morais.
Ingressou então na Faculdade de Direito de Minas Gerais, bacharelando-se
em 1911. Nos anos seguintes, exerceu sucessivamente as funções de
delegado de polícia, promotor e juiz, atuando nas cidades mineiras de
Aiuruoca, Araçuaí, Rio Branco e Entre Rios. Retornou a Belo Horizonte em
1920 e passou a advogar como profissional liberal, sendo nomeado, em
1925, advogado-geral do estado.

Em 1930, assumiu o cargo de desembargador do Tribunal de Apelação de
Minas Gerais e, no ano seguinte, após prestar concurso, tornou-se
professor de direito civil da faculdade em que estudara. Durante sua
permanência na capital mineira, foi também membro do Conselho
Deliberativo da Câmara Municipal, da Comissão de Reforma do Ensino e do
Tribunal Regional Eleitoral, além de advogado e diretor da Caixa
Econômica estadual.

Orosimbo Nonato transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 1940, a fim de substituir Aníbal Freire no cargo de
consultor-geral da República. Em maio do ano seguinte, foi nomeado
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) e, pouco depois, junto com
José Filadelfo de Barros Azevedo e Hahnemann Guimarães, integrou uma
comissão incumbida pelo governo de rever a legislação brasileira de
direito privado. O anteprojeto de código de obrigações elaborado por
essa comissão - que uniformizava o tratamento da questão nas esferas do
direito civil e comercial - não foi contudo transformado em lei.

Orosimbo Nonato participou da sessão (28/5/1947) em que o STF negou por
unanimidade provimento ao habeas-corpus impetrado pelos dirigentes
comunistas Luís Carlos Prestes, Maurício Grabois e João Amazonas, que
depois da cassação do registro do Partido Comunista Brasileiro (PCB) -
então Partido Comunista do Brasil -, ocorrida 21 dias antes, pleiteavam
que a agremiação continuasse a funcionar como sociedade civil, com
garantia de livre acesso às suas sedes e comitês. A questão relativa à
cassação do registro do PCB retornou à apreciação do STF depois que, em
janeiro de 1948, os parlamentares comunistas perderam os seus mandatos
por decisão das mesas da Câmara e do Senado. Mais uma vez, o tribunal
endossou as medidas tomadas para a exclusão dos comunistas da vida
política nacional.

Em novembro de 1949 Orosimbo Nonato integrou a maioria do STF que
denegou o mandado de segurança impetrado por dom Carlos Duarte da Costa,
ex-bispo de Maura e fundador da Igreja Católica Brasileira, que
pleiteava a reabertura dos templos dessa nova seita. O tribunal entendeu
que não estava em causa a liberdade de crença, garantida pela
Constituição, mas sim o direito ao exercício do culto religioso, que
devia subordinar-se aos imperativos da ordem pública.

Orosimbo Nonato foi eleito vice-presidente do STF em 1951. Em setembro
de 1954, o procurador-geral da Justiça de São Paulo acusou formalmente o
ex-governador Ademar de Barros de ter-se apropriado, em 1949, de
veículos pertencentes à frota do estado, incorrendo assim em crime de
peculato. Os dois habeas-corpus impetrados juntos ao STF em favor do
denunciado foram negados em 10 de novembro de 1954, com voto de Orosimbo
Nonato. No entanto, pouco depois Ademar de Barros foi absolvido pela
Justiça paulista nesse processo.

O STF ficou no centro de uma crise política de dimensão nacional em fins
de 1955, depois do movimento militar liderado em 11 de novembro pelo
marechal Henrique Teixeira Lott que, visando garantir a posse do
presidente eleito Juscelino Kubitschek, provocou o impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho,
licenciado. No mês seguinte, o STF negou-se a tomar conhecimento do
mandado de segurança impetrado por Café Filho a fim de que lhe fosse
assegurada a volta ao exercício do cargo. Essa decisão, que contou com o
apoio de Orosimbo Nonato, foi tomada por cinco votos contra quatro e
baseou-se na vigência do estado de sítio decretado no dia 25 de
novembro.

Eleito presidente do STF em 1956, Orosimbo Nonato presidiu a sessão de 9
de maio desse ano, em que foi julgado novo pedido de habeas-corpus em
favor de Ademar de Barros, que havia sido condenado em outro processo de
peculato movido contra ele na Justiça paulista. Dessa vez o STF concedeu
por unanimidade o recurso, considerando extinta a ação penal em questão
em virtude da decisão anterior da Justiça de São Paulo.

Orosimbo Nonato se aposentou em 27 de janeiro de 1960, sendo substituído
no STF por Antônio Gonçalves de Oliveira. Voltou a atuar como jurista
depois do movimento político-militar que em 31 de março de 1964 depôs o
presidente João Goulart, integrando uma comissão formada pelo governo de
Humberto Castelo Branco para estudar um projeto de reforma da
Constituição. O novo governo pretendia incorporar à Carta de 1946 os
preceitos contidos nos atos institucionais nºs 1 e 2, decretados
respectivamente em 9 de abril de 1964 e 27 de outubro de 1965, que,
entre outras medidas, definiram a eleição indireta para a presidência da
República e transferiram para o Poder Executivo importantes atribuições
do Legislativo. Embora a reforma não tenha sido executada nessa época, o
estudo então realizado influenciou a adoção de alguns dispositivos na
Constituição promulgada em 1967.

Durante sua vida profissional, Orosimbo Nonato foi professor catedrático
de direito civil da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de
Janeiro, membro do Instituto Brasileiro de Economia, Ciência e Cultura,
do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais, do Instituto
Histórico de Ouro Preto (MG) e do Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 6 de novembro de 1974.

Foi casado com Antonieta Alves de Sousa.

Deixou publicados inúmeros pareceres em revistas especializadas de
direito. Entre seus escritos jurídicos, se encontram: «Do testamento
(conceito e características): direito e liberdade de testar» (1932), «Da
coação como defeito do ato jurídico» (1957), «Estudos sobre a sucessão
testamentária» (3v., 1957) e «Cursos de obrigações» (4v., 1959-1960).
Publicou também obras sobre história, como «Precursores de Cabral», «A
morte de Duarte Coelho», «Glória de artista (padre José Maurício)», «O
vestido de Marília», «Um epitalâmio de Basílio da Gama e Milagre (frei
Pedro Palácio)».


