---
title: NONÔ, José Tomás
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1991-2007
 - vice-gov. AL 2010-2014 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«José Thomaz da Silva Nonô Neto» nasceu em Maceió no dia 17 de agosto de 1947, 
filho de Aluísio Ubaldo da Silva Nonô, deputado federal por Alagoas entre 1959 
e 1969, e Eunice Auto da Silva Nonô.

Iniciou seus estudos em 1966 no curso de ciências jurídicas e sociais da 
Faculdade de Direito da Universidade Federal de Alagoas (Ufal). Em 1968, deixou 
o país, continuando os estudos em Portugal, na Universidade Clássica de Lisboa, 
em 1969 e 1970. De volta a Maceió, bacharelou-se, em 1971, pela Ufal. Durante o 
mestrado, entre 1972 e 1973, foi líder estudantil na Faculdade de Direito de 
Recife da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe).

Promotor de Justiça nas comarcas de Batalha, Viçosa e Maceió e procurador de 
Justiça também no estado de Alagoas e presidente do PFL de Alagoas, filiou-se à 
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que apoiava o regime militar 
instalado no país em abril de 1964, e aceitou o convite do então governador de 
Alagoas, seu primo Guilherme Palmeira (1979-1982), para ser secretário da 
Fazenda.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, José Tomás Nonô filiou-se à nova agremiação 
governista, o Partido Democrático Social (PDS), em 1982, tendo sido eleito 
deputado federal em novembro. Assumiu seu mandato em fevereiro do ano seguinte, 
integrando as comissões de Economia, Indústria e Comércio e a do Interior, além 
das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) sobre as relações econômicas 
Brasil-Polônia e sobre atos de corrupção. Durante seu mandato, foi defensor de 
uma reforma tributária que fortalecesse o Estado e os municípios, da 
legalização do aborto, do jogo e da reforma agrária. Destacou-se devido às 
críticas que fez à política econômica do ministro da Fazenda do governo 
Figueiredo (1979-1985), Delfim Neto, e por haver liderado o primeiro grupo 
dissidente do PDS que se recusou a aprovar os decretos salariais impostos pelo 
Fundo Monetário Internacional (FMI).

Em 25 de abril de 1984, votou a favor na votação da emenda Dante de Oliveira 
que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das 
eleições diretas para presidente da República em novembro. Como a emenda não 
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que 
o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - no Colégio 
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, José Tomás Nonôvotou no 
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança 
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal que derrotou o candidato do 
regime militar, Paulo Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não 
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. 
Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que vinha exercendo 
interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda em 1985, Nonô participou como observador no Congresso da Internacional 
Liberal, realizado em Madri, na Espanha. No mesmo ano, viajou a convite do 
governo dos Estados Unidos para tomar parte no International Visitor Program 
(USIA) e participou do Seminário sobre Democratização e Problemas Econômicos na 
América Latina, em Konigswinter, na Alemanha. Saiu do PDS para filiar-se ao 
Partido da Frente Liberal (PFL), partido de que seria vice-líder na Câmara dos 
Deputados nos anos de 1986 e 1987.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte pelo seu novo 
partido, vinculado à liderança do ministro da Educação do governo Sarney, Marco 
Maciel, tendo sido o deputado federal mais votado no estado, com 92.543 votos.

Na Constituinte, foi titular da Comissão de Sistematização, presidente da 
Comissão da Organização do Estado e suplente da Subcomissão dos Direitos e 
Garantias Individuais, da Comissão de Soberania e dos Direitos e Garantias do 
Homem e da Mulher. Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se 
favoravelmente à pluralidade sindical, à soberania popular, à nacionalização do 
subsolo, ao limite de 12% ao ano para os juros reais e ao mandato de cinco anos 
para José Sarney. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países 
com política de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do direito 
de propriedade privada, a criminalização do aborto, a jornada semanal de 40 
horas, o voto aos 16 anos, o presidencialismo, a estatização do sistema 
financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa e a criação de um fundo 
de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou 
a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara, sendo membro 
titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação e a de Economia, 
Indústria e Comércio na Câmara dos Deputados. Ainda em 1988, integrou a 
delegação brasileira na 80ª Conferência Interparlamentar, realizada em Sófia, 
na Bulgária.

Nas eleições de outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal. Empossado em 
fevereiro de 1991, Tomás Nonô ganhou notoriedade quando se tornou o único 
deputado pefelista a se declarar opositor ao governo do presidente Fernando 
Collor de Melo (1990-1992). Acabou rompendo com o partido, por não concordar 
com o apoio da agremiação ao governo, e foi para o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), levado pela onda que carregou para a agremiação 
o senador Divaldo Suruagi, ex-governador de Alagoas, e Renan Calheiros, ambos 
também na oposição a Collor.

Na Câmara dos Deputados, em junho de 1992, colaborou na CPI instaurada para 
apurar as denúncias de corrupção no interior do governo ligadas principalmente 
ao nome de Paulo César Farias, ex-tesoureiro da campanha de Fernando Collor de 
Melo. Declarou que, àquela altura, a CPI já possuía elementos suficientes para 
desmantelar a quadrilha formada pelos membros da chamada “República das 
Alagoas” e pedir abertura de inquéritos contra Paulo César Farias, Cláudio 
Vieira, secretário do presidente, e Cláudio Humberto Rosa e Silva, porta-voz da 
Presidência da República. Disse ainda acreditar que a CPI teria como 
desdobramento o «impeachment» do presidente e defendeu que o pedido de 
deposição do presidente deveria ser encaminhado ao Congresso pela Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB) ou pela Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

No processo político desencadeado pelo Poder Legislativo federal durante o ano 
de 1992 e que resultou no afastamento de Collor da presidência, sob a acusação 
de envolvimento em esquema de corrupção e tráfico de influência organizado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral, Paulo César Farias, Nonô votou a favor 
da abertura do processo de «impeachment» na sessão da Câmara dos Deputados de 
29 de setembro de 1992. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, 
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, horas antes da conclusão 
do processo pelo Senado Federal, que decidiu pelo seu impedimento. Foi então 
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em outubro de 1992, foi eleito presidente da CPI do caso VASP, que investigou 
as suspeitas de irregularidades na privatização da companhia aérea até então 
controlada pelo governo de São Paulo, realizada durante o governo de Orestes 
Quércia, e concluída na gestão Fleury, por meio de empréstimos do Banco do 
Estado de São Paulo (Banespa) para o empresário Wagner Canhedo, comprador da 
empresa. Por indicação do líder do PMDB na Câmara dos Deputados, Genebaldo 
Correia, Nonô fora escolhido para substituir Nílson Gibson, do PMDB de 
Pernambuco, pressionado a renunciar ao cargo após ter feito um discurso 
anunciando que se utilizaria da posição ocupada na Câmara para proteger 
Quércia, presidente do PMDB.

Tencionando resguardar a imagem do partido, ameaçada pela parcialidade do 
ex-presidente da CPI, Genebaldo Correia indicou o nome de Nonô. Ao ser 
empossado, o deputado alagoano afirmou que assumiria o comando da investigação 
“com rigor e isenção”. No entanto, causou polêmica na Câmara logo ao início de 
seu trabalho por ter adiado o envio de um requerimento ao Banco Central, no 
qual eram solicitadas cópias de quatro mil documentos referentes à quebra de 
sigilo bancário. Com o adiamento, Tomás Nonô impediu também a votação do 
requerimento para quebra do sigilo bancário do presidente do PMDB, Orestes 
Quércia. Diante da repercussão negativa de sua atitude, Nonô voltou atrás e 
acabou enviando, no dia seguinte a sua posse, o requerimento ao Banco Central.

A partir de então, adotou um discurso com que tentava se desvincular 
completamente de qualquer grupo dentro do PMDB, afirmando que entrara no 
partido pelas mãos de Ibsen Pinheiro e que nunca seguira a orientação dos 
caciques partidários, referindo-se a Quércia e Ulisses Guimarães. Disse também 
que defenderia um tratamento igual para todos os investigados e que era 
favorável à quebra formal do sigilo bancário de Quércia.

No decorrer de seu mandato na Câmara dos Deputados, integrou ainda outras 
comissões, dentre as quais a de Constituição e Justiça e de Redação, a Comissão 
Especial Crimes de Responsabilidade do Presidente da República, a Comissão 
Especial Programa de Estabilização do Governo, e a CPI Fuga de Capital e Evasão 
de Divisas do Brasil. Presidiu também a Comissão Especial PEC nº 24/91 para 
eleição distrital mista.

Ainda na Câmara dos Deputados, foi vice-líder do PMDB, nos anos de 1992 e 1993, 
e no Congresso Nacional integrou algumas CPIs, dentre as quais a Mista Sistema 
Financeiro de Habitação, a Mista Ciência e Tecnologia e a Mista Execução 
Programa Nacional de Desestatização. Em outras votações importantes da 
legislatura, pronunciou-se a favor da criação do Imposto Provisório sobre 
Movimentação Bancária (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE) e contra o 
fim do voto obrigatório.

No início de 1994, atuou como presidente da Comissão de Constituição e Justiça 
da Câmara, participando dos 17 processos de cassação de deputados envolvidos 
com a chamada máfia do Orçamento. Durante os trabalhos da comissão, discordou 
de alguns resultados, pois considerou injusta a diferença de tratamento dado 
aos deputados envolvidos.

Tendo como reduto eleitoral Maceió e a Zona da Mata, reelegeu-se deputado 
federal, pela quarta vez consecutiva, em outubro de 1994, sendo o mais votado 
da legenda peemedebista e o segundo em todo o estado. Assumiu uma cadeira na 
Câmara dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, integrando, ainda em 1995, a 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional 
pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, acompanhou a orientação da base 
parlamentar governista, posicionando-se favoravelmente à abolição do monopólio 
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e ao fim do monopólio 
dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Também foi favorável 
à abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao fim de 
todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e aquelas 
de outros países. Votou favoravelmente à prorrogação do FSE, rebatizado de 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da 
arrecadação de impostos sem que as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas 
aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeiro (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro e fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro de 1997, José 
Tomás Nonô pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa.

Ainda em 1997, foi integrante da Comissão de Direitos Humanos da Câmara, 
encarregada, entre outras atividades, de visitar prisões no Paraguai onde 
estavam detidos brasileiros em situação irregular.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 
outubro de 1998, foi reeleito pela nova legenda. Em novembro de 1998, 
absteve-se da votação do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público e votou em branco no estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e, nesse ano, retornou ao PFL, tendo 
assumido a presidência da Executiva Regional da agremiação. Na Câmara dos 
Deputados, foi presidente e primeiro-vice-presidente da Comissão de 
Constituição e Justiça e de Redação e terceiro-vice-presidente da Comissão de 
Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Foi ainda titular das comissões de 
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de Defesa Nacional, de Direitos 
Humanos, de Economia, Indústria e Comércio, de Legislação Participativa, e de 
Relações Exteriores.

Foi ainda vice-líder do bloco parlamentar formado pelo PFL e pelo Partido 
Social Trabalhista (PST), em 2001. No pleito de outubro de 2002, foi reeleito. 
Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2003 e, nas votações das reformas 
constitucionais encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva, (2003 
-) votou contra a proposta de emenda constitucional da Previdência e 
ausentou-se na sessão em que foi aprovada a reforma tributária. Em 2004, 
assumiu a liderança da minoria na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 2006, concorreu ao Senado por Alagoas na legenda do 
PFL, mas não logrou êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao 
final da legislatura.

Em março do mesmo ano, participou da refundação do PFL, partido que passou a se 
chamar Democratas (DEM). 

Nas eleições de outubro de 2010, foi eleito vice-governador de Alagoas, na 
chapa encabeçada por Teotonio Vilela, do Partido da Social Democracia 
Brasileira.

Foi ainda observador parlamentar na 49ª Assembléia Geral da Organização das 
Nações Unidas (ONU) e membro do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas. 

Casou-se com Lúcia de Fátima da Silva Nonô, com quem teve dois filhos.

