---
title: NORONHA FILHO, Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1964-1967 
---

«Oscar Noronha Filho» nasceu em Caxambu (MG) no dia 9 de janeiro de
1916, filho de Oscar Noronha e de Ester Sá Noronha.

Cursou o secundário no Ginásio Sul Mineiro, em Itanhandu (MG).
Transferindo-se para Belo Horizonte, tornou-se funcionário da prefeitura
da capital mineira em 1936, na qual permaneceria até 1940.
Paralelamente, cursou a Faculdade de Direito da Universidade de Minas
Gerais, bacharelando-se em dezembro de 1939. Entre 1943 e 1944, serviu
na Força Expedicionária Brasileira (FEB), durante a Segunda Guerra
Mundial.

Radicado no Rio de Janeiro, então capital federal, foi escrevente
juramentado do 16º Ofício de Notas e técnico de administração da
Prefeitura do Distrito Federal.

Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), elegeu-se no pleito de
outubro de 1962 suplente de deputado federal pela Guanabara na legenda
da Aliança Socialista Trabalhista, coligação formada pelo PTB e o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em abril de 1964, logo após a
vitória do movimento político-militar de março daquele ano, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), assumiu uma cadeira na Câmara dos
Deputados, no lugar de Leonel Brizola, que tivera seu mandato cassado e
seus direitos políticos suspensos pelo Ato Institucional nº 1. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro, agremiação de oposição ao regime militar.
Durante sua permanência na Câmara apresentou inúmeros projetos, entre os
quais destacaram-se o que garantia a isenção de impostos de exportação à
produção artesanal brasileira, o que definia os crimes de subversão e
corrupção, regulamentando as sanções previstas no Ato Institucional nº 1
(9/4/1964), o que assegurava ao marido o direito de receber a pensão da
mulher falecida, e o projeto que criava o Instituto Brasileiro de
Gerontologia. Defendeu também a criação, pela Organização das Nações
Unidas (ONU), de uma entidade de amparo à velhice, e a manutenção da Lei
de Imprensa vigente. Ainda nessa legislatura, integrou a Comissão de
Justiça, foi suplente das comissões de Legislação Social e de Serviço
Público e participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
Banco de Habitação, criada por sua iniciativa.

No pleito de novembro de 1966 foi novamente eleito suplente de deputado
federal pela Guanabara na legenda do MDB, deixando a Câmara ao final da
legislatura, em janeiro do ano seguinte. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e nessa
legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do
Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma
suplência.

No final dos anos 1980 participou ativamente do Movimento de Mobilização
Nacional que viria a dar origem, em 1990, ao Partido da Mobilização
Nacional (PMN), do qual foi um dos fundadores. Vice-presidente nacional
da agremiação entre 1990 e 1999, neste último ano tornou-se seu
presidente nacional.

Casou-se com Leda Maria de Albuquerque Noronha. Não teve filhos.

