---
title: NORY, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
---

«Válter Bernardes Nory» nasceu em Penápolis (SP), no dia 13 de setembro
de 1934, filho de Elpídio Nory e de Luísa Maria Bernardes Nory.

Diplomado como engenheiro civil, em 1957, pela Universidade de São Paulo
(USP), fez o curso de publicidade na Escola Paulista de Propaganda,
entre 1965 e 1967.

De 1983 a 1987, a convite do governador Franco Montoro, presidiu a
Companhia do Metropolitano de São Paulo, concluindo as obras das
estações do trecho que cobria o centro da cidade. Deixou o cargo para
assumir a Secretaria Estadual de Transportes, nomeado pelo recém-eleito
governador Orestes Quércia (1987-1991).

Eleito deputado federal pela legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), no pleito de outubro de 1990, foi empossado em
fevereiro do ano seguinte, assumindo a presidência da Comissão de
Finanças e Tributação.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou no dia 29 de setembro de
1992, votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde o dia 2 de outubro.

Naquele mesmo ano, Nory foi relator do projeto de lei sobre licitações e
contratos públicos. Sua proposta resgatava quase que na íntegra o
projeto do deputado do PMDB gaúcho, Luís Roberto Ponte, empresário do
ramo da construção civil. Além do mais, acolhendo sugestões das empresas
empreiteiras, introduziu várias alterações no texto aprovado pelo Senado
- que já havia alterado o original, aprovado na Câmara em primeira
votação. A Lei de Licitações, como ficou conhecida, recebeu aprovação
final em abril de 1993.

Durante a legislatura de 1991 a 1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
complementar de recursos destinados à saúde, e pela criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% dos
recursos vinculados às áreas de saúde e de educação. Também apoiou o fim
do voto obrigatório.

Em 1993 adquiriu a concessão da emissora de rádio Ativa FM.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1994, na legenda do PMDB,
obteve uma suplência, deixando a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1995. No pleito de outubro de 1998 tentou
conquistar uma cadeira na Assembléia Legislativa de São Paulo, sem
êxito.

Engenheiro da Comissão Interestadual da Bacia do Paraná-Uruguai, exerceu
a diretoria administrativa da Associação das Empresas do Sistema
Financeiro de Habitação (SFH), formada por empreiteiros da construção
civil.

Casado com Dorismar Simões Bernardes Nory, teve dois filhos.

Publicou «Guia prático de exportação» (1966).

