---
title: NOSCHESE, Rafael
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FIESP/CIESP 1962-1966 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Rafael Noschese» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 17 de janeiro de 1910, filho de Antônio de Sousa Noschese e de Maria
Musco Noschese. Seu pai, membro da Associação Comercial e da Federação e
Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP-CIESP), foi suplente
de deputado federal por São Paulo na legenda da União Democrática
Nacional (UDN) na legislatura de 1951 a 1955, sendo convocado diversas
vezes para exercer o mandato.

Logo após o nascimento de Rafael Noschese, a família transferiu-se para
São Paulo, onde seu pai e José Cândido de Sousa criaram a Fundição
Industrial Paulista. Rafael diplomou-se em engenharia pela Universidade
Mackenzie, viajando em seguida para os Estados Unidos, onde se
especializou em siderurgia freqüentando cursos de fundição, economia,
esmaltação e fornos elétricos na New York University. Ao regressar,
ocupou os cargos de diretor técnico e comercial da Comércio e Indústria
Sousa Noschese S.A., empresa de propriedade de seu pai dedicada à
fabricação de artefatos de ferro.

A família Noschese participou ativamente da Revolução Constitucionalista
que conflagrou São Paulo entre julho e outubro de 1932. Seu pai, major
das forças rebeldes e comandante do Batalhão Marcondes Salgado,
determinou que todos os filhos se alistassem como voluntários para a
luta e, ao mesmo tempo, a indústria da família foi adaptada para fins de
guerra, passando a produzir granadas e bombas para serem utilizadas por
aviões de combate. Depois da derrota dos paulistas frente ao governo
federal, os Noschese prosseguiram suas atividades industriais na
siderurgia, exercendo importante papel no desenvolvimento desse setor da
economia nacional.

Presidente do Sindicato da Indústria de Artefatos de Metal durante longo
tempo, Rafael Noschese foi eleito para a presidência da FIESP-CIESP em
1962. Como uma das atribuições desse cargo, presidiu também os
departamentos regionais do Serviço Social da Indústria (Sesi) e do
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), além de organizar e
dirigir o setor de ensino profissional da FIESP.

Nessa época já estavam em curso as articulações entre empresários e
oficiais das forças armadas para a deposição do presidente João Goulart,
que tiveram como resultado do movimento político-militar vitorioso, que
eclodiu em 31 de março de 1964. Segundo Hélio Silva, Rafael Noschese foi
um dos empresários paulistas procurados por civis que se haviam reunido
no Rio de Janeiro em novembro de 1961 com os três ex-ministros militares
do governo Jânio Quadros - marechal Odílio Denis, almirante Sílvio Heck
e brigadeiro Gabriel Grün Moss - para aquele fim. Noschese apoiou a
conspiração, e depois da vitória do movimento declarou-se empenhado em
colaborar com a política econômica do novo governo, chefiado pelo
marechal Humberto Castelo Branco. No mesmo ano, a convite oficial,
viajou à França, Itália e Espanha, recebendo depois o título de “Líder
do Ano” pelo seu desempenho nessas missões. Mais tarde, foi nomeado
vice-presidente da missão econômica oficial brasileira enviada ao Japão.

Em 1966, ano em que deixou a presidência da FIESP-CIESP, Noschese
declinou do convite formulado pelo governador de São Paulo, Laudo Natel,
para ocupar a Secretaria de Economia e Planejamento do estado,
mantendo-se na iniciativa privada. Em outra ocasião, contudo assumiu a
Secretaria de Planejamento de São Paulo.

Além da Comércio e Indústria Sousa Noschese, foi também diretor da
Companhia Hotéis e Imóveis S.A. e da Empresa de Mineração Esperança. Foi
ainda presidente da Fundação Padre Anchieta, segundo presidente do
Rotary Clube de São Paulo-Leste e membro fundador do Centro de
Integração Empresa-Escola (CIEE).

Tornou-se presidente do Sindicato da Indústria de Artefatos de Ferro,
Metais e Ferramentas em Geral no Estado de São Paulo e presidente
emérito da FIESP-CIESP.

Faleceu em São Paulo no dia 21 de novembro de 2000.

Casou-se com Zina Noschese, com quem teve quatro filhos.

Publicou a obra «O papel da indústria no desenvolvimento brasileiro»,
traduzida para o inglês.


