---
title: NOSCHESE, Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1951
 - dep. fed. SP 1952
 - dep. fed. SP 1953
 - dep. fed. SP 1954-1955
---

«Antônio de Sousa Noschese» nasceu em São Paulo no dia 21 de setembro de
1882, filho de José Noschese e de Madalena Noschese.

Formou-se em ciências econômicas e contábeis pelo Instituto de Comércio
de São Paulo, em engenharia química pelo Instituto Mackenzie, em São
Paulo, e em engenharia elétrica pela Escola Internacional Scranton, na
Pensilvânia, EUA.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, aí passou
a trabalhar em 1905 numa empresa de fundições, só retornando a São Paulo
em 1910 para organizar a Fundição Industrial Paulista. Em 1930 ingressou
no Partido Democrático, onde ocupou cargos de destaque. Ao eclodir a
Revolução Constitucionalista em julho de 1932, determinou que todos os
seus filhos se alistassem como voluntários e assumiu, no posto de major,
o comando do Batalhão Marcondes Salgado. Para auxiliar a revolução,
adaptou sua indústria aos fins de guerra, passando a produzir granadas e
bombas.

Em 1936 foi segundo-secretário da Confederação Industrial do Brasil
(CIB). Em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial, em pleno período de
escassez de matérias-primas, laminou uma chapa de aço grosso pela
primeira vez no Brasil, oferecendo-a ao presidente da República Getúlio
Vargas.

Foi um dos fundadores, em 1945, da União Democrática Nacional (UDN), em
cuja legenda candidatou-se a deputado federal no pleito de outubro de
1950. Obteve apenas a segunda suplência, assumindo a cadeira na Câmara
nos períodos de novembro a dezembro de 1951, de março a agosto de 1952,
de maio a agosto de 1953 e de junho de 1954 a janeiro do ano seguinte.

Engenheiro industrial especializado em metalurgia e esmaltes, ocupou a
direção da Comércio e Indústria Sousa Noschese, da Companhia Brasileira
de Imóveis e da Metalúrgica Ferrotil. Foi ainda fundador e diretor do
Sindicato dos Contabilistas do Estado de São Paulo, diretor da Bolsa de
Mercadorias de São Paulo, e primeiro-secretário e vice-presidente da
Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP-CIESP).

Faleceu em São Paulo no dia 5 de outubro de 1962.

Foi casado com Maria Musco Noschese, com quem teve oito filhos, entre os
quais Rafael Noschese, presidente da FIESP-CIESP entre 1962 e 1966.

