---
title: NOTARE, Venitius Nazaré
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1974-1978 
---

«Venitius Nazaré Notare» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 29 de setembro de 1915, filho de Ângelo Francisco Notare
e de Hortência Nazaré Notare.

Sentou praça em abril de 1932, tornando-se aspirante em dezembro de 1934
e segundo-tenente em setembro de 1935. Promovido a primeiro-tenente da
arma da engenharia em maio de 1937 e a capitão em maio de 1940, nesse
posto integrou a Força Expedicionária Brasileira (FEB) durante a Segunda
Guerra Mundial. Foi promovido a major em março de 1945, a
tenente-coronel em janeiro de 1952 e a coronel em março de 1956.

Atingindo a patente de general-de-brigada em março de 1966, comandou
nesse posto o 1º Grupamento de Engenharia, sediado em João Pessoa, e o
de Fronteira. Quando da extinção deste último grupamento em abril de
1969, assumiu o comando da 8ª Região Militar (8ª RM), em Belém.
Promovido a general-de-divisão em julho de 1969, foi designado em março
de 1970 para representar o Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) no
conselho deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia
(Sudam). Em junho desse mesmo ano ocupou interinamente a chefia do
Comando Militar da Amazônia e no mês seguinte foi nomeado diretor-geral
de Comunicações do Exército, deixando então o comando da 8ª RM. Como
general-de-divisão chefiou ainda a Diretoria Geral de Engenharia e a
Diretoria de Obras e Cooperação do Exército. Foi promovido a
general-de-exército em março de 1974, assumindo um mês depois a chefia
do Departamento de Engenharia e Comunicações do Exército.

Em janeiro de 1978, durante solenidade de troca de chefia na Diretoria
de Obras e Cooperação do Exército, subordinada a seu departamento,
declarou que o nome do general João Batista Figueiredo, cuja candidatura
à presidência da República fora recentemente lançada pelo presidente
Ernesto Geisel (1974-1979), representava o consenso revolucionário
dentro das forças armadas para o cargo. Em seu discurso, declarou ainda
que os militares tinham personalidade civil, democrática e cristã,
apontando também a necessidade de integração do Nordeste ao restante do
país, no sentido de proporcionar bem-estar ao povo. Passou para a
reserva em março de 1978, sendo substituído no Departamento de
Engenharia e Comunicações pelo general Aírton Pereira Tourinho.

Foi reformado em 1984.

Em sua vida militar foi ainda instrutor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de abril de 2000.

Era casado com Rute Dias Notare, com quem teve três filhos.

