---
title: NOVAIS FILHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - sen. PE 1946-1950
 - min. Agric. 1950-1951
 - sen. PE 1951-1963 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Antônio de Novais Filho» nasceu no engenho Pimenta, no município de
Cabo (PE), em 19 de julho de 1898, filho de Antônio de Novais Melo
Avelins e de Rita Carneiro da Cunha Novais.

Cursou os preparatórios no Instituto Carneiro Leão, ingressando depois
na Faculdade de Direito de Recife. Bacharelou-se em 1926, mas não
exerceu a advocacia, dedicando-se à lavoura canavieira em engenho de sua
propriedade.

Candidatou-se à Assembléia Nacional Constituinte de 1934, sem
representação partidária, recebendo apoio de 150 senhores-de-engenho, em
especial de Sofrânio Portela, então diretor da Faculdade de Direito de
Recife. Segundo o depoimento que prestou ao Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), deixou de ser
eleito por uma diferença de duzentos votos.

Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, ainda nesse
mês foi nomeado secretário de Agricultura de Pernambuco pelo interventor
federal, coronel Amaro de Azambuja Vilanova. Em seguida, no dia 3 de
dezembro, assumiu a prefeitura de Recife, a convite do novo interventor
no estado, Agamenon Magalhães. Em sua gestão, que se estendeu até
fevereiro de 1945, remodelou a cidade, demolindo o antigo bairro de
Santo Antônio para ali edificar a avenida Guararapes e a ponte Duarte
Coelho. Abriu também as avenidas Dantas Barreto e Santa Isabel e
construiu a praça do Carmo.

Um dos fundadores do Partido Social Democrático (PSD) em Pernambuco,
elegeu-se senador constituinte em 1945 na legenda do partido.
Vice-presidente da Assembléia Nacional Constituinte, chegou a presidir
algumas de suas sessões. Ao término dos trabalhos da Constituinte,
permaneceu no Senado na legislatura ordinária que se seguiu. Em 1947, em
meio à campanha eleitoral para o governo estadual, ingressou no Partido
Libertador (PL) e passou a promover a candidatura de Manuel Neto Campelo
Júnior, depois de se desentender com Alexandre José Barbosa Lima
Sobrinho, candidato do PSD que a princípio apoiara. Segundo suas
declarações, a opção pelo PL deveu-se também à sua preferência pelo
parlamentarismo, regime defendido pelo partido. Em 1948 foi membro da
comissão especial de inquérito instaurada no Senado para apurar a
situação da indústria têxtil.

Em abril de 1950 substituiu Daniel Serapião de Carvalho no Ministério da
Agricultura. No exercício do cargo, acumulou interinamente a pasta da
Educação e Saúde, no lugar de Pedro Calmon, ministro da Agricultura até
o final do governo de Eurico Gaspar Dutra, (31/1/1951), retornou logo
depois à sua cadeira de senador. Em 1952 foi líder do PL no Senado.

Nas eleições de outubro de 1954 reelegeu-se senador na legenda da
coligação do PL com o PSD. Embora fosse defensor de uma emenda
constitucional que restabelecesse o critério de maioria absoluta de
votos para as eleições de presidente e vice-presidente da República,
deixou de apresentar emenda nesse sentido na sessão realizada em 24 de
maio de 1955, quando alguns candidatos já haviam iniciado suas campanhas
eleitorais. No dia 30 de maio, o líder do PSD na Câmara, Tarcílio Vieira
de Melo, reafirmou a decisão do partido contrária à medida, que acabou
derrotada.

Em sua atuação parlamentar, Novais Filho destacou-se no debate de
assuntos econômico-financeiros, tendo apresentado em 1956 projetos para
conter a inflação. Integrou também as comissões de Relações Exteriores,
de Agricultura, de Finanças e Transportes e de Comunicações e Obras
Públicas do Senado. Em 1959 ocupou novamente a liderança do PL. Exerceu
as funções de quarto-secretário do Senado em 1961 e 1963, ano em que
encerrou seu último mandato de senador.

Representou o Brasil nas Conferências Internacionais do Trabalho, em
Genebra, na Suíça (1953, 1957 e 1958), na Conferência Internacional do
Açúcar, em Londres (1953) e nas conferências da União Interparlamentar
em Helsinque, na Finlândia (1955), no Rio de Janeiro (1958) e em Tóquio
(1960).

Membro do Instituto Histórico e Geográfico de Pernambuco, era
colaborador do Diário de Pernambuco.

Faleceu em Recife no dia 22 (ou 23) de março de 1978.

Era casado com Maria Ana Carneiro de Novais, com quem teve oito filhos.

Publicou pareceres, discursos e o livro «Administração e política».


