---
title: NOVAIS, Israel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1969
 - dep. fed. SP 1975-1987 
---

«Israel Dias Novais» nasceu em Avaré (SP), no dia 30 de abril de 1920,
filho de José de Araújo Novais e de Judite Dias Novais. Seu irmão Paulo
Novais foi deputado federal por São Paulo de 1992 a 1995.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo (USP), fez parte da diretoria do Centro
Acadêmico 11 de Agosto. Colaborador no periódico Parnaso, da mesma
faculdade, foi signatário do Manifesto à nação lançado em novembro de
1943 contra o Estado Novo (1937-1945).

Em 1956 assumiu a chefia de gabinete do secretário de Governo de São
Paulo, na gestão do governador Jânio Quadros (1955-1959), cargo em que
permaneceu até 1957, quando ocupou interinamente a Secretaria de Governo
do estado, à frente da qual criou a Comissão Estadual da Literatura e o
Conselho Estadual de Cultura.

Jornalista e empresário do ramo agropecuário, no pleito de outubro de
1958 elegeu-se deputado estadual por São Paulo, na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Tomou posse em fevereiro do ano seguinte.
Reeleito em outubro de 1962, dessa vez com o apoio da Aliança Eleitoral
pela Família, associação civil de âmbito nacional sucessora da Liga
Eleitoral Católica, tornou-se vice-líder da  bancada da UDN.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/65) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Na Assembléia Legislativa manteve a
vice-liderança da Arena.

Disputou por esta legenda uma cadeira de deputado federal por São Paulo
no pleito de novembro de 1966. Eleito, deixou a Assembléia paulista em
janeiro de 1967, assumindo no mês seguinte o mandato na Câmara dos
Deputados. Em janeiro de 1969, por ter votado contra o pedido de licença
para processar o deputado federal Márcio Moreira Alves, perdeu o mandato
com base no Ato Institucional nº 5 (13/12/68), mas manteve os direitos
políticos.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição 
ao regime militar, foi  reeleito deputado federal por São Paulo no
pleito de novembro de 1974, assumindo o mandato em fevereiro de 1975.
Vice-líder da bancada do partido na Câmara, integrou a Comissão de Minas
e Energia. Reeleito pela mesma legenda em novembro de 1978 e titular da
Comissão de Relações Exteriores, presidiu a Comissão de Comunicações,
Transportes e Obras Públicas e a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
que estudou o problema do índio. Também participou da CPI do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional e da comissão especial do Código Civil.
Ainda nesta legislatura, enquanto presidente da Comissão de Cultura,
organizou o 1º Seminário sobre a Censura no Brasil.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Voltou a se eleger deputado federal
por São Paulo, no pleito de novembro de 1982. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como
vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Israel Novais apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 15 de março deste ano.

Concorrendo a uma cadeira de deputado federal constituinte no pleito de
novembro de 1986, pelo PMDB, Israel Novais obteve uma suplência, e
deixou a Câmara ao termino da legislatura, em janeiro de 1987.

Encerrada a vida pública, retomou as atividades nos setores jornalístico
e agropecuário, em suas propriedades, nos municípios de Avaré e Campo
Grande (MS). Em 1987 foi eleito  presidente da Academia Paulista de
Jornalismo. Foi ainda secretário de redação e redator-chefe do Correio
Paulistano, bem como redator do serviço público. Ensaísta e poeta,
editou a Revista Brasileira de Poesia, atuando também como crítico
literário e biógrafo. Também presidiu o Instituto Histórico e Geográfico
de São Paulo.

Membro da Academia Brasiliense de Letras e da Academia Paulista de
Letras, presidiu esta última em 1999.

Publicou «Ensaios crítico-biográficos sobre Fagundes Varela» (1941),
«Ensaios sobre Clemente Ferreira», «A administração de Prestes Maia em São
Paulo», «O amor, a poesia, as viagens», «Minhas páginas de Amiel», «Um rio e
outros personagens brasileiros», «Papel de jornal» (1985).

Casou-se com Marina Vilares da Silva Novais, com quem teve cinco
filhos.


