---
title: NOVAIS, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1992-1995 
---

«Paulo Dias Novais» nasceu em Avaré (SP) no dia 11 de novembro de 1928,
filho de José de Araújo Novais e de Judite Dias Novais. Seu irmão,
Israel Dias Novais, foi deputado federal por São Paulo entre 1967 e 1969
e entre 1975 e 1987.

Em 1950 ingressou no curso de medicina da Faculdade de Ciências Médicas
do Rio de Janeiro, formando-se em 1955. No ano seguinte, filiou-se à
União Democrática Nacional (UDN), e nessa legenda elegeu-se vereador em
Avaré em outubro de 1958, exercendo o mandato de 1959 a 1963.

Reeleito em outubro de 1962, iniciou seu mandato em fevereiro de 1963.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e da posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964, em cuja legenda elegeu-se
vereador pela terceira vez consecutiva, em novembro de 1966.

Em novembro de 1972, elegeu-se vice-prefeito de Avaré, na legenda da
Arena, sendo empossado em fevereiro seguinte. Em 1976,
desincompatibilizou-se da prefeitura para concorrer às eleições de
novembro. Eleito, iniciou seu quarto mandato como vereador em fevereiro
de 1977.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Avaré, na
legenda do PMDB, assumindo em fevereiro do ano seguinte. Deixou a
prefeitura em 31 de dezembro de 1988.

Em outubro de 1990, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados, na
legenda do PMDB, obtendo apenas uma suplência. No ano seguinte, assumiu
a superintendência do Instituto de Assistência Médica do Servidor
Público do Estado (IAMSPE), na capital paulista, e tornou-se assessor
especial do governo de São Paulo na gestão de Luís Antônio Fleury Filho
(1991-1995).

Paulo Novais assumiu mandato na Câmara em 4 de novembro de 1992 na vaga
deixada por Ulisses Guimarães, morto em um acidente de helicóptero em 9
de outubro daquele ano. Com a renúncia do deputado Manuel Moreira -
acusado de ser integrante do esquema de corrupção na Comissão Mista
(Câmara e Senado) do Orçamento e, por essa razão, alvo de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) -, Novais foi efetivado em 23 de março de
1994. Nessa legislatura, presidiu a Comissão de Seguridade Social e
Família e as CPIs destinadas a investigar a exploração e a prostituição
infanto-juvenis e a apurar denúncias de fraude na concessão de
benefícios previdenciários. Como presidente desta última, decretou a
prisão, no plenário da comissão, da advogada Eni de Oliveira, por tentar
impedir que os parlamentares pressionassem seu cliente, o motorista
Alaíde Ximenes, a depor. Ximenes recebera a maior indenização da
história da Previdência. A atitude de Novais provocou o protesto do
presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), José Roberto
Batocchio, que encaminhou uma representação contra ele, por crime de
abuso de poder e desrespeito às prerrogativas profissionais da advogada.

Partidário da pena de morte, Novais defendia a sua adoção em crimes de
seqüestro com morte.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde, e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE)
que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação
para ter maior liberdade de administração das verbas. Novais foi contra
o fim do voto obrigatório.

Candidatou-se à reeleição pelo PMDB, em outubro de 1994, obtendo
novamente apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura.

Paralelamente à política, dedicou-se à criação de gado.

Faleceu em sua cidade natal no dia 15 de agosto de 2007.

Casou-se com Maria Margarida Piedade Novais, com quem teve oito filhos.

