---
title: NOVAIS, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1983-1984
 - dep. fed. MA 1991-
 - min. Tur. 2011 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Patrícia S. Monnerat
---

«Pedro Novais Lima» nasceu em Coelho Neto (MA), no dia 7 de julho de
1930, filho de Antônio Ferreira Lima e de Benedita de Novais Lima.

Transferindo-se para Vitória, ingressou em 1951 na Faculdade de
Direito da Universidade Federal do Espírito Santo, pela qual se
bacharelou em 1956. Nesse mesmo ano assumiu o cargo de auditor fiscal
do Tesouro Nacional no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Em 1963 foi a Londres, onde fez curso de direito financeiro pelo
Conselho Britânico. Três anos depois foi para Washington fazer um
curso de planejamento em administração tributária e serviço de rendas
internas, que concluiu em 1970.

Em 1975, de volta ao Maranhão, foi secretário da Fazenda no governo de
Osvaldo Nunes Freire (1975-1979). Em 1977, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
vigente no país desde abril de 1964. Em 1978, deixou a Secretaria de
Fazenda para concorrer a uma cadeira na Assembleia Legislativa em
novembro. Eleito deputado estadual, na legenda da Arena, assumiu em
fevereiro seguinte. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a consequente reorganização do quadro partidário, filiou-se em 1980 ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) como principal partido de
oposição ao regime militar.

Em fevereiro de 1982, o Partido Popular (PP) foi incorporado ao PMDB,
e Pedro Novais manteve-se nessa legenda, na qual concorreu a uma
cadeira de deputado federal em novembro desse ano, mas só obteve a
primeira suplência. Permaneceu no Legislativo maranhense até o fim de
janeiro de 1983, quando terminou sua legislatura. Em setembro de 1983,
surgiu uma vaga na Câmara dos Deputados. Assim, assumiu o mandato de
deputado, permanecendo na função até janeiro do ano seguinte.

Não se candidatou nas eleições de novembro de 1986 e em 1988 voltou a
ocupar o cargo de secretário da Fazenda do Maranhão, no governo de
Epitácio Cafeteira (1987-1990). No ano seguinte, junto com o
governador, filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC). Deixou a
Secretaria de Fazenda em 1990 para concorrer a uma cadeira na Câmara
dos Deputados em outubro, na sua nova legenda, coligada ao PMDB e aos
partidos Democrático Social (PDS), da Reconstrução Nacional (PRN), da
Social Democracia Brasileira (PSDB), Liberal (PL) e Social Democrático
(PSD). Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991. Tornou-se
titular da Comissão de Finanças e Tributação e suplente da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público e, no ano seguinte, da
Comissão de Relações Exteriores. Ainda em 1992, passou a integrar,
como titular, a comissão especial do Projeto de Emenda Constitucional
(PEC) sobre remuneração de deputados estaduais e vereadores, a do PEC
sobre eleição distrital mista e a comissão especial sobre crimes de
responsabilidade do presidente da República e, como suplente, a
comissão especial do PEC que alterava a legislação eleitoral. No
Congresso integrou, como titular, a comissão mista de planos,
orçamentos públicos e fiscalização.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando
Collor (1990-1992), veiculadas na imprensa ao longo de 1991, atingiram
o clímax em maio de 1992. Foi quando a revista «Veja» publicou uma
entrevista em que Pedro Collor, irmão do presidente, denunciava a
existência de um esquema de corrupção no governo, sob o comando de
Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa
denúncia levou o Congresso a instalar uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) no mês seguinte. A comissão concluiu que havia
envolvimento do presidente e foi pedido o seu afastamento. Na sessão
de 29 de setembro de 1992, com voto favorável do deputado Pedro
Novais, a Câmara aprovou a abertura do processo de «impeachment» do
presidente, que deixou o poder no início do mês seguinte, sendo
substituído, em caráter interino, pelo vice-presidente Itamar Franco,
até que o processo fosse julgado no Senado. No dia 29 de dezembro,
após tentativa de renúncia do réu, que não foi aceita pela mesa, o
plenário aprovou o afastamento definitivo de Collor e cassou seus
direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi
efetivado na presidência.

No ano seguinte, Pedro Novais integrou, como suplente, a comissão
especial sobre Política Nacional de Habitação e tornou-se vice-líder
do PDC na Câmara. Em abril, filiou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR), resultante da fusão do PDC com o Partido Democrático
Social (PDS). Ao longo dessa legislatura, votou a favor do fim do voto
obrigatório e da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), e contra a criação do Fundo Social de Emergência
(FSE).

Em 1994, voltou para o PMDB e em outubro foi reeleito deputado federal
nessa legenda, integrando a coligação comandada pelo Partido da Frente
Liberal (PFL) e composta pelos partidos Social Cristão (PSC) e
Progressista (PP). Iniciando novo período legislativo em fevereiro de
1995, tornou-se vice-líder do PMDB na Câmara, suplente da Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle e titular da comissão especial do
PEC sobre emissão de medida provisória. No Congresso Nacional
integrou, como titular, a Comissão Mista da Medida Provisória sobre
Normas para Licitação e Contratos da Administração Pública.

Ao longo de 1995, votou a favor do fim da reserva de mercado das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, permitindo que as
embarcações estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e
passageiros entre portos do país; da mudança no conceito de empresa
nacional, acabando com todas as diferenças legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras; da quebra dos monopólios estatal das
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos estados
na distribuição de gás canalizado; e da prorrogação por 18 meses do
FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). No ano
seguinte, tornou-se vice-líder do bloco formado pelo PMDB com o
Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona), o Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Social Liberal (PSL) e passou a
integrar, como suplente, a Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação e a comissão especial do PEC sobre reeleição. Esteve ausente
na votação do projeto de recriação do imposto do cheque com a nova
denominação de Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF).

Em janeiro de 1997, votou, em primeiro turno, a favor do projeto de
emenda constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo
concorrer à reeleição, e ratificou sua posição no mês seguinte, no
segundo turno de votação. Em novembro, votou a favor do projeto de
reforma administrativa do governo, que acabou com a estabilidade do
servidor público.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda do PMDB e no mês seguinte votou a favor do projeto do governo
de reforma da Previdência, que fixou um valor máximo para
aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de
contribuição no setor privado. Iniciou novo mandato em fevereiro de
1999.

Governista, orientou sua atuação parlamentar na defesa das propostas
do governo Fernando Henrique Cardoso (FHC). Assim, em seu terceiro
mandato consecutivo como deputado federal, votou a favor do contrato
temporário, da medida provisória que extinguia direitos de servidores
e da privatização do seguro para acidentes de trabalho. Foi favorável
ao texto-base apresentado pelo Executivo que previa a reforma da
previdência no Brasil, justificada, entre outros fatores, pela
diminuição do crescimento populacional, pelo «déficit» fiscal e pelo
aumento na expectativa de vida dos brasileiros. Ainda em 1999,
tornou-se membro titular da Comissão de Finanças e participou como
relator da proposta de lei sobre responsabilidade fiscal.

Em 2001, integrou como titular a comissão especial do PEC sobre a
prorrogação da CPMF e o PEC que dizia respeito ao Fundo de
Desenvolvimento da Amazônia Ocidental. Já em 2002, participou como
titular do PEC sobre o percentual de despesas do legislativo
municipal. No mês de outubro, concorreu com sucesso, pela legenda do
PMDB, a uma vaga na Câmara dos Deputados. Eleito, concluiu seu mandato
legislativo anterior em janeiro de 2003 e no mês seguinte assumiu o
novo mandato.

Um ano após sua efetivação no cargo, participou da comissão especial
do PEC sobre a reforma tributária como membro titular e também como
segundo-vice-presidente. Em 2005, foi titular da Comissão
Representativa do Congresso Nacional. Assumiu a mesma comissão no ano
seguinte, porém na condição de suplente. Em 2006, foi também
primeiro-vice-presidente e titular da Comissão de Finanças e
Tributação.

Novamente eleito deputado federal pelo PMDB em outubro de 2006,
iniciou seu mandato em fevereiro de 2007. Logo que o assumiu,
tornou-se titular da Comissão de Finanças e Tributação, integrando-a
em 2008 e 2009.

Em abril de 2009, o jornal «O Globo» divulgou uma lista contendo o
nome de 261 deputados que fizeram uso indevido da cota de passagens
aéreas pagas pela Câmara. Nesta relação, Pedro Novais teve seu nome
citado como tendo utilizado ou fornecido a parentes dez passagens de
avião para viagens ao exterior. Esta lista foi criada com informações
cedidas pela TAM e GOL/VARIG, não incluindo outras companhias aéreas.

Quatro meses depois dessa notícia, Pedro Novais tornou-se membro
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada para
examinar a dívida pública da União, dos estados e municípios. Em
setembro de 2009, apresentou um projeto de lei que previa medidas para
melhorar as condições do turismo no Brasil, cabendo ao Executivo
fornecer mapas, informações e folhetos nos mais variados pontos de
chegada de turistas (aeroportos, rodoviárias e ferroviárias).

Reelegeu-se deputado federal pelo PMDB, no pleito de 2010. Integrou,
como titular, a Comissão de Finanças e Tributação.

Em 2 de fevereiro de 2011, durante o governo da presidenta Dilma
Roussef (2011-), licenciou-se do mandato de deputado federal para
assumir o cargo de ministro do Turismo, até 16 de setembro do mesmo
ano, quando pediu demissão. Em agosto de 2011, prestou depoimento na
Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo do Senado Federal, para
esclarecer sobre denúncias de corrupção em sua pasta. Após
investigação da Polícia Federal, batizada de Operação Voucher, trinta
e cinco funcionários do Ministério do Turismo foram presos, suspeitos
de desvio de verba por meio de emendas parlamentares.

Foi casado com Maria Helena Pereira de Melo, com quem teve três filhos.

