---
title: NOVAIS, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1963 
---

«Rui Hellmeister Novais» nasceu em Campinas (SP) no dia 28 de outubro de
1924, filho de Anselmo Gomide Novais e de Zuleica Hellmeister Novais.

Estudou no grupo escolar anexo ao Instituto de Educação Carlos Gomes e
nos ginásios Culto à Ciência e Ateneu Paulista, sempre em sua cidade.

Proprietário rural e industrial, elegeu-se em 1955 prefeito de Campinas
na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), com o apoio do
Partido Libertador (PL) e do Partido Democrata Cristão (PDC). Assumiu o
cargo em janeiro de 1956.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda da Aliança Popular Nacionalista, composta pelo PSB e pelo
Partido Trabalhista Nacional (PTN). Em janeiro de 1959 renunciou à
prefeitura de Campinas e no mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara
dos Deputados. Durante sua gestão como prefeito promovera vários
melhoramentos em Campinas, recebendo em 1959 o título de melhor prefeito
do ano, concedido pelo jornal «Correio Paulistano». Inicialmente
candidato à prefeitura da capital do estado em 1961, desistiu de
concorrer ao pleito nos últimos dias, em favor de Francisco Prestes
Maia. Encerrou seu mandato de deputado federal em janeiro de 1963.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), foi reconduzido à prefeitura de
Campinas. Durante sua gestão, foi acusado pelo general José Morais
Coelho de ter cometido irregularidades na realização de despesas
públicas, privilegiando interesses particulares. Uma comissão de
inquérito formada em 1967 considerou as acusações inconsistentes.
Inconformado com essa decisão, o general Morais Coelho apresentou, ainda
em setembro de 1967, cinco queixas-crime, reafirmando as denúncias
anteriores, especialmente as relacionadas com a construção do paço
municipal, além de denunciar o prefeito pelo fato de ter em sua
administração, secretários e assessores ligados ao Partido Comunista
Brasileiro (PCB) e de pertencer ao Conselho Consultivo da União Cultural
Brasil-União Soviética. Em 1970 o acusador foi condenado por crime de
injúria ao ex-prefeito.

Desiludido com a vida pública, retirou-se do cenário político a partir
de 1970, passando a residir em sua propriedade agrícola no município de
José Bonifácio (SP), dedicando-se à fruticultura, à produção de cereais
e à heveicultura. Em 1975, cooperado da Secretaria da Agricultura do
Estado de São Paulo e fornecedor de sementes selecionadas de cereais
para este órgão do governo, foi convidado a participar de um programa de
fomento de cultivo de seringueiras no Planalto Paulista, recebendo
sementes para condução de viveiros em sua fazenda. Considerado pioneiro
no cultivo de borracha natural no estado de São Paulo durante a década
de 1970, fundou em 1986 a Borracha Paulista Indústria, Comércio,
Exportação e Importação Ltda., empresa de processamento de látex e
borracha, em sua propriedade agrícola. Desenvolveu vários convênios e
trabalhos conjuntos com orgãos do estado - IAC e Universidade Estadual
Paulista (Unesp) - e do governo federal - Sudhevea e Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Renováveis (Ibama) -
oferecendo sua empresa para projetos de pesquisa agrícola em vários
segmentos, tais como: desenvolvimento de novas técnicas de cultivo e
melhoramentos genéticos, na formação de viveiros experimentais nos
estudos climatológicos para a heveicultura, no desenvolvimento da
biotecnologia, para o controle fitossanitário dos seringais e outros.

Por conta de graves problemas de saúde a partir de fins da década de
1980, encerrou totalmente suas atividades profissionais.

Faleceu em Campinas no dia 30 de março de 2000.

Era casado com Haydée Maria Pupo Novais, com quem teve uma filha.

