---
title: NOVELLI JÚNIOR, Luís Gonzaga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1947
 - dep. fed. SP 1951-1954 
---

«Luís Gonzaga Novelli Júnior» nasceu em Itu (SP) no dia 22 de janeiro de
1906, filho de Luís Gonzaga Novelli e de Vicentina Bueno Camargo.

Fez seus primeiros estudos no Externato São José, no Colégio São Luís de
Pirapora e no Colégio Arquidiocesano de São Paulo. Formou-se pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1931, ingressando logo em
seguida na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro,
também na capital da República.

De volta a Itu, participou da Revolução Constitucionalista de 1932, em
São Paulo, que exigia a convocação de uma assembléia nacional
constituinte para assegurar o estabelecimento de um governo republicano
federativo, com amplas garantias individuais, em oposição ao governo de
Getúlio Vargas, no poder desde a vitória da Revolução de 1930. Em fins
de outubro de 1932, após a derrota dos paulistas pelas tropas federais,
Novelli Júnior filiou-se à Federação dos Voluntários, organização
política então criada com o objetivo de congregar os participantes do
movimento constitucionalista paulista. Em fevereiro de 1934, a federação
se aliaria ao Partido Democrático de São Paulo e à Ação Nacional para
constituir o Partido Constitucionalista de São Paulo.

Exercendo a medicina em Itu, onde foi assistente do professor Rocha Vaz,
Novelli Júnior lecionou também sociologia na Escola Normal Nossa Senhora
do Patrocínio até 1934, quando passou a integrar o conselho consultivo
da Câmara Municipal daquela cidade. No ano seguinte transferiu-se para o
Rio de Janeiro, onde trabalhou como médico da Assistência Pública e do
Departamento Nacional do Café. De 1937 a 1941, foi inspetor federal do
ensino secundário, deixando suas funções para assumir em seguida o cargo
de titular do 3º Registro de Imóveis do Rio de Janeiro.

Em 1945 filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), agremiação
política de âmbito nacional criada, entre outras, após a desagregação do
Estado Novo (1937-1945) e com o início do processo de redemocratização
do país. No dia 29 de outubro desse ano Getúlio Vargas foi deposto pelos
chefes militares e o governo foi assumido pelo presidente do Supremo
Tribunal Federal (STF), José Linhares, que manteve o calendário
eleitoral fixado por Vargas em maio anterior. Em 2 de dezembro, no mesmo
pleito que elegeu o general Eurico Gaspar Dutra - candidato do PSD -
presidente da República, Novelli foi eleito deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte, também na legenda do PSD.

Participou dos trabalhos constituintes desde a instalação da Assembléia,
em fevereiro de 1946, e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
exerceu mandato ordinário até março de 1947, quando licenciou-se para
assumir a Secretaria de Educação e Saúde de São Paulo no governo de
Ademar de Barros, recém-empossado. No mês seguinte, entretanto,
juntamente com outros membros do PSD e da União Democrática Nacional
(UDN), exonerou-se do cargo em protesto contra a substituição, pelo
governador, de todos os prefeitos nomeados pela administração anterior -
do interventor José Carlos de Macedo Soares -, e retornou à Câmara
Federal. Em julho de 1947 lançou-se candidato a vice-governador de São
Paulo, cargo criado pela Constituição paulista naquele mesmo mês,
recebendo em sua campanha o apoio de Ademar de Barros e do partido que
chefiava, o Partido Social Progressista (PSP), além do presidente Dutra
e de uma dissidência do PSD. Foi eleito em 9 de novembro, derrotando o
deputado Carlos Cirilo Júnior, candidato oficial do PSD, que recebera o
apoio do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e dos comunistas, e o
deputado Plínio Barreto, candidato da UDN, apoiado pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB). No final de novembro deixou mais uma vez a
Câmara dos Deputados e foi empossado vice-governador.

Em março de 1948, foi de novo protagonista de outra crise no governo
paulista, que levou ao seu rompimento com o governador e ao afastamento
do secretário da Agricultura, Hugo Borghi. O motivo foi a idéia de
Borghi de reunir cerca de 1.500 lavradores - representando todos os
municípios do estado - para discutirem questões de crédito, técnicas
agrícolas, sindicalização do trabalhador rural etc. As pressões então
dirigidas contra esse projeto foram encampadas por Novelli Júnior, o que
provocou a suspensão do encontro e a demissão do secretário da
Agricultura. Com a crise, as duas alas do PSD paulista se reconciliaram
e, com o apoio das forças oposicionistas, retomaram as investidas contra
o governador de São Paulo.

Novelli Júnior deixou o cargo de vice-governador em meados de 1950 e
elegeu-se deputado federal em outubro, sendo empossado em fevereiro de
1951. Em 1954 foi presidente da Comissão de Saúde da Câmara. No pleito
de outubro deste ano não conseguiu reeleger-se e em dezembro seguinte
deixou a Câmara, afastando-se então da vida pública. Em 1955 retornou a
seu cargo no 3º Registro de Imóveis do Rio de Janeiro, que exerceu até
1977, quando se aposentou.

Dedicando-se à literatura, em fevereiro de 2000, estava no prelo livro
de sua autoria sobre o governo Dutra.

Foi secretário de Justiça no Distrito Federal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de junho de 2000.

Foi casado com Carmelita Ulhôa Cintra Novelli, enteada do general Eurico
Dutra, já falecida, com quem teve uma filha.

Publicou «Estrada de Damasco», «Marechal Eurico Gaspar Dutra: o dever da
verdade» (1983, em co-autoria), «Santa Clara» e «Da janela do meu
sobrado».


