---
title: NUNES, Adão Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1961
 - dep. fed. RJ 1963-1964
---

«Manuel Adão Pereira Nunes» nasceu em Campos (RJ) no dia 21 de janeiro
de 1909, filho de José Manuel Pereira Nunes, comerciante, e de Maria
Francisca Pereira Nunes, costureira.

Em 1921 ingressou no Liceu de Humanidades, em sua cidade natal, onde
cursou o secundário, colaborando nessa época na imprensa local com
reportagens e crônicas literárias.

Deixando Campos em 1929, matriculou-se nesse mesmo ano na Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, onde foi
presidente do centro acadêmico durante os seis anos de curso, que
concluiria em 1934. Em sua vida estudantil combateu o governo de
Washington Luís (1926-1930), participando também da campanha contra a
condenação, pela Justiça norte-americana, dos operários italianos Sacco
e Vanzetti, afinal executados nos Estados Unidos em 1927. Mobilizou-se
então a favor dos candidatos do Bloco Operário-Camponês (BOC),
organização política brasileira vinculada ao Partido Comunista do
Brasil, então Partido Comunista do Brasil (PCB), e criada com fins
eleitorais, que elegeu no pleito municipal de outubro de 1928 os
vereadores comunistas Otávio Brandão e Minervino de Oliveira.

Ainda em 1929 participou de diversos comícios promovidos pela Aliança
Liberal, coligação oposicionista em favor da candidatura de Getúlio
Vargas às eleições presidenciais de março de 1930. A partir da derrota
eleitoral de Vargas para o candidato oficial, Júlio Prestes,
intensificaram-se as articulações que resultariam, em novembro seguinte,
na Revolução de 1930. Logo após a vitória do movimento, Adão Pereira
Nunes participou de uma reunião, liderada pelos comunistas e realizada
em São Paulo, com o objetivo de analisar os rumos da revolução. O
encontro revelou na verdade tendências diversas e João Alberto Lins de
Barros, interventor no estado, lamentou a radicalização e o malogro da
reunião, muito embora tenha chegado a garantir, segundo Adão, a
instalação do PCB em São Paulo.

Considerando a Revolução Constitucionalista de 1932 “manobra da reação”,
Pereira Nunes se manteve fiel à linha do PCB, unido em torno do governo
federal. Ao longo de 1934 intensificou-se no país a campanha contra a
guerra e o fascismo, surgindo as frentes antifascistas que aproximavam
socialistas, comunistas e “tenentes” insatisfeitos com a Revolução de
1930.

Já formado em medicina, Pereira Nunes voltou à sua cidade natal, onde
passou a clinicar e a militar na Aliança Nacional Libertadora (ANL),
organização política de âmbito nacional formada em princípios de 1935,
congregando liberais e comunistas sob a liderança de Luís Carlos
Prestes, para combater o imperialismo e o fascismo. Apesar de fechada
pelo governo em julho do mesmo ano, a ANL, continuou a operar
clandestinamente, sobretudo pela ação dos comunistas, que em novembro
seguinte deflagraram em Natal, Recife e no Rio de Janeiro um levante
armado que foi rapidamente sufocado pelas forças legalistas. O episódio
desencadeou violenta repressão por parte do governo, que prendeu
milhares de pessoas não só entre os comunistas, mas também entre os
simpatizantes e membros da ANL.

Por ser o secretário da organização para o norte fluminense, Adão
Pereira Nunes foi obrigado a deixar Campos. Percorreu então sob nomes
falsos o interior de Minas Gerais, acabando por fixar-se durante alguns
anos na região da Alta Araraguarense (SP), onde, sempre clinicando,
trabalhou pela emancipação do município de Cosmorama, em que residia.
Adversário do regime do Estado Novo instaurado por Vargas em novembro de
1937, voltou a ser perseguido em diversas ocasiões pela polícia do
Distrito Federal, chefiada por Filinto Müller.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), participou da campanha
pela intervenção do Brasil no conflito, apresentando-se inclusive como
voluntário às autoridades militares de São Paulo, sem chegar, porém, a
ser convocado. Lutou também pela redemocratização do país, participando
da campanha pela anistia aos presos políticos, afinal decretada por
Vargas em abril de 1945. Libertado após dez anos de prisão, Prestes,
secretário-geral do PCB, foi recebido no estádio do Pacaembu, em São
Paulo. Nessa ocasião Pereira Nunes conheceu pessoalmente o Cavaleiro da
Esperança e fez amizade com o poeta Pablo Neruda, vindo do Chile para
receber Prestes.

Em novembro de 1945 o PCB voltou a atuar na legalidade após 18 anos de
vida clandestina, apresentando então como candidato próprio à
presidência da República Iedo Fiúza. Apesar de derrotado nas eleições de
2 de dezembro desse ano, com apenas 10% dos votos, Fiúza foi o candidato
mais votado na região da Alta Araraguarense, conforme reconheceu o
próprio Prestes. Entretanto, em maio de 1947, durante o governo de
Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), o Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
cancelou o registro do PCB, que passou a atuar novamente na ilegalidade.

Adão Pereira Nunes foi contrário ao «Manifesto de agosto», como ficou
conhecido o documento assinado por Prestes em agosto de 1950,
considerando que o novo programa distanciava-se muito da ação do
partido. O manifesto não teve apoio unânime dentro do PCB, sendo julgado
sectário por muitos de seus membros. Nas eleições presidenciais de
outubro de 1950, os comunistas foram aconselhados a votar em branco, uma
vez que, segundo Prestes, todos os candidatos eram reacionários. Mais
uma vez Pereira Nunes foi contrário à campanha, sob a alegação de que,
votando em branco, se tornaria patente a fraqueza numérica do PCB, ao
passo que, votando em Vargas, poderiam cobrar dele as promessas feitas
durante a campanha eleitoral.

Posteriormente, durante o segundo governo Vargas, (1951-1954), apoiou a
luta pela criação da Petrobras, instituída pela Lei nº 2.004, de outubro
de 1953. Após a morte de Vargas em agosto do ano seguinte, apoiou o
Movimento de 11 de Novembro de 1955, liderado pelo general Henrique
Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, que visava, segundo
seus promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo e
assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek. O movimento
provocou o impedimento dos presidentes da República Carlos Luz, em
exercício, e Café Filho, licenciado, empossando na chefia da nação o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que concluiu a sucessão
presidencial, dando posse, em janeiro de 1956, aos candidatos eleitos.

No pleito de outubro de 1958 Pereira Nunes elegeu-se, com o apoio do
PCB, então na ilegalidade, suplente de deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Em outubro de
1960 visitou a China Popular a convite do governo chinês, integrando uma
comitiva de escritores e artistas, entre os quais os acadêmicos
Peregrino Júnior e Raimundo Magalhães Júnior e a atriz Maria della
Costa. Ocupou uma cadeira na Câmara a partir de julho de 1961 e, após a
renúncia de Jânio Quadros em agosto do mesmo ano, defendeu no Congresso
a posse do vice-presidente João Goulart, que, embora vetada pelos
ministros militares, ocorreu afinal em 7 de setembro seguinte, já sob o
regime parlamentarista implantado pela Emenda Constitucional nº 4
(2/7/1961). Exerceu o mandato até o fim de setembro, tendo nesse curto
período lutado pelas reformas de base do governo Goulart e integrado a
Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que tinha por objetivo apresentar
projetos e defender na Câmara uma política de desenvolvimento
nacionalista autônomo.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro com o maior número de votos da legenda do PSP, assumindo o
mandato em fevereiro de 1963. Em março do ano seguinte participou da
festa comemorativa do segundo aniversário da Associação dos Marinheiros
e Fuzileiros Navais do Brasil (AMFNB), realizada no Sindicato dos
Metalúrgicos do Rio de Janeiro. Nessa reunião, liderados pelo “cabo” -
na verdade marinheiro - José Anselmo dos Santos, os marinheiros
rebelaram-se em protesto contra restrições impostas à categoria. O
comportamento das autoridades, contornando de forma tolerante a
rebelião, foi o golpe final no governo Goulart que, dias depois, era
deposto pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964. Em abril
seguinte, Adão Pereira Nunes teve o mandato cassado e os direitos
políticos suspensos por dez anos por força do Ato Institucional nº 1
(AI-1), editado no dia 9 pela junta militar que assumiu o poder.

Em setembro de 1965, para escapar dos inquéritos policiais-militares em
que fora incluído, exilou-se no Chile. Retornou ao país em novembro de
1968, poucos dias antes da edição do AI-5 (13/12/1968), passando a
responder a vários processos. Mais uma vez vagou pelo país clinicando
sob nome falso até que, no início de 1970, ao atender como médico a um
paciente baleado pela Polícia Militar, foi novamente processado.
Beneficiado pela anistia decretada em agosto de 1979, participou da
campanha do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
estruturado dentro do quadro de reformulação partidária que se seguiu à
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979.

Com a incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB em fevereiro de 1982,
desligou-se dessa última agremiação para ingressar no Partido
Democrático Trabalhista (PDT), liderado por Leonel Brizola. Nessa
legenda foi eleito primeiro suplente do senador pelo Rio de Janeiro
Roberto Saturnino Braga no pleito de novembro de 1982.

Atuou no Sindicato dos Médicos e na Associação Médica do Estado da
Guanabara, além de ter colaborado em diversos jornais cariocas.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 13 de abril de 1985.

Era casado com Alaíde Pereira Nunes, com quem teve quatro filhas.

Publicou «A revolta de João Cândido» (1932), «China, epopéia de um
povo» (1963), «Conversa de plantão» (1973) e «Do planalto à cordilheira;
memórias de um médico cassado» (1979).

