---
title: NUNES, Augusto 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Beatriz Kushnir
---

«Augusto Nunes» nasceu em Taquaritinga (SP) no dia 25 de setembro de
1949, filho de Adail Nunes da Silva e de Emília Menon Nunes da Silva.
Seu pai foi advogado e prefeito quatro vezes de Taquaritinga, a primeira
vez eleito na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e depois
na do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Fez seus estudos em sua cidade natal, no Instituto de Educação 9 de
Julho. Começou muito jovem na atividade jornalística, publicando textos
nos dois jornais da cidade quando tinha 14 anos. Na mesma época, iniciou
sua militância política e tornou-se presidente do grêmio escolar entre
1966 e 1967.

No final de 1967 transferiu-se para o Rio de Janeiro e em março do ano
seguinte ingressou na Faculdade Nacional de Direito. Quatro meses
depois, foi eleito vice-presidente do centro acadêmico Cândido de
Oliveira (CACO). Em 1970 mudou-se para São Paulo e ingressou na
Faculdade Mackenzie, mas logo depois prestou vestibular para a Escola de
Comunicação e Artes da Universidade de São Paulo. No mesmo ano, foi
eleito presidente do Centro Acadêmico Lupi Cotrim. Não concluiu o curso.

Foi contratado em 1971 como revisor dos Diários Associados e no ano
seguinte passou a repórter do jornal «O Estado de São Paulo». Em pouco
tempo tornou-se subchefe de reportagem e em 1973 passou a repórter
especial para a América Latina no mesmo jornal.

Em 1973 ingressou na revista «Veja», onde, por 13 anos, foi repórter da
editoria geral, redator de educação, redator da área de cidades,
editor-assistente da geral, editor-assistente de política e
redator-chefe. Trabalhou sob a chefia de Mino Carta quando a revista
«Veja» reunia uma equipe de jovens jornalistas considerada de grande
criatividade e de alto nível profissional. Muito deles ocuparam em
seguida os  postos  de maior prestígio da imprensa do Rio de Janeiro e
de São Paulo. Dessa equipe faziam parte Elio Gaspari, Marcos Sá Corrêa,
Nirlando Beirão, Merval Pereira, Dácio Malta, Flávio Pinheiro, Ricardo
Sette, Roberto Pompeu e Dorrit Harazin. Nesta fase de sua carreira
profissional, Augusto Nunes trabalhou sob a censura imposta pelo regime
militar.

A partir de 1976 exerceu também a atividade de apresentador de programas
jornalísticos na televisão. Até 1979 apresentou o «Informação», na TV
Bandeirantes, e entre 1980 e 1981, o  «Imprensa na TV», na mesma
emissora.  Na TV Gazeta esteve no «Veja Entrevista», produzido pela
Abril Vídeo, entre 1982 e 1983.

Em 1986 assumiu a direção-regional do «Jornal do Brasil» em São Paulo,
cargo que ocuparia por dois anos. Em 1987 tornou-se o apresentador do
programa «Roda Viva», da TV Cultura de São Paulo, função que
desempenharia por dois anos. Nesse período, o programa recebeu duas
vezes consecutivas o prêmio de melhor do ano, concedido pela Associação
Paulista dos Críticos de Arte.

Retornou em 1988 para «O Estado de São Paulo», onde dirigiu a redação e 
por quatro anos liderou o processo de reformulação do jornal. Dentro do
panorama dessas mudanças inclui-se a informatização da redação,
contratação de novos jornalistas, o uso de cores, a criação dos cadernos
e o lançamento da edição  de segunda-feira.

Em 1992 foi convidado por Marcos Dvosky, vice-presidente do jornal «Zero
Hora», de Porto Alegre (RS), para assumir a direção da redação e
promover a reformulação gráfica e editorial do jornal. Fez uma reforma
radical no jornal, demitindo 43 jornalistas e admitindo novos com
salários mais altos, o que provocou forte oposição à sua gestão por
parte do sindicato. Fez uma reforma gráfica e de conteúdo do jornal,
ampliou o espaço para as matérias locais, passou a fazer duas edições,
uma para o interior e outra que circulava na cidade e nos outros
estados.

Em julho desse ano, juntamente com  o jornalista Paulo Moreira Leite,
editor executivo da revista «Veja», acusou o consultor para a área de
imprensa do governo do Estado de São Paulo, Fernando Sandoval, de
tentativa de suborno. O objetivo de Sandoval era, segundo os
jornalistas, conseguir um “tratamento carinhoso” para o governador Luís
Antônio Fleury Filho, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), nos meios de comunicação.

Nunes permaneceu no jornal «Zero Hora» até outubro de 1996, quando foi
convidado para trabalhar no Banco de Boston na reformulação da imagem da
instituição financeira. Desenvolveu projetos ligados à recuperação da
memória histórica do Brasil. Em 1998 deixou o Banco Boston e retornou ao
jornalismo, convidado a trabalhar na revista «Época», no Rio de
Janeiro, como diretor de redação.

Recebeu três vezes o prêmio Esso, duas vezes na categoria Reportagem e
uma  na categoria Informação Esportiva: em 1982, com a matéria “O futuro
abre clareira na floresta”, e em 1984 duas vezes, com a matéria “Diretas
já” e  com a cobertura das Olimpíadas de Los Angeles, todas publicadas 
na revista «Veja».

Escreveu uma biografia de Tancredo Neves («Tancredo», Editora Nova
Cultural, São Paulo), publicada em 1986, e foi o editor do depoimento do
jornalista Samuel Wainer prestado à filha deste, Pinky Wainer, publicado
pela Editora Record em 1988, sob o título «Minha razão de viver:
memórias de um repórter».

Em janeiro de 1998, prestou um depoimento para o setor de história oral
do Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil
da Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro.  

Casou-se com Luzia Helena Lacerda Nunes da Silva, com quem teve duas
filhas.


