---
title: NUNES, Edésio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1963-1969 
---

«Edésio da Cruz Nunes» nasceu no estado do Rio de Janeiro no dia 23
abril de 1925, filho de Francisco da Cruz Nunes e de Aurora Martins
Nunes.

Membro de uma família de grandes proprietários de terras na Baixada
Fluminense e bacharel em ciências jurídicas e sociais, foi uma das
principais lideranças políticas de Nova Iguaçu de meados da década de
1940 a meados da de 1960. Em outubro de 1954 elegeu-se deputado estadual
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Reelegeu-se em outubro de 1958,
tornando-se vice-presidente da Assembléia Legislativa fluminense. Foi
secretário de Segurança Pública no governo de Roberto da Silveira
(1959-1961).

No pleito de outubro de 1962 foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do PTB, deixando a Assembléia em janeiro de 1963 para
ocupar no mês seguinte uma cadeira na Câmara Federal. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Durante a campanha eleitoral de
1966, foi um dos indiciados no processo de impugnação de 20 candidatos a
deputado federal, apresentado ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) pela
Procuradoria da República do estado do Rio de Janeiro de acordo com
recomendação do Serviço Nacional de Informações (SNI). Teve, contudo,
sua candidatura mantida e em novembro daquele ano reelegeu-se deputado
federal pelo estado do Rio na legenda do MDB. Permaneceu na Câmara até
fevereiro de 1969, quando teve o mandato cassado por força do Ato
Institucional nº 5, editado em dezembro do ano anterior.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), e nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo estado do Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1982,
obtendo apenas uma suplência.

Lançou-se candidato, pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), a uma
vaga na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro em outubro de 1998, mas
não conseguiu eleger-se. Depois disso, fez parte do governo municipal de
Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense. Nas eleições municipais de 2008,
candidatou-se a prefeitura de Niterói pela legenda do Partido Humanista
da Solidariedade (PHS), sem conseguir ser eleito.

 
