---
title: NUNES, Janari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. AP 1943-1956
 - pres. Petrobras 1956-1958
 - dep. fed. AP 1963-1971 
---

«Janari Gentil Nunes» nasceu em Alenquer (PA) no dia 1º de junho de 1912,
filho de Joaquim Ascendino Monteiro Nunes e de Laurinda Gentil Monteiro
Nunes. Seu irmão, Coaraci Nunes, foi deputado federal pelo Amapá de 1947
a 1958.

Janari Nunes cursou o primário nos grupos escolares de Alenquer e de
Óbidos (PA) e o secundário no Instituto Nossa Senhora de Nazaré e no
Ginásio Pais de Carvalho, em Belém. Sentou praça em março de 1930,
ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1933 e 1934 foi redator e diretor da «Revista da
Escola Militar» e em dezembro deste último ano foi declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria.

Promovido a segundo-tenente em setembro de 1935 e a primeiro-tenente em
maio de 1937, concluiu no ano seguinte o curso do Centro de Transmissões
da 5ª Região Militar (5ª RM), sediada em Curitiba. Ainda em 1938 foi
diretor-técnico da Federação de Escoteiros do Paraná e Santa Catarina.
Em 1939 foi secretário da comissão interministerial que regulamentou o
uso, a feitura e as cerimônias dos símbolos nacionais do Brasil, tendo
sido o autor das regras oficiais para a confecção da bandeira nacional.
Foi promovido a capitão em outubro de 1942 e nesse mesmo ano fez o curso
de aperfeiçoamento de oficiais da 8ª RM, sediada em Belém.

Após a declaração de guerra do Brasil à Itália e à Alemanha em agosto de
1942, assumiu o comando da 1ª Companhia Independente de Metralhadoras
Antiaéreas, encarregada da defesa da Base Aérea de Val-de-Cães, em
Belém, posto que ocupou até dezembro de 1943. Nessa ocasião, foi nomeado
por Getúlio Vargas primeiro governador do território do Amapá, criado
dois meses antes em área desmembrada do Pará. Empossado em janeiro de
1944, permaneceu no cargo até 1949, quando licenciou-se para fazer o
curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio de Janeiro. Em
dezembro desse ano reassumiu o governo do Amapá e, em 1952, passou para
a reserva remunerada na patente de tenente-coronel.

Deixando a chefia do Executivo do Amapá em 1º de fevereiro de 1956, já
no governo de Juscelino Kubitschek, assumiu dois dias depois a
presidência da Petrobras, em substituição a Artur Levy. Juscelino
dedicou especial atenção ao petróleo, tendo por meta elevar a produção
de 6.800 para cem mil barris diários até o fim de seu governo. Por outro
lado, o incentivo à implantação da indústria automobilística implicou a
expansão da rede rodoviária nacional. De acordo com a orientação do
presidente, Janari Nunes instalou a primeira fábrica de asfalto do país,
subsidiária da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão (SP), com uma
previsão de duzentas mil toneladas anuais. Ainda em 1956, a usina
conseguiu produzir 29 mil toneladas de asfalto. Nesse ano, Janari Nunes
viajou à Bolívia, Peru, Colômbia e Venezuela para fazer negociações no
sentido de garantir o abastecimento de petróleo para o Brasil, ameaçado
pela guerra entre Israel e Egito, que prejudicou a exportação do
combustível produzido no Oriente Médio. A viagem tinha também o objetivo
de estimular as relações de intercâmbio entre o Brasil e os países
vizinhos da América Latina. Outra iniciativa de sua gestão foi a
construção da refinaria Duque de Caxias, na periferia do Rio de Janeiro,
iniciada em janeiro de 1958.

A discussão travada, em março desse ano, em torno da questão das notas
reversais - atualizando o Tratado de Roboré, de 1938, que autorizava o
Brasil a explorar o petróleo boliviano -, revelou sérias divergências no
interior do governo. De um lado, o coronel Alexínio Bittencourt,
presidente do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), defendia a exploração
do petróleo boliviano por grupos privados nacionais, com o apoio da
Petrobras. Do outro, Janari Nunes, que em 1957 integrara a comissão
encarregada da atualização do tratado, exigia a exclusividade da
Petrobras. O aproveitamento do petróleo boliviano, entretanto, quer pela
iniciativa privada, quer pela Petrobras, seria efetivado.

Ainda em 1958, Janari Nunes visitou a Holanda, França, Itália, Bélgica e
Alemanha Ocidental, com o objetivo de negociar a concessão de
empréstimos, visando ampliar as atividades da Petrobras. Nesse mesmo ano
foi convidado a depor na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
instalada para apurar os motivos de suas divergências com o presidente
do CNP quanto à orientação da política do petróleo. Janari Nunes entrou
também em atritos com o geólogo norte-americano Walter Link, contratado
pela Petrobras para o cargo de consultor-geral da empresa. Link era
contrário aos investimentos em pesquisas na Amazônia, propondo que os
recursos fossem destinados à Bahia e a Sergipe, enquanto Janari era
favorável à exploração da Amazônia, segundo suas palavras, um “mar de
óleo”. Em dezembro de 1958 deixou a presidência da Petrobras, sendo
substituído pelo coronel Idálio Sardenberg. Em 1960 foi embaixador
plenipotenciário e extraordinário do Brasil na Turquia.

Nas eleições de outubro de 1962, já no governo do presidente João
Goulart, elegeu-se deputado federal pelo Amapá na legenda do Partido
Social Progressista (PSP). Assumiu o mandato em fevereiro de 1963 e
nesse mesmo ano ocupou a vice-presidência da Comissão de Orçamento da
Câmara dos Deputados. Com a dissolução dos partidos políticos por força
do Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado em 27 de outubro de 1965, e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), agremiação criada em abril de 1966 pelas forças
políticas ligadas ao movimento político-militar de março de 1964. No
pleito de novembro de 1966 reelegeu-se na legenda da Arena,
participando, nessa legislatura, das comissões de Minas e Energia e de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, como suplente, e da
Comissão Especial de Valorização da Amazônia, como membro efetivo.
Durante sua permanência na Câmara Federal defendeu o monopólio estatal
do petróleo, a transformação do Amapá em estado e o desenvolvimento da
Amazônia e das fronteiras. Concluiu o mandato em janeiro de 1971.

Dedicando-se à iniciativa privada, em outubro de 1975 tornou-se
diretor-presidente da Agulhas Negras Indústria e Comércio de Móveis. Em
fevereiro de 1976 assumiu a direção da Kelson’s Indústria e Comércio e
ainda nesse ano tornou-se diretor-presidente da Denison Indústria e
Comércio, associada à Zenith Radio Corporation, empresa norte-americana
sediada em Chicago.

Durante sua vida militar, serviu no 26º Batalhão de Caçadores, sediado
em Belém, no comando do Batalhão do Oiapoque, no 24º Batalhão de
Caçadores, sediado em Teresina, no 15º Batalhão de Caçadores, em
Florianópolis, no 1º Batalhão de Caçadores, em Petrópolis (RJ), e nos
quartéis-generais da 8ª e da 5ª RMs. Foi ainda membro do Instituto
Histórico e Geográfico de Santa Catarina e da Academia Amapaense de
Letras.

Foi presidente da Kelson’s e diretor da Associação Comercial do Rio de
Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de outubro de 1984.

Foi casado com Iracema Carvão Nunes, com quem teve dois filhos. Viúvo,
contraiu segundas núpcias com Alice Déia Carvão Nunes, com quem teve
também dois filhos.

Publicou os livros «Bandeira do Brasil» (1938), «Relatório sobre o
território federal do Amapá» (1946) e «Defesa dos programas da
Petrobras» (1959).

