---
title: NUNES, Jônatas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1983-1987 
---

«Jônatas de Barros Nunes» nasceu em Jerumenha (PI) no dia 5 de junho de
1934, filho de Aurino da Rocha Nunes e de Maria Balduíno Nunes.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal
do Piauí e em física pela Universidade de Brasília (UnB). Obteve o
doutorado em ciências pela Universidade de Londres. Fez ainda o curso
superior da Academia Militar das Agulhas Negras, no Rio de Janeiro.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS),
de apoio ao governo militar, em cuja legenda se elegeu deputado federal
no pleito de novembro de 1982. Assumindo o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro da Comissão de
Relações Exteriores e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia. Em
25 de abril de 1984, contrariando a posição oficial de seu partido,
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que restabelecia eleições
diretas para a presidência da República em novembro daquele ano.
Encampada pelas oposições, a emenda foi derrotada na votação da Câmara,
o que significou a manutenção da eleição indireta.

A indefinição sobre como seria a escolha do candidato do PDS gerou uma
grande polêmica no partido. Para definir a questão, o PDS resolveu
realizar sua convenção em agosto de 1984. Jônatas Nunes votou em Mário
de Andreazza, que foi derrotado por Paulo Maluf, enquanto o deputado
cearense Flávio Marcílio derrotou o então governador de Alagoas Divaldo
Suruagy e tornou-se o candidato a vice-presidente. A derrota de
Andreazza fez aumentar o contingente de dissidentes do PDS, reunidos na
Frente Liberal. Para concorrer com os candidatos da situação, os
partidos de oposição, liderados pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), e a Frente Liberal uniram-se na Aliança Democrática e
lançaram as candidaturas de Tancredo Neves, então governador de Minas
Gerais, e José Sarney, então senador pelo Maranhão. No Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, Jônatas Nunes votou em Tancredo Neves,
que derrotou Paulo Maluf. Porém, a doença de Tancredo, na véspera de sua
posse, fez com que no dia 15 de março Sarney assumisse o poder em
caráter interino e fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do
titular.

Com a transformação da Frente Liberal em Partido da Frente Liberal
(PFL), Jônatas Nunes filiou-se a essa agremiação. No pleito de novembro
de 1986, concorreu à reeleição nessa legenda e obteve a segunda
suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de
1987, quando se encerraram seu mandato e a legislatura. Voltou a se
candidatar a deputado federal no pleito de outubro de 1994 com o apoio
da coligação entre o PFL, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o
Partido Progressista Reformador (PPR), o Partido Liberal (PL) e o
Partido Progressista (PP), e novamente obteve uma suplência.

Com a ascensão de Mão Santa ao governo do Piauí em janeiro de 1995, foi
nomeado reitor da Universidade Estadual do Piauí, cargo que ocupou até
2000. Filiado PMDB, no pleito de outubro de 2002 concorreu sem sucesso
ao governo do Piauí. Em 2003, no primeiro governo de Wellington Dias
(2003-2007), foi nomeado superintendente estadual de Ciência e
Tecnologia, órgão ligado à Secretaria do Trabalho e Desenvolvimento
Econômico, Tecnológico e Turismo. Deixou esse cargo em março de 2006, e
nas eleições de outubro desse ano concorreu a deputado estadual na
legenda do PTB, obtendo uma suplência. Em 2007, no início do segundo
governo de Wellington Dias, foi reconduzido à Superintendência de
Ciência e Tecnologia.

Foi ainda professor-titular da Universidade Federal do Piauí, da
Universidade de Brasília, da Universidade Rural do Rio de Janeiro e da
Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro, e pró-reitor
de pesquisa e pós-graduação da Universidade Federal Rural do Rio de
Janeiro, bem como assessor do Conselho Federal de Educação e gerente do
grupo-tarefa sobre reforma universitária do Ministério da Educação e
Cultura. Em 2008 foi eleito para a Academia de Ciências do Piauí e
aposentou-se das atividades docentes.

Casou-se com Maria Helena Madeira Nunes, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Massive spin two fields and general relativity» (tese de
Ph.D, Londres, 1973) e, entre outros artigos, «Modelo estrutural teórico
para os departamentos das universidades federais brasileiras», na
«Revista da Universidade Federal do Piauí» (1980).

