---
title: ASSIS, José de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. GO 1975-1979
---

«José Alves de Assis» nasceu em Mineiros (GO) no dia 23 de setembro de
1935, filho de Lindolfo Alves de Brito e de Marcolina Alves Flora.

Estudou no Grupo Escolar Coronel Carrijo, em Mineiros, e fez o curso de
eletrotécnica e radiotelegrafia na Escola Técnica Federal. Bacharel pela
Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás, fez ainda cursos
de extensão universitária.

Fundador em 1954 do Comitê Pró-Melhoramentos de Mineiros, que presidiu
até 1961, fundou também em 1956 o jornal «O Bandeirante», que dirigiu
até 1960. Filiado ao Partido Social Democrático, foi vice-prefeito de
Mineiros de 1958 a 1960 e se elegeu vereador à Câmara Municipal local em
1962, cumprindo mandato de 1963 a 1966.

Eleito deputado à Assembléia Legislativa de Goiás em novembro de 1966,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumiu o mandato em
fevereiro de 1967 e já em outubro do mesmo ano idealizou e presidiu o I
Encontro do Oeste Brasileiro, realizado em Mineiros, que contou com a
presença de trezentos delegados goianos e mato-grossenses e propôs a
criação da Superintendência de Desenvolvimento do Centro-Oeste
(Sudesco).

Secretário-geral do diretório regional goiano da Arena de 1968 a 1970,
presidiu em 1969 o II Encontro do Oeste Brasileiro, novamente realizado
em Mineiros, com a presença de trezentos delegados, do conselho
deliberativo da Sudesco e do ministro do Interior. No mesmo ano, fundou
a Frente Municipalista do Oeste Brasileiro, presidindo a reunião do
conselho de membros da entidade realizada em Jataí (GO), com a presença
de importantes autoridades federais e estaduais.

Ainda em 1969, recebeu os títulos de deputado mais atuante da Assembléia
Legislativa e de “revelação política” do ano em Goiás. No último ano de
seu primeiro mandato, presidiu a Comissão de Educação da Assembléia.
Reeleito em 1970, a partir do ano seguinte assumiu a presidência das
comissões de Constituição e Justiça e de Integração Parlamentar, além da
segunda vice-presidência da mesa da Assembléia.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda da
Arena. Deixando a Assembléia goiana em janeiro de 1975 assumiu uma
cadeira na Câmara Federal no mês seguinte. Desde o primeiro ano de seu
mandato, integrou a Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara.
Preocupado com a questão do empobrecimento dos municípios, durante seu
mandato participou ainda da comissão parlamentar de inquérito instalada
para estudar o assunto.

Reeleito em novembro de 1978, iniciou seu segundo mandato em fevereiro
do ano seguinte.

Faleceu em um desastre aéreo em Iturama (MG) no dia 14 de outubro de
1979, em pleno exercício do mandato, ao cair o avião que o transportava,
junto com outros delegados, para o V Encontro do Oeste Brasileiro.

Era casado com Cleusita Antônia de Resende Assis, com quem teve três
filhos.

