---
title: NUNES, Zaire
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1963-1969 
---

«Zaire Nunes Pereira» nasceu no dia 23 de julho de 1924, filho de
Demétrio Gomes Pereira e de Julieta Nunes Pereira.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio Grande do Sul,
tornando-se mais tarde consultor jurídico da Procuradoria Geral do
Estado do Rio Grande do Sul.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
gaúcha na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), iniciando o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Eleito em outubro de 1962 deputado
federal pelo Rio Grande do Sul, deixou a Assembléia gaúcha em janeiro de
1963 para tomar assento na Câmara no mês seguinte. Foi vice-líder do PTB
a partir de abril de 1964 e do Bloco Parlamentar da Minoria a partir de
abril de 1965. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB).

Em novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal na legenda do MDB.
Integrou a ala trabalhista desse partido no Rio Grande do Sul, comandada
por Leonel Brizola, e combateu a Frente Ampla, articulação de oposição
ao regime lançada em março de 1967 e proibida em abril de 1968, da qual
faziam parte Juscelino Kubitschek, Carlos Lacerda e João Goulart. Em
janeiro de 1969 teve seu mandato cassado por força do Ato Institucional
nº 5, editado em dezembro do ano anterior.

Em agosto de 1979 foi decretada a anistia a todos os exilados políticos,
que proporcionou o retorno ao Brasil de Leonel Brizola. Após este perder
a sigla PTB, na Justiça Eleitoral, para a ex-deputada Ivete Vargas em
maio de 1980, fundou então o Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao
qual Zaire Nunes se filiou.

Em março de 1985, por discordar da aliança do PDT com o Partido
Democrático Social (PDS) para a composição da nova mesa diretora da
Assembléia Legislativa gaúcha, pediu desligamento do partido.

Faleceu em Porto Alegre no dia 23 de agosto de 1986, em plena campanha
como candidato à Assembléia Nacional Constituinte pelo Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Era casado com Lígia Martins Costa Nunes Pereira.

