---
title: OGUIDO, Homero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991
 - dep. fed. PR 1992
 - dep. fed. PR 1994
 - dep. fed. PR 1995-1997
---

«Homero Morinobu Oguido» nasceu em Londrina (PR) no dia 12 de agosto de
1948, filho de Seiko Oguido e de Tiru Oguido.

Em 1968, iniciou o curso de direito na Universidade Estadual de
Londrina, diplomando-se em 1974. Dois anos mais tarde, nas eleições de
novembro, candidatou-se a uma cadeira na Câmara Municipal de Londrina,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instalado no país em abril de 1964. Eleito, foi empossado
em janeiro de 1977, presidindo nesse ano a Comissão de Finanças. Ainda
em 1977, tornou-se representante da Câmara Municipal junto ao serviço de
compras da Petrobras, função que desempenhou até 1990.

Presidente da Comissão de Agricultura entre 1978 e 1979, neste último
ano foi representante da Câmara Municipal perante a Junta de Recursos
Fiscais, função que exerceria até 1980. Com a extinção do bipartidarismo
em 29 de novembro de 1979, filiou-se em 1980 ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que deu continuidade à Arena, permanecendo
nessa legenda até o ano seguinte, quando ingressou no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), presidindo a Câmara Municipal
entre 1981 e 1982.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual. Empossado em
março do ano seguinte, integrou nesse ano a Comissão de Finanças e a de
Tomada de Contas. Também no ano de 1983, a convite do ministro das
Relações Exteriores, Ramiro Saraiva Guerreiro, foi observador na Dieta
(Parlamento japonês). Atuou ainda nas comissões de Cultura e Esportes,
como vice-presidente, em 1984; de Finanças, como vice-presidente, entre
1984 e 1985; de Redação, de 1984 a 1985; de Turismo, e de Obras
Públicas, Transportes e Comunicações, em 1986. Reelegendo-se no pleito
de novembro desse último ano, assumiu novo mandato em janeiro de 1987.
Nesse ano, realizou viagem ao Japão, acompanhando missão empresarial
paranaense. Participou durante essa legislatura das comissões de Defesa
do Consumidor, em 1987; de Finanças, entre 1987 e 1990; de Direitos
Humanos, em 1988; de Turismo, de 1988 a 1989; de Orçamento, em 1988, e
de Constituição e Justiça, em 1989.

Nas eleições de outubro de 1990, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1991. Secretário de
Desenvolvimento Urbano do Paraná, no governo de Roberto Requião
(1991-1995), de 15 de março de 1991 a 21 de setembro de 1992, durante
esse período sua vaga na Câmara foi ocupada pelo deputado José Felinto.

Reassumindo o mandato, Oguido acompanhou a maioria dos deputados,
votando favoravelmente, em 29 de setembro de 1992, à abertura do
processo de «impeachment» por crime de responsabilidade contra o
presidente da República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório
final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou
denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a
votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de
dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu julgamento pelo
Senado. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que
vinha ocupando o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Oguido licenciou-se novamente, de 5 de outubro de 1992 a 3 de abril de
1994, para voltar ao cargo de secretário estadual, sendo uma vez mais
substituído por José Felinto. Voltando à Câmara, atuou em 1994 na
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Reelegeu-se em outubro, obtendo a maioria dos votos em sua base
eleitoral no norte do estado. Dando início ao novo mandato em fevereiro
de 1995, atuou na Comissão de Finanças e Tributação. Por ocasião da
votação das emendas à Constituição, a serem regulamentadas por lei, foi
favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à abolição do
monopólio estatal das telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais, e à prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de
Emergência (FSE), criado na legislatura anterior para garantir o
financiamento do plano de estabilização econômica do governo Fernando
Henrique Cardoso, conhecido como Plano Real.

Na sessão de 24 de julho de 1996, votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo
criado como fonte de financiamento da área de saúde.

Em Curitiba, presidiu a Companhia de Saneamento do Paraná, a Fundação de
Assistência aos Municípios do Paraná e a Superintendência de Controle da
Erosão e Saneamento Ambiental. Além de advogado e parlamentar, exerceu
as profissões de contador, gerente de empresas e professor.

Faleceu em Londrina, no dia 24 de fevereiro de 1997, em pleno exercício
do mandato.

Era casado com Helena Mitie Oguido, com quem teve três filhas.

Publicou «A saga dos japoneses no Paraná: de imigrantes a pioneiros».


