---
title: ASSMAR, Emílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AC 1997-1999
---

«Emílio Assmar Sobrinho» nasceu em Rio Branco no dia 11 de junho de
1943, filho de Eduardo Assmar e de Maria Helena Leal Assmar.

Em 1963 tornou-se oficial de gabinete do ministro do Trabalho e
Previdência Social Amauri Silva, cargo no qual permaneceu até o ano
seguinte, quando o movimento político-militar de 31 de março depôs o
presidente João Goulart (1961-1964). Transferiu-se então para o Rio de
Janeiro, ingressou na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) e graduou-se em 1966. Fez vários cursos de extensão
universitária, de direito comparado, direito financeiro, advogado de
empresa, legislação penal comercial, falências e concordatas, análises
de demonstrativos financeiros, medidas de segurança no direito penal,
teologia dogmática, direito bancário, oratória e dicção e direito
internacional privado. Iniciou a atividade profissional no Rio de
Janeiro ao abrir seu escritório de advocacia em 1968. Em 1981 começou a
trabalhar na TV Educativa, na qual foi produtor e apresentador de
programas. Em 1986 fechou o escritório e retornou ao Acre. No ano
seguinte foi contratado pela TV Acre como jornalista, tornando-se depois
apresentador, produtor e administrador.

Em 1990 ingressou na política, filiando-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Com a eleição de Flaviano Melo para o
governo do Acre nas eleições de outubro, foi nomeado secretário de
Transportes e Obras Públicas, tomando posse em março de 1991. Em 1992
deixou a secretaria para assumir a chefia do Gabinete Civil do governo
do estado. Nele permaneceu até 1993, quando deixou o PMDB e se filiou ao
recém-criado Partido Progressista Reformador (PPR), surgido da fusão, em
abril desse ano, do Partido Democrático Social (PDS) com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Em 1994, retornou à TV Acre como produtor e
apresentador.

Em outubro desse ano concorreu a uma cadeira de deputado federal pelo
Acre na legenda da coligação composta pelo PPR e o Partido Progressista
(PP), e obteve a segunda suplência. Em agosto de 1995 houve nova fusão
partidária, dessa vez do PPR com o PP, da qual surgiu o Partido
Progressista Brasileiro (PPB), ao qual se filiou. Com as renúncias, em
maio de 1997, dos deputados João Maia e Ronivon Santiago, em virtude da
denúncia, confirmada por ambos, de que teriam recebido uma compensação
financeira para votar a favor do projeto de emenda constitucional que
garantia aos ocupantes do Poder Executivo o direito à reeleição, ocupou
juntamente com o primeiro suplente João Tota uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Tornou-se então membro titular das comissões de Constituição
e Justiça e de Redação, e de Desenvolvimento Urbano e Interior, e
suplente das comissões da Amazônia e Desenvolvimento Regional, de
Educação, Cultura e Desporto, e de Fiscalização Financeira e Controle,
além de participar de várias comissões especiais. Em novembro de 1997,
durante a votação das principais matérias em pauta na Câmara,
manifestou-se contra o projeto de reforma administrativa do governo que
propunha o fim da estabilidade do servidor público.

Em outubro de 1998 tentou reeleger-se na legenda do PPB e obteve a
primeira suplência. No mês seguinte, votou a favor do estabelecimento de
um valor máximo para aposentadorias no setor público, mas foi contra a
idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado, itens do
projeto de reforma da Previdência. Permaneceu na Câmara dos Deputados
até o final do mandato, em janeiro de 1999.

Faleceu no dia 6 de junho de 2003, em Rio Branco, Acre.

Foi casado com Olinda Batista Assmar, com quem teve um casal de filhos.

