---
title: OLIVEIRA JÚNIOR, José Batista de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1956-1957 
---

«José Batista de Oliveira Júnior» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 18
de dezembro de 1932, filho de José Batista de Oliveira e de Dagmar
Teixeira Batista de Oliveira.

Realizou o curso primário no Colégio Santa Rita de Cássia, em sua cidade
natal, o curso ginasial no Colégio Santo Antônio, em São João del Rei
(MG), e o curso científico na Academia de Comércio, em Juiz de Fora.

Em 1953 ingressou na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em setembro do
ano seguinte, foi eleito terceiro-secretário da União Metropolitana dos
Estudantes (UME) do Rio de Janeiro, cargo que exerceu até setembro de
1955, quando foi eleito presidente da entidade. Durante sua gestão, a
atuação da UME caracterizou-se, segundo Artur Poerner, por uma
recuperação do prestígio do grupo estudantil de tendência socialista,
que se opunha à facção vinculada à União Democrática Nacional (UDN),
instalada na presidência da União Nacional dos Estudantes (UNE) desde
1950.

No início de 1956, a UME organizou intensa campanha contra o aumento das
passagens dos bondes, que culminou com a paralisação da cidade do Rio de
Janeiro nos dias 30 e 31 de maio. Essa campanha contou com o apoio de
grande parte da população carioca e resultou, ainda segundo Poerner, na
reconquista da UNE pelos estudantes vinculados às correntes de esquerda.
Assim, em julho, por ocasião do XIX Congresso da UNE, José Batista foi
eleito presidente da entidade, derrotando Carlos Veloso de Oliveira,
candidato à reeleição.

Em setembro, um mês após a posse de José Batista, três dos cinco
dirigentes da UNE - Carlos Noel, Francisco Nei Ferreira e Warren Wilton
Carvalho Lima - compareceram à redação de «O Globo» para manifestarem
sua discordância em relação ao novo presidente da entidade, acusado de
haver infringido o estatuto da UNE ao nomear seu secretário e designar
delegações para congressos internacionais sem consultar a maioria. Ainda
segundo os três estudantes, a União Fluminense dos Estudantes e a União
Maranhense dos Estudantes haviam protestado nesse sentido.

Durante sua gestão na UNE, José Batista promoveu amplo movimento de
politização estudantil, abalando assim o controle e a tutela exercidos
pelo Ministério da Educação e Cultura sobre a entidade desde 1950. Além
disso, nesse período constitui-se a primeira frente única de católicos e
comunistas no movimento estudantil. José Batista foi substituído no
cargo ao final do mandato, em julho de 1957, por Marcos Heusi, que
continuou o trabalho para recuperar a autonomia da UNE.

No ano seguinte passou a advogar em escritório próprio e tornou-se
também advogado da Confederação Nacional das Indústrias (CNI), ambas as
atividades no Rio de Janeiro. Em julho de 1961, tornou-se advogado do
Sindicato dos Trabalhadores em Empresas Ferroviárias do Estado do Rio de
Janeiro, cujo departamento jurídico passaria a chefiar em 1968.

Em 1963 passou a lecionar, como professor assistente, o curso de teoria
geral do Estado na Faculdade de Direito Cândido Mendes, no Rio de
Janeiro. Em 1966, tornou-se professor-adjunto e três anos depois
professor titular do referido curso. Em 1970, integrou como membro
efetivo o conselho departamental e em 1974 assumiu a coordenação
acadêmica dos cursos de graduação, funções que exerceria até 1983 e, no
caso da primeira, também em 1985.

Em 1981 tornou-se subchefe do departamento jurídico da CNI. Em outubro
de 1983, participou, representando a CNI, do Seminário Tripartite
Regional Latino-Americano sobre Práticas Discriminatórias em Matéria de
Emprego, promovido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT) em
Lima, no Peru. No ano seguinte, viajou para os Estados Unidos e
participou de curso sobre negociação coletiva do trabalho, promovido
pela Universidade de Wisconsin em convênio com o Ministério do Trabalho
do Brasil, para grupo de dez advogados brasileiros representantes de
setores sindicais de empregados e empregadores e da área governamental.

Em 1988 tornou-se vice-diretor da Faculdade de Direito Cândido Mendes.
Nesse ano e em 1989, participou, representando a CNI, de seminários
promovidos pela OIT em Montevidéu. Em março de 1991, assumiu a chefia do
departamento jurídico da CNI, função que exerceu até maio de 1994.

Em 2004, continuava ligado à Cândido Mendes e prestou um depoimento ao
projeto Memória do Movimento Estudantil, da UNE.

Casou-se com Ana Lúcia Lino Batista de Oliveira, com quem teve três
filhos.

Publicou, em co-autoria, «Manual da Constituição de 1988» (1989).

