---
title: OLIVEIRA NETO, Cândido de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 1960-1961
 - min. Just. 1962
 - proc. ger. Rep. 1963-1964 
---

«Cândido Luís Maria de Oliveira Neto» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal no dia 9 de março de 1902, filho de Cândido Luís Maria
de Oliveira Filho e de Maria Elisa Perdigão de Oliveira. Seu pai foi
catedrático de direito judiciário civil no Rio de Janeiro. Seu avô
paterno, o conselheiro Cândido Luís Maria de Oliveira, foi
deputado-geral durante o Império, de 1878 a 1886, senador por Minas
Gerais, ministro da Guerra de 1884 a 1885 e da Justiça em 1889. Foi
também diretor e professor da extinta Faculdade Livre de Direito do Rio
de Janeiro.

Oliveira Neto fez o primário em escola pública municipal e o secundário
no Colégio Pedro II, iniciando em seguida o curso de direito. Ainda
acadêmico, começou a trabalhar no escritório de advocacia de sua
família, fundado por seu avô, mantido por seu pai e, mais tarde, após
bacharelar-se, por ele próprio, ao lado de seu irmão Arnaldo Cândido de
Oliveira. Trabalhou ainda como professor de português no Colégio Pedro
II, e de história da literatura no curso pré-jurídico da Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil, na qual foi também
assistente e depois professor catedrático de direito judiciário civil.

Em novembro de 1956 assumiu o cargo de procurador-geral do Distrito
Federal, tornando-se em dezembro de 1960 - já no fim do governo do
presidente Juscelino Kubitschek - procurador-geral da República, em
substituição a Carlos Medeiros Silva. Em janeiro de 1961, por ocasião da
posse de Jânio Quadros na presidência da República, transmitiu o cargo a
Joaquim Canuto Mendes de Almeida.

Entre 1961 e 1962, atuou como procurador-geral da Justiça do estado da
Guanabara, vindo a ocupar a pasta da Justiça entre julho e setembro de
1962, durante o período parlamentarista do governo do presidente João
Goulart, no gabinete presidido por Francisco de Paula Brochado da Rocha.
Nessa época, elaborou o estatuto da mulher casada. Retornou à
Procuradoria Geral da República em fevereiro de 1963, em substituição a
Evandro Lins e Silva, saindo em março de 1964, com a deposição do
presidente João Goulart por um movimento político-militar.

Em 1970, quando a presidência da República era ocupada pelo general
Emílio Garrastazu Médici, lançou uma campanha contra a censura prévia a
livros e periódicos, decretada em fevereiro desse ano.

Foi ainda vice-presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros (IAB),
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) durante quatro
mandatos, secretário-geral do XII Congresso da União Internacional dos
Advogados e membro honorário da Sociedade Brasileira de Belas-Artes.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de fevereiro de 1973.

Foi casado com Teresa Cristina Cândido de Oliveira.

Publicou os livros «Curiosidades judiciárias», «Leis civis», «Partilha de
ascendentes», «Legislação complementar de imposto de selo e Leis
processuais», além de artigos em revistas jurídicas.


