---
title: OLIVEIRA NETO, Ramon de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1959-1964 
---

«Ramon de Oliveira Neto» nasceu em Celina, distrito do município de
Alegre (ES), no dia 19 de fevereiro de 1926, filho de Acácio de Oliveira
Leal e de Jovelina Ferreira Neto.

Cursou o Ginásio Carangolense em Carangola (MG) e o científico em Juiz
de Fora (MG), quando foi presidente do grêmio estudantil. Em 1950,
formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. De volta a seu estado natal,
trabalhou como médico em Colatina (ES), onde foi diretor-proprietário e
cirurgião da Casa de Saúde Santa Luzia.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em outubro de 1958, deputado
federal pelo Espírito Santo na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, durante a
legislatura integrou a Frente Parlamentar Nacionalista, entidade
interpartidária criada em 1956, cujos objetivos eram o combate ao
capital estrangeiro e à remessa de lucros, bem como a defesa de uma
política de desenvolvimento autônomo da economia nacional. Participou
também do “grupo compacto” do PTB, formado em 1959 por Almino Afonso,
Luís Fernando Bocaiúva Cunha, Fernando Santana, Armando Temperani
Pereira e Clidenor Freitas, reunindo a ala esquerda do partido e
parlamentares mais radicais, defensores da reforma agrária e da
estatização de setores da economia. Apoiou na Câmara Almino Afonso na
liderança da bancada do PTB.

Em março de 1961 foi escolhido para a vice-presidência da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre o Petróleo e, nesse mesmo ano,
apoiou o Substitutivo Celso Brant, aprovado pela Câmara, ao projeto do
deputado petebista Sérgio Magalhães, disciplinando a remessa de lucros
para o exterior.  Ainda em setembro de 1961, após a renúncia do
presidente Jânio Quadros, votou contra a Emenda Constitucional nº 4, que
instituiu o regime parlamentarista como medida conciliatória para
propiciar a posse do vice-presidente João Goulart, cujo nome era vetado
pelos ministros militares.  Foi ainda a favor do reatamento, efetivado
em novembro seguinte, das relações comerciais e diplomáticas com a União
Soviética, rompidas desde 1947.

No pleito de outubro de 1962 foi reeleito deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda da Coligação Democrática, formada pelo PTB, a União
Democrática Nacional (UDN), o Partido de Representação Popular (PRP) e o
Partido Social Progressista (PSP).  Atuou como vice-líder de seu partido
na Câmara a partir de maio de 1963, participando nessa legislatura
principalmente de órgãos técnicos. Defendeu a reforma agrária imediata e
as reformas bancária, administrativa e tributária, e foi favorável ao
intervencionismo econômico e ao monopólio estatal nos ramos básicos da
economia, além de apoiar projetos divorcistas e de reforma eleitoral.

No dia 10 de abril de 1964, teve seu mandato cassado e seus direitos
políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 1,
editado na véspera pela junta militar que havia assumido o governo com a
deposição de João Goulart, após a vitória do movimento político-militar
de 31 de março do mesmo ano. Sua cadeira na Câmara foi ocupada pelo
suplente Dulcino Monteiro. A partir de então retirou-se da vida pública,
passando a trabalhar como cirurgião em Colatina. Mais tarde, tornou-se
diretor da Casa de Saúde São Miguel, no Rio de Janeiro.

Retornou ao Espírito Santo em 2005. Em 2009 foi condecorado com a Ordem
do Mérito Domingos Martins, oferecida pela Assembléia Legislativa do
Espírito Santo.

Seu processo de anistia política ainda está em curso no Ministério da
Justiça.  

Foi membro da Associação Brasileira de Medicina.

Casou-se com Olegária Fernandes Gil, com quem teve quatro filhos.

