---
title: OLIVEIRA, Afrânio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1967 
---

«Afrânio de Oliveira» nasceu em Uberaba (MG) no dia 4 de fevereiro de
1919, filho do fazendeiro João Aureliano de Oliveira e de Maria Reis de
Oliveira. Seu pai era professor e rábula e, como jornalista, fundou três
jornais na região do Triângulo Mineiro.

Concluindo seus estudos secundários no Ginásio Diocesano de Uberaba,
transferiu-se para a cidade de São Paulo em busca de trabalho e de meios
para prosseguir seus estudos. Em 1934, por interferência do professor
Leônidas Barreto, chefe de gabinete do general Dalísio Mena Barreto,
então secretário de Segurança do estado de São Paulo, foi admitido
naquela secretaria. Nesse período fez o curso pré-jurídico e deu aulas
de português e história no Liceu de Artes e Ofícios da capital paulista,
matriculando-se mais tarde na Faculdade de Direito do Largo de São
Francisco.

Membro do Centro Acadêmico 11 de Agosto daquela faculdade, participou,
como líder estudantil, da luta contra o Estado Novo (1937-1945), tendo
sido ferido a bala em novembro de 1943, quando a polícia atirou contra
os estudantes, matando o jovem Silva Teles. Integrou a comissão
universitária que esteve no gabinete do secretário de Segurança Pública,
Coriolano de Góis, para protestar contra a violência praticada contra os
estudantes. Nessa época, foi indiciado em quatro processos no Tribunal
de Segurança Nacional. Ainda no período de estudante, fez amizade com
Jânio Quadros, então seu colega de faculdade. Como auxiliar de advocacia
do escritório do ex-ministro Vicente Rao, trabalhou durante seis anos
cuidando de litígios nas câmaras Cível e Comercial. Bacharelando-se em
1944, teve, em seguida, a seu cargo questões de grande repercussão na
época, como o inventário de Henrique Laje, no qual defendeu os
interesses dos herdeiros em São Paulo.

Após a queda do Estado Novo em 29 de outubro de 1945, iniciou suas
atividades jornalísticas, passando a redator de «O Estado de S.
Paulo», quando este jornal foi devolvido a Júlio de Mesquita. Nessa
ocasião começou a fazer política, apoiando, durante o processo de
reconstitucionalização do país, a Esquerda Democrática, mas sem se
filiar ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), que resultou dela. Em
1947, durante a campanha de Mílton Campos ao governo de Minas Gerais,
participou dos comícios da União Democrática Nacional (UDN) em Belo
Horizonte e outras cidades.

Em 1949 foi incumbido por «O Estado de S. Paulo» de fazer a cobertura
jornalística dos trabalhos da Câmara de Vereadores da cidade de São
Paulo. Nessa oportunidade reatou seus laços de amizade com Jânio, então
vereador, e para cuja ascensão política viria a contribuir
decisivamente. Nesse mesmo ano montou escritório de advocacia próprio,
passando a trabalhar para várias empresas.

Em 1950 fez a campanha de Jânio Quadros a deputado estadual, inclusive
através de sua coluna na imprensa, fato que provocou reação da direção
de «O Estado de S. Paulo». Interpelado por Paulo Duarte, então
redator-chefe do jornal, justificou-se afirmando que Jânio seria o
grande líder político contra Ademar de Barros, líder do Partido Social
Progressista (PSP) no estado. Passou então a coordenar as diversas
correntes que apoiavam Jânio, candidato do Partido Democrata Cristão
(PDC), agrupando velhos companheiros das lides acadêmicas.

Em fins de 1952 deixou o cargo que ocupava na Secretaria de Segurança
Pública de São Paulo e, afastando-se temporariamente das atividades na
imprensa, passou a se dedicar integralmente à campanha de Jânio Quadros
à prefeitura de São Paulo. Com a vitória de Jânio, colaborou em 1953 na
formação do gabinete do novo prefeito. Suas obrigações no campo político
levaram-no a renunciar ao cargo de redator de «O Estado de S. Paulo» e a
transferir sua banca de advogado para Francisco Quintanilha Ribeiro, seu
antigo companheiro do Centro Acadêmico 11 de Agosto.

Em outubro de 1954, quando Jânio chegou ao governo estadual, foi
encarregado dos entendimentos para a solenidade de transmissão do cargo
e a formação de seu secretariado, enquanto o eleito viajava à Europa.
Durante a campanha eleitoral, foi autor de importantes símbolos da
campanha janista, como os «slogans» do “tostão contra o milhão” e a
vassoura. Após a posse do novo governador em 31 de janeiro de 1955,
passou a exercer oficialmente o cargo de seu secretário particular.

Nomeado em 1957 diretor-geral da Secretaria de Segurança Pública de São
Paulo, afastou-se no ano seguinte da função de secretário particular de
Jânio e ingressou no PSB. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal
por São Paulo na legenda da Aliança Popular Nacionalista, constituída
por seu partido e o Partido Trabalhista Nacional (PTN), assumindo seu
mandato na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Durante esse período
legislativo, foi partidário da mudança da capital federal para Brasília,
mas criticou o ritmo que lhe imprimiu o então presidente da República,
Juscelino Kubitschek, e, por esse motivo não se filiou ao bloco
mudancista.

Até 1960 sua atividade parlamentar foi polarizada pela campanha
eleitoral em favor de Jânio Quadros, que deflagrara sua campanha à
sucessão presidencial. Nesse período, compareceu ao plenário da Câmara
para defender Jânio de ataques de seus adversários e para apoiar sua
candidatura. Assim, embora declarando-se nacionalista, não se filiou ao
grupo da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), que se transformara a
partir de 1959 em verdadeiro centro de propaganda em prol da candidatura
do general Henrique Teixeira Lott à presidência da República nas
eleições de outubro de 1960. Realizado o pleito, saiu vitorioso Jânio
Quadros, que assumiu o governo em janeiro do ano seguinte.

Como líder do PSB na Câmara dos Deputados a partir de abril de 1961,
Afrânio de Oliveira articulou o bloco parlamentar formado pelos
deputados do PDC, do PTN, do Partido Republicano (PR) e do seu partido,
cujo protocolo foi assinado respectivamente por André Franco Montoro,
Hamilton Prado, Bento Munhoz da Rocha e por ele próprio. Defendeu a
política externa adotada pelo presidente Jânio Quadros, conhecida como
política externa independente, de respeito à autodeterminação das nações
e de não-ingerência em seus assuntos internos. Após a renúncia de Jânio,
em agosto de 1961, votou a favor da Emenda Constitucional nº 4, que
instaurou o regime parlamentarista no país como forma de contornar a
crise gerada pelo veto dos ministros militares à posse do
vice-presidente João Goulart, finalmente empossado na presidência da
República no dia 7 de setembro de 1961. Foi favorável ao reatamento, em
novembro de 1961, das relações diplomáticas e comerciais do Brasil com a
União Soviética, rompidas desde 1947. Defendeu uma reforma agrária
cooperativista e apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de
1961, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária
nacional.

Opositor do governo de João Goulart (1961-1964), filiou-se à Ação
Democrática Parlamentar, bloco interpartidário criado no primeiro
semestre de 1961 com o objetivo de combater a infiltração comunista na
sociedade brasileira. Esse bloco era composto basicamente de
parlamentares da UDN e, em segundo plano, do PSD e de outros partidos.

Considerando necessária a intervenção do Estado na economia para
corrigir e complementar a iniciativa privada em seus exageros ou em sua
inércia, Afrânio de Oliveira manifestou-se favorável à formulação de uma
lei contra os abusos do poder econômico, defendeu o controle das
remessas de lucros para o exterior e o monopólio estatal da exploração
do petróleo, da energia elétrica, dos minerais atômicos, das
telecomunicações e de diversos serviços urbanos e em matérias de
interesse da segurança nacional. Votou ainda a favor da cédula única nas
eleições proporcionais e pretendeu uma reforma eleitoral capaz de conter
as investidas do poder econômico no controle político do Estado. Foi
também favorável às reformas administrativa, tributária e bancária.

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por São Paulo, lançado
pela coligação da UDN com o PDC e o Partido Rural Trabalhista (PRT) e
com o apoio da Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação civil
de âmbito nacional criada nesse mesmo ano em substituição à Liga
Eleitoral Católica (LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitorado
católico em torno dos candidatos comprometidos com os princípios sociais
da Igreja Católica. Sua atuação restringiu-se às eleições federais e
estaduais e para o governo de alguns estados. Entre as principais
propostas da Alef figuravam a defesa da propriedade privada e da
família, o combate ao divórcio, a crítica aos extremismos de direita e
de esquerda, além de várias sugestões relativas à política econômica e
cultural do país.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27
de outubro de 1965, e a conseqüente instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo.
Transferindo-se depois para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição, tentou reeleger-se em novembro de 1966, obtendo
apenas uma suplência. Ao encerrar seu mandato em janeiro de 1967, deixou
a Câmara.

Durante o governo de Paulo Egídio Martins (1975-1979), foi chefe da Casa
Civil e presidente da Caixa Econômica do Estado de São Paulo.

Afastado temporariamente da vida política, dedicou-se às atividades
agropecuárias.

Em novembro de 1986 apoiou a candidatura de Paulo Maluf ao governo
paulista, afinal derrotado por Orestes Quércia.

Faleceu em Igarapava (SP), no dia 9 de novembro de 1986, em plena
campanha eleitoral no interior de São Paulo.

Era casado com Vera Aparecida Vilela de Oliveira, com quem teve duas
filhas.

