---
title: OLIVEIRA, Agostinho Dias de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1948 
---

«Agostinho Dias de Oliveira» nasceu em Pernambuco em 28 de agosto de
1903. Seu pai era ferroviário e operário mecânico.

Começou a trabalhar ainda criança nas oficinas da usina Santa Rita, no
interior do estado. Operário nas obras dos portos de Cabedelo (PB) e de
Recife (PE), e na montagem da Fábrica de Tecidos de Rio Pinto
(1921-1923), ingressou como caldeireiro na companhia Great Western
(1926). Líder da categoria, lutou pela eleição de um operário para o
conselho administrativo da Caixa de Aposentadoria e Pensões da empresa e
defendeu a manutenção de um jornal dos ferroviários.

Eleito delegado da União Geral dos Ferroviários junto ao conselho de
representantes da União Geral dos Trabalhadores de Pernambuco, filiou-se
ao Partido Comunista Brasileiro, então denominado Partido Comunista do
Brasil, em 1929. Após a Revolução de 1930, organizou o Socorro Vermelho
- destinado a recolher fundos em apoio às correntes revolucionárias -
sendo preso pela primeira vez em 1932.

Em agosto de 1934 foi eleito delegado ao I Congresso de Luta contra a
Guerra, a Reação e o Fascismo, realizado na cidade do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Em outubro, candidato a deputado federal numa
legenda comunista, não conseguiu se eleger.

Em 1935 tornou-se dirigente da seção pernambucana da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) - frente de oposição ao regime de Vargas em que
predominavam os comunistas - integrando a comissão de finanças. Em
conseqüência da repressão política que se seguiu à tentativa de
insurreição armada promovida pelo PCB em novembro desse ano nas cidades
de Natal (dia 23), Recife (dia 25) e Rio de Janeiro (dia 27), sofreu sua
segunda prisão em agosto de 1936. Solto em junho do ano seguinte, voltou
ao cárcere em novembro de 1937, com a instauração do Estado Novo.
Deportado para o Pará em setembro de 1938, participou da organização do
PCB naquele estado, tendo sido eleito primeiro delegado do Sindicato dos
Metalúrgicos de Belém e delegado da entidade junto à União Geral dos
Proletários de Belém.

Detido pela quarta vez em maio de 1940, conseguiu evadir-se após 14
meses de reclusão. Depois de trabalhar na Ford como ajustador mecânico,
de setembro de 1941 a setembro de 1943, viajou para o Rio de Janeiro, a
fim de participar da segunda conferência nacional do PCB, a chamada
Conferência da Mantiqueira. Desarticulado devido à prisão de suas
principais lideranças, o partido elegeu um novo comitê central,
escolhendo Luís Carlos Prestes para o cargo de secretário-geral. Membro
da executiva do comitê central, Agostinho permaneceu no Rio, atuando na
ilegalidade até 1944, quando foi enviado ao Rio Grande do Sul, como
responsável pela reorganização das bases do partido.

Após a queda de Getúlio Vargas, nas eleições realizadas em 2 de dezembro
de 1945 Agostinho elegeu-se deputado estadual constituinte por
Pernambuco, na legenda do PCB. Defensor do direito de greve e crítico do
decreto-lei baixado pelo então presidente Eurico Dutra, restringindo as
manifestações dos trabalhadores, votou a favor de medidas que
beneficiavam os pequenos sitiantes e as indústrias de pequeno porte; da
convocação irrestrita de ministros de Estado perante o Parlamento; do
direito de voto para os analfabetos, soldados e marinheiros. E contra o
trabalho do menor e o estado de sítio preventivo, salvo no caso de
agressão estrangeira.

Favorável à industrialização da Amazônia e à realização de uma reforma
agrária naquela região, apresentou projetos de emenda à Constituição
transferindo da Presidência da República para a Câmara dos Deputados a
prerrogativa de nomear os interventores federais nos estados e propondo
a extensão da legislação trabalhista para os trabalhadores rurais, ambos
rejeitados.

Em julho de 1946, na III Conferência Nacional do PCB, no Rio de Janeiro,
foi reconduzido ao comitê central e escolhido para compor sua comissão
executiva.

Em janeiro de 1948, em decorrência da decisão da Justiça eleitoral que
cancelou o registro do partido, o Congresso cassou o mandato dos
deputados comunistas. Agostinho de Oliveira impetrou mandado de
segurança contra tal deliberação, mas perdeu o recurso, negado por
unanimidade pelo Supremo Tribunal Federal, em sessão presidida pelo
ministro Laudo de Camargo, em 18 de maio de 1949.

Tendo deixado o comitê central por ocasião do IV Congresso, realizado em
São Paulo no mês de novembro de 1954, Agostinho criticou em maio 1957 o
mandonismo e o arbítrio imperantes no partido, apresentando um balanço
extremamente negativo da sua atuação desde a época em que fora fundado
(1922). Apesar disso, o V Congresso, em setembro de 1960, no Rio de
Janeiro, reconduziu-o ao Comitê Central.

Faleceu em 1966.

