---
title: Hildebrando Acióli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata 
 - min. Rel. Ext. 1947 
 - min. Rel. Ext. 1948
---

«Hildebrando Pompeu Pinto Acióli» nasceu em Fortaleza no dia 25 de junho
de 1888, filho de Antônio Pinto Nogueira Acióli e Maria Teresa de Sousa
Acióli. Seu pai, político, foi eleito em 1880 deputado à Assembléia
Geral e em 1889 senador, tendo exercido mais dois mandatos no Senado
após a proclamação da República. Foi ainda presidente do Ceará de 1896 a
1900 e de 1904 a 1912.

Hildebrando Acióli fez seus primeiros estudos no Liceu de Fortaleza, e
se formou pela Faculdade de Direito do Ceará em 1908.

Em 1914 ingressou na carreira diplomática, sendo promovido a
terceiro-oficial em 1916 e a segundo-oficial em 1918. Cinco anos mais
tarde, foi enviado ao Chile como secretário da delegação brasileira à V
Conferência Internacional Americana.

Em 1924, já promovido a primeiro-oficial, transferiu-se para a Liga das
Nações, em Genebra, no cargo de secretário da delegação brasileira
permanente, participando da VI Assembléia da organização, realizada em
1925, e da Assembléia Extraordinária realizada em 1926.

Ainda em 1926, retornou ao Brasil e assumiu a direção interina da Seção
de Limites e Questões Internacionais do Ministério das Relações
Exteriores. Dois anos depois, esteve em Havana corno assessor técnico da
delegação brasileira à VI Conferência Pan-Americana.

Nomeado primeiro-secretário em janeiro de 1931 e conselheiro de
embaixada em outubro do mesmo ano, exerceu nesse período as funções de
chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, Afrânio de Melo
Franco. Demitiu-se desse cargo de confiança após a derrota da Revolução
Constitucionalista de 1932, com a qual simpatizava.

Em 1934 foi promovido a ministro de segunda classe e de maio a junho
desse ano desempenhou a função de encarregado de negócios em Washington.
Permaneceu na embaixada brasileira nos Estados Unidos até junho de 1935,
quando retornou ao Brasil para chefiar a Divisão Política e
Diplomática do Ministério das Relações Exteriores. Em seguida, foi
enviado a Bucarest como ministro plenipotenciário.

Em 1936, em Buenos Aires, representou o Brasil na Conferência
Interamericana de Consolidação da Paz, já como ministro de primeira
classe.

Nomeado secretário-geral do ministério em 1937, tornou-se membro da
Comissão de Estudos de Segurança Nacional. Em 1938, chefiou a delegação
brasileira à Conferência de delegado à VIII Conferência Internacional
dos Países Americanos, em Lima, sendo promovido a embaixador no
desempenho dessas funções.

Em 1939 deixou a secretaria geral do ministério e a Comissão de Estudos
de Segurança Nacional para ser embaixador junto à Santa Sé, onde
permaneceu até 1944. Em 1945 representou o Brasil na Conferência
Interamericana sobre Problemas da Guerra e da Paz, no México. Em
seguida, foi diretor do Instituto Rio Branco até 1946.

Ainda em 1946, reassumiu o cargo de secretário-geral do ministério e foi
a Paris como delegado plenipotenciário do Brasil à Conferência de Paz.
De maio a junho do ano seguinte e de setembro a dezembro de 1948 assumiu
interinamente a pasta das Relações Exteriores, na ausência do chanceler
Raul Fernandes.

Em 1949 viajou aos Estados Unidos como delegado na comissão sobre
métodos para a solução pacífica das controvérsias criada pela
Organização dos Estados Americanos (OEA), assumindo sua presidência de
novembro de 1949 a novembro do ano seguinte. Ainda em 1950, chefiou a
delegação brasileira na sessão extraordinária do Conselho Interamericano
Econômico e Social, sendo eleito presidente do conselho da OEA, posto
que ocupou até voltar ao Brasil, em 1951.

Aposentou-se em 1953. Ainda assim, foi enviado a Caracas no ano seguinte
como delegado à X Conferência Interamericana.

Passou a fazer parte da Corte Permanente de Arbitragem, em Haia, em
1957, e pertenceu às comissões de conciliação de litígios entre Chile e
Itália, Colômbia e Suécia, e Brasil e Polônia.

Teve considerável atividade no magistério. Catedrático de direito
internacional público na Faculdade de Direito da Universidade Católica
de São Paulo, lecionou também essa mesma matéria no Instituto Rio
Branco. No campo do direito internacional, pertenceu ainda a diversas
associações nacionais e internacionais e foi consultor jurídico do
Ministério das Relações Exteriores.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 5 de abril de 1962.

Era casado com Olga Barbosa Acióli.

Publicou: «Um ponto de direito, uma questão de fato; a declaração de
guerra e o começo das hostilidades na guerra russo-japonesa» (1908),
«A questão da Alsácia-Lorena e o próximo congresso de paz» (1917), «Atos
internacionais vigentes no Brasil» (1927), «O reconhecimento da
Independência do Brasil» (1927), «Limites dos Estados Unidos do Brasil,
sistematização provisória das linhas de limite do território da
República e do de cada uma de suas unidades políticas» (1933), «Tratado
de direito internacional público» (3v., 1933-1934), «O reconhecimento
do Brasil pelos Estados Unidos da América» (1936), «Limites do Brasil: a
fronteira com o Paraguai» (1938), «A evolução do pan-americanismo e o
Tratado Interamericano de Assistência Recíproca» (1947), «Manual de
direito internacional público» (1948) e «Raízes ou causas históricas do
pan-americanismo» (1953).

