---
title: ASSUNÇÃO, Alexandre Zacarias de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - interv. PA 1945
 - comte. Zona Mil. Norte 1949-1950
 - gov. PA 1951-1956
 - comte. IV Ex. 1957
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1957-1958
 - sen. PA 1959-1967
---

«Alexandre Zacarias de Assunção» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 19 de dezembro de 1895, filho de Alexandre
Zacarias de Assunção e de Maria Mailler Cavalcanti Assunção.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no qual obteve o diploma de
agrimensor. Ingressou em seguida na Escola Militar do Realengo, também
no Rio de Janeiro, onde sentou praça em março de 1911. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1914, foi
promovido a segundo-tenente em julho de 1916 e a primeiro-tenente em
janeiro de 1926.

Capitão em julho de 1927 e major em setembro de 1932, participou em
novembro de 1935 da repressão à revolta dirigida pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL). Combateu os revoltosos na Escola de Aviação Militar,
no Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, sendo ferido durante a luta.
Promovido a tenente-coronel em dezembro de 1936 e a coronel em maio de
1939, comandou no ano seguinte o 1º Regimento de Infantaria (1º RI),
ainda na capital federal, atingindo em julho de 1943 o posto de
general-de-brigada. Ainda nesse ano comandou a Infantaria Divisionária
da 4ª Divisão de Infantaria (4ª DI), sediada em Minas Gerais. Durante a
Segunda Guerra Mundial (1939-1945) respondeu pelo comando da base
militar de Natal e, em 1945, da 8ª Região Militar (8ª RM), com sede em
Belém.

Com a deposição de Getúlio Vargas e o fim do Estado Novo (1937-1945) em
29 de outubro de 1945, Zacarias de Assunção, na qualidade de comandante
da 8ª RM, foi designado no dia seguinte interventor federal no Pará em
substituição a José Lameira Bittencourt, tendo exercido o cargo até o
mês seguinte, quando foi substituído pelo desembargador Manuel Maroja
Neto.

Transferido para a capital federal, ocupou, de dezembro de 1945 a
novembro do ano seguinte, o cargo de comandante da Polícia Militar.
Nesse ínterim foi promovido, em outubro de 1946, a general-de-divisão.
Indicado pelo Partido Social Progressista (PSP) em aliança com a União
Democrática Nacional (UDN), concorreu em janeiro de 1947 ao governo do
Pará, sendo porém derrotado por Luís Geolas de Moura Carvalho, candidato
do Partido Social Democrático (PSD). Em 1948 comandou a 9ª RM, sediada
em Mato Grosso, e, em abril de 1949, substituiu o general José Agostinho
dos Santos no comando da Zona Militar Norte, atual IV Exército, com sede
em Recife, exercendo a função até junho do ano seguinte, quando foi
substituído pelo general Brasiliano Americano Freire.

No pleito de outubro de 1950 voltou a concorrer ao governo do Pará,
dessa vez na legenda oposicionista da Coligação Democrática Paraense,
integrada pela UDN, o PSP, o Partido Social Trabalhista (PST) e o
Partido Libertador (PL). Venceu o pleito, derrotando por pequena margem
de votos o candidato do PSD, Joaquim de Magalhães Cardoso Barata.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, durante seu governo recuperou as
finanças estaduais e criou a Companhia de Força e Luz do Pará. Ao final
de seu mandato, em janeiro de 1956, transmitiu o cargo ao presidente da
Assembléia Legislativa, Eduardo Catete Pinheiro.

Promovido a general-de-exército em fevereiro de 1955, tornou-se em
fevereiro de 1957 comandante do IV Exército, sucedendo ao general
Osvaldo de Araújo Mota. Designado em maio seguinte para substituir o
general Euclides Zenóbio da Costa à frente do Departamento de Provisão
Geral do Exército, mais tarde Departamento Geral de Serviços, transmitiu
no mês seguinte o comando do IV Exército para o general Ciro do Espírito
Santo Cardoso. Em julho de 1958 deixou a chefia desse departamento,
sendo substituído pelo general Nicanor Guimarães de Sousa.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se senador pelo Pará apoiado pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e pela Coligação Democrática
Paraense, dessa vez integrada pelo PSD, o Partido Republicano (PR) e o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Empossado em fevereiro do ano
seguinte, voltou a candidatar-se em outubro de 1960 ao governo do Pará,
agora na legenda da UDN, já que a Coligação Democrática Paraense se
dividira. Concorreu com Aurélio do Carmo - que, apoiado pelo PSD, o PTB
e o Partido Democrata Cristão (PDC), venceu o pleito - e com Aldebaro
Klautan, lançado pelo PSP, o PSB e o PR, segundo colocado. Nessa
legislatura integrou as comissões de Segurança Nacional - da qual foi
presidente -, de Transportes e Obras Públicas, de Comunicações, de
Economia e de Legislação Social do Senado.

Em outubro de 1965 concorreu novamente ao governo do Pará, apoiado pela
aliança do PSD - que o indicava por carecer de lideranças, em virtude da
onda de cassações de mandato que se seguira ao movimento
político-militar de 31 de março de 1964 - com o Partido Rural
Trabalhista (PRT). Foi contudo derrotado por Alacid Nunes, candidato da
coligação formada pela UDN, o PTB, o PDC o PR e o Partido Trabalhista
Nacional (PTN). Concluiu o mandato de senador em janeiro de 1967,
abandonando então a vida política.

Zacarias de Assunção foi reformado no posto de marechal. No curso de sua
carreira militar atuou também como professor do Colégio Militar do Rio
de Janeiro, onde teve como alunos os futuros presidentes da República,
generais Humberto Castelo Branco, Artur da Costa e Silva, Emílio
Garrastazu Médici, Ernesto Geisel e João Batista Figueiredo. Foi ainda
instrutor da Escola Militar do Realengo e da Polícia Militar do Rio de
Janeiro. Comandou o Batalhão Escola do Regimento Sampaio, na Vila
Militar do Rio de Janeiro, e pertenceu ao Clube Militar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de agosto de 1981.

Foi casado com Branca de Assunção, com quem teve três filhos e, em
segundas núpcias, após enviuvar, com Elvira Luz, com quem teve seis
filhos.

