---
title: OLIVEIRA, Álvaro Goulart de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1942-1950 
---

«Álvaro Goulart de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 4 de setembro de 1882.

Concluiu os estudos de humanidades no Ginásio Nacional, atual Colégio
Pedro II, bacharelando-se depois pela Faculdade Livre de Ciências
Jurídicas do Rio de Janeiro.

Ainda jovem, trabalhou no jornal Correio da Manhã, onde foi crítico de
arte e redator da crônica judiciária. Iniciou sua carreira no Judiciário
como adjunto de promotor, tornando-se posteriormente promotor e curador.
Foi um dos procuradores do Tribunal Especial, primeiro órgão da justiça
revolucionária instaurado após a Revolução de 1930 com a finalidade de
apurar e julgar os atos da administração de Washington Luís (1926-1930).
Ao julgarem a proibição de saída de Artur Bernardes do país, os juízes e
procuradores do Tribunal Especial se desentenderam, o que determinou, em
6 de março de 1931, um pedido de demissão coletivo. O episódio levou à
dissolução do tribunal, cujas funções passaram à Junta das Sanções,
criada em 28 de março seguinte. Ainda em 1931, Álvaro de Oliveira chegou
a procurador-geral do Distrito Federal e, em 1933, assumiu o cargo de
desembargador do Tribunal de Apelação do Distrito Federal, do qual foi
vice-presidente e presidente no biênio de 1941-1942.

Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), tomou posse no cargo
em 15 de abril de 1942. No decorrer do ano de 1947, participou de
julgamentos sobre as constituições dos estados do Ceará, Rio Grande do
Sul, Pernambuco, São Paulo (do qual foi relator), Goiás e Alagoas. Ainda
no mesmo ano, tomou parte nos julgamentos do STF relativos à acusação de
homicídio contra o desembargador Edgar Joaquim de Sousa Carneiro, à
fixação do número dos juízes, dos tribunais de Justiça e à ordem de
habeas-corpus requerida pelos dirigentes do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), após o cancelamento
do registro da agremiação. Nesse último julgamento, o STF votou por
unanimidade contra a concessão de «habeas-corpus».

Permaneceu no STF até seu falecimento, ocorrido no Rio de Janeiro no dia
28 de maio de 1950.

Escreveu «Recurso de revista» (1933), «Renovação de contrato» (2v., 1941) e
«Rosácea de luz» (poemas, 1942).

