---
title: OLIVEIRA, Aníbal Duarte d’
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. PA 1946-1951 
---

«Aníbal Duarte d’Oliveira» nasceu em Salvador em 1890, filho de Manuel
Duarte d’Oliveira e de Maria Angélica Barbosa d’Oliveira. Seu pai foi
usineiro, senador estadual e diretor do Tesouro da Bahia.

Trabalhou como inspetor telegráfico na Bahia, formando-se depois pela
Faculdade de Odontologia de Salvador. Editou por conta própria a revista
«O Novo Brasil», transferindo-se posteriormente para o Pará, onde foi
redator dos jornais «Diário da Tarde» e «O Liberal».

Em outubro de 1934 foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do
Pará, assumindo o mandato em 1935. Depois de promulgada a nova Carta
estadual ainda nesse ano, permaneceu na Assembléia Legislativa do estado
até novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos. A partir de 1935, tornou-se
também diretor-gerente do «Diário do Estado», órgão oficial do governo
paraense.

Superintendente dos Serviços Externos da Prefeitura de Belém em 1943,
foi designado em 1945 segundo-secretário da comissão executiva e
presidente do diretório municipal do Partido Social Democrático (PSD).
Em dezembro deste último ano elegeu-se deputado pelo Pará à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do PSD. Assumindo sua cadeira em
fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário na legislatura que se seguiu, integrando as comissões de
Tomada de Contas e de Valorização Econômica da Amazônia da Câmara dos
Deputados. Dirigiu ainda, entre 1946 e 1947, a firma Expansão
Jornalística Nacional, de sua propriedade. No pleito de outubro de 1950
candidatou-se novamente na legenda do PSD, conseguindo apenas uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1951.

Em outubro de 1954 foi eleito deputado estadual no Pará na legenda da
Aliança Social Democrática, coligação formada pelo Partido Social
Progressista (PSP) e o Partido de Representação Popular (PRP), assumindo
o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nas eleições de outubro de 1958
tentou a reeleição, na legenda do PSD, alcançando apenas uma suplência.
Deixou a Assembléia Legislativa paraense em janeiro de 1959.

No pleito de dezembro de 1962, candidatou-se mais uma vez a deputado
federal na mesma legenda, não obtendo êxito. No ano seguinte, no dia 3
de dezembro foi empossado no cargo de juiz do Tribunal de Contas do
Estado do Pará em sessão, cargo pelo qual aposentou-se no dia 28 de
abril de 1964.

Aníbal Duarte foi também sócio da fábrica Cerâmica Brasileira, com sede
no Pará.

Seu sobrinho Valdemar de Oliveira Guimarães foi secretário da Fazenda e
deputado federal (1963-1967) e seu sobrinho-neto Alonso Mariath
Guimarães vereador pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em
Belém.

Faleceu no dia 26 de outubro de 1977.

Publicou «O novo Brasil».


