---
title: OLIVEIRA, Antônio Gonçalves de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - consult. ger. Rep. 1954-1955
 - consult. ger. Rep. 1956-1960 
 - min. STF 1960-1969 
---

«Antônio Gonçalves de Oliveira» nasceu em Curvelo (MG) no dia 13 de
setembro de 1910, filho de José Gonçalves de Oliveira e de Maria
Carmelita de Oliveira.

Depois de cursar os ginásios Dom Silvério e Mineiro, localizados
respectivamente em Sete Lagoas e Barbacena, em seu estado natal,
ingressou na Faculdade de Direito de Minas Gerais, bacharelando-se em
1935. No ano seguinte, começou a exercer a advocacia no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, sendo nomeado em dezembro de 1938 promotor
público nessa cidade. Em 1940, tornou-se professor de direito civil da
Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil, sendo designado
em 1942 consultor jurídico do Ministério da Viação e Obras Públicas.

Durante os anos de 1946 e 1947, quando o país passava por um período de
reorganização política em virtude do fim do Estado Novo, integrou a
Comissão de Estudos e Negócios Estaduais, encarregada de julgar os
recursos impetrados contra atos dos interventores federais e dos
governadores que os sucederam, até que fossem promulgadas as
constituições estaduais. Cabia também à comissão opinar sobre projetos
de decretos-leis que seriam submetidos à aprovação do presidente da
República.

Representante da Prefeitura Municipal de Belo Horizonte junto ao Supremo
Tribunal Federal (STF), defendeu os interesses de Minas Gerais na
questão relativa aos seus limites com o Espírito Santo - disputa que se
estendeu desde meados do século XIX até 1963, quando foi assinado um
acordo definindo o traçado da fronteira entre os dois estados.

Sucedendo a Carlos Medeiros Silva, foi consultor-geral da República de
setembro de 1954 a março de 1955, no período em que João Café Filho
exerceu a presidência da República. Foi indicado pelo STF para integrar
o Tribunal Superior Eleitoral durante as sessões de abril a maio de 1955
e, a partir do ano seguinte, passou a representar a União nas
assembléias da Petrobras. Em fevereiro de 1956, no começo do mandato de
Juscelino Kubitschek, foi novamente nomeado consultor-geral da
República, permanecendo quatro anos no cargo. Após o início da
construção de Brasília, passou a representar o governo federal nas
assembléias da Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), para
cuja organização contribuiu.

Em 1959, representou o governo brasileiro no Congresso de Direito e
Ciências Administrativas realizado em Opatija, Iugoslávia, onde
apresentou o trabalho «Descentralização da administração pública
brasileira». Nesse mesmo ano, o governo da Inglaterra levou aos
tribunais do país sua disputa com o Brasil em torno da propriedade da
estrada de ferro Ilhéus-Conquista, situada na Bahia. Gonçalves de
Oliveira atuou então junto à High Court of Justice britânica, defendendo
a tese de que o Brasil era jurisdicionalmente imune e, na qualidade de
nação soberana, não podia ser julgado por cortes estrangeiras. Pouco
depois, a questão foi resolvida em caráter definitivo, com a encampação
da ferrovia pelo governo brasileiro. Seu desempenho nesse processo foi
elogiado pelo Ministério das Relações Exteriores. Ainda em 1959, atuou
novamente como defensor do governo brasileiro na resolução do pedido de
indenização da companhia Port of Pará, feito pela França.

Em 1960 foi nomeado ministro do STF, exercendo o cargo durante oito
anos. No dia 12 de dezembro de 1968, assumiu a presidência do tribunal,
um dia antes da edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), decretado pelo
presidente Artur da Costa e Silva. Trinta e sete dias depois renunciava
ao cargo, junto com seu colega Antônio Carlos Lafayete de Andrada, em
protesto contra as aposentadorias compulsórias dos ministros Hermes
Lima, Evandro Lins e Silva e Vítor Nunes Leal, impostas pelo AI-5.

Prosseguiu advogando junto aos tribunais superiores em Brasília. Atuou
como defensor do industrial paulista José João Abdalla, condenado pela
prática de negócios ilícitos.

Faleceu em Brasília no dia 18 de agosto de 1992.

Era casado com Maria das Mercês Oliveira, com quem teve dois filhos.

Publicou vários artigos em revistas especializadas nas áreas de direito
internacional público e privado, administrativo, civil, comercial,
penal, processual penal, constitucional e tributário.

