---
title: OLIVEIRA, Antônio Xavier de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. CE 1935-1937 
---

«Antônio Xavier de Oliveira» nasceu em Juazeiro do Norte (CE) no dia 9
de outubro de 1892, filho de José Xavier de Oliveira e de Umbelina
Amália Xavier de Oliveira.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, aí se
diplomou pela Faculdade de Medicina, especializando-se em psiquiatria.
Dedicou-se paralelamente ao estudo dos problemas brasileiros, em
particular do Nordeste.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado pelo Ceará à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da Liga Eleitoral Católica, assumindo sua
cadeira em novembro do mesmo ano. Na Constituinte, defendeu
vigorosamente, ao lado de Miguel Couto, a proibição da entrada de
imigrantes japoneses e de todos os grupos de cor, especialmente negros,
no Brasil. Promulgada a nova Carta (16/7/1934), teve o mandato
prorrogado até abril de 1935.

Em outubro de 1934 foi eleito deputado federal pelo Ceará na mesma
legenda, exercendo o mandato de junho de 1935 a novembro de 1937,
quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos. Retornou à política elegendo-se no pleito de outubro
de 1950 suplente de deputado federal pelo Ceará na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Não chegou contudo a ocupar uma cadeira na
Câmara.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de fevereiro de 1953.

Escreveu, entre outros trabalhos, «Beatos e cangaceiros» (1920), «O
magnicida Manso de Paiva - um aspecto clínico e médico-legal de sua
psicopatia» (tese, 1928), «Intercâmbio intelectual americano» (1930),
«Espiritismo e loucura» (1931), «O Exército e o sertão» (1932), «Na
Assembléia Constituinte» (discursos e emendas, 1934), «O problema
imigratório na América Latina - o sentido político-militar da
colonização japonesa nos países do novo mundo» (1934; 2ª ed., 1942), «O
problema imigratório na Constituição brasileira - razões americanas de
uma campanha de brasilidade» (emendas e discursos na Constituinte e na
Câmara Federal, 1937), «Cardeal Pacelli no Brasil» (1942), «Do direito de
testar dos insanos» (1ª parte, 1946), «Trabalhos de psiquiatria clínica»
(1946), «Redivisão política e territorial do Brasil - estados de
fronteiras, estados mediterrâneos e o Ministério de Terras, Migração e
Colonização» (1946), «A Carteira de Redesconto do Banco do Brasil quando
no Parlamento» (1950) e «Pio XII no Brasil» (1956).

