---
title: OLIVEIRA, Antunes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1953
 - dep. fed. AM 1955-1959
 - dep. fed. AM 1964-1967
 - dep. fed. AM 1975-1979
---

«Alberico Antunes de Oliveira» nasceu em Santa Maria da Vitória (BA) no
dia 13 de novembro de 1911, filho do capitão Segifredo Antunes de
Oliveira e de Júlia Antunes de Oliveira.

Depois de fazer seus estudos secundários em Salvador, São Paulo e no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, cursou a Faculdade Nacional de
Filosofia da Universidade do Brasil.

Transferindo-se em seguida para o Amazonas, elegeu-se em outubro de 1950
primeiro-suplente de deputado federal por aquele estado, na legenda da
coligação entre o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido
Social Progressista (PSP). Ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados no
período de fevereiro a dezembro de 1953. Em outubro de 1954 elegeu-se
deputado federal pelo Amazonas na legenda do PTB, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Suplente de deputado federal em outubro de
1958, deixou a Câmara em janeiro de 1959, não chegando a ser convocado
nessa legislatura. Em outubro de 1962 foi novamente eleito suplente de
deputado federal pelo Amazonas. Após o movimento político-militar de 31
de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964),
ocupou uma cadeira na Câmara no período de julho desse ano a fevereiro
de 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27
de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar, voltando a assumir uma cadeira na Câmara Federal em
novembro de 1965, e nela permanecendo até o final de seu mandato, em
janeiro de 1967. Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo
Amazonas, dessa vez na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), agremiação de oposição ao governo, assumindo seu mandato em
fevereiro de 1975. Nessa legislatura, foi membro das comissões de
Segurança Nacional e de Valorização da Amazônia, suplente das comissões
de Relações Exteriores e de Educação e Cultura. Em novembro de 1978
elegeu-se suplente de deputado federal, na legenda do MDB, não ocupando,
nessa legislatura, uma cadeira na Câmara Federal e concluindo o mandato
em janeiro de 1979.

Ao longo de sua vida pública, fundou e presidiu a Fundação Amazônica e
foi presidente da Campanha Nacional de Educandários Gratuitos, tendo
sido também professor do Colégio Estadual do Amazonas. Exerceu ainda as
atividades de jornalista, de psicólogo clínico e de advogado. Era
bacharel em ciências e letras, artes e educação e ministro evangélico
formado em teologia.

Freqüentou os cursos de psicologia, teologia superior e línguas antigas
da Faculdade Teológica do Seminário Batista do Sul do Brasil, de
reflexologia do Instituto Brasileiro de Reflexologia, de epistemologia e
genética da Fundação Getulio Vargas (FGV), o curso especial de
parapsicologia da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e o superior e
intensivo de atualização e revisão da Sociedade Brasileira de Genética,
além do curso de homeopatia, farmacologia e especialização da Federação
Brasileira de Homeopatia e do Instituto Hahnemanniano.

Faleceu em Manaus no dia 11 de julho de 1988.

Era casado com Betty Antunes de Oliveira, com quem teve seis filhos.

