---
title: OLIVEIRA, Araken de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - pres. Petrobras 1974-1979 
---

«Araken de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 18 de outubro de 1909, filho de um oficial da Marinha.

Após cursar o Colégio Militar do Rio de Janeiro, sentou praça em março
de 1928, quando ingressou na Escola Militar do Realengo, também na
capital federal. Declarado em janeiro de 1932 aspirante-a-oficial da
arma de artilharia, foi promovido a segundo-tenente em agosto do mesmo
ano, a primeiro-tenente em outubro do ano seguinte e a capitão em
setembro de 1938.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) cursou o Command and
General Staff Officer Course, em Fort Leavenworth, no Kansas, EUA.
Integrante da Força Expedicionária Brasileira (FEB), seguiu para a
Itália, onde participou das operações de guerra como oficial de tiro do
1º Grupo de Obuses. De volta ao Brasil, foi promovido a major em junho
de 1945, a tenente-coronel em setembro de 1951 e a coronel em março de
1956. Após o movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart em 31 de março de 1964, alcançou a patente de general-de-brigada
em novembro do mesmo ano.

Ao ser transferido para a reserva em abril de 1967, foi convidado a
continuar no serviço público como chefe de gabinete do presidente do
Conselho Nacional do Petróleo (CNP), marechal Valdemar Levi Cardoso.
Nessa época fez um curso de planejamento de empresas na Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro. Quando o marechal Levi
Cardoso deixou a presidência do CNP em março de 1969, já no governo do
general Artur da Costa e Silva, Araken de Oliveira substituiu-o na
presidência do órgão. Ocupou esse cargo até assumir a presidência da
Petrobras, em outubro de 1974, no governo de Ernesto Geisel, em
substituição ao almirante Floriano Peixoto Faria Lima, que fora
escolhido para o governo do novo estado do Rio de Janeiro, resultante da
fusão da Guanabara e do antigo estado do Rio.

Durante sua gestão à frente da Petrobras, foram instituídos, em outubro
de 1975, os contratos de risco com empresas estrangeiras para prospecção
de petróleo na plataforma continental brasileira. Em conseqüência,
assinou diversos desses contratos. Sua administração coincidiu ainda com
o período de grandes elevações nos preços internacionais do petróleo e
com as subseqüentes medidas tomadas pelo governo brasileiro para reduzir
o consumo do combustível. Deixou a Petrobras em março de 1979, quando,
com o início do governo do general João Batista Figueiredo, Shigeaki
Ueki assumiu a presidência da empresa.

Cursou ainda as escolas de Aperfeiçoamento de Oficiais e de Comando e
Estado-Maior do Exército, nas quais foi instrutor, e Superior de Guerra,
de cujo corpo permanente foi membro. Foi também oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra.

Casou-se com Ocirema Meireles de Oliveira, com quem teve dois filhos.

