---
title: OLIVEIRA, Arolde
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RJ 1983-1984
 - dep. fed. RJ 1986
 - const. 1988
 - dep. fed. RJ 1987-  
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Arolde de Oliveira» nasceu em São Luís Gonzaga (RS) no dia 11 de março de 
1937, filho de Horácio Gonçalves de Oliveira e de Margarida Barbosa Gonçalves.

Transferindo-se para o estado do Rio de Janeiro, estudou na Academia Militar 
das Agulhas Negras (AMAN), em Resende, seguindo, entre 1959 e 1967, carreira 
regular até o posto de capitão da arma de engenharia. Diplomou-se em engenharia 
eletrônica pelo Instituto Militar de Engenharia (IME), em 1965, e em economia 
pela Faculdade Cândido Mendes, em 1967, ambas situadas na cidade do Rio de 
Janeiro. 

Paralelamente a seus estudos, lecionou no curso de engenharia industrial da 
Pontifícia Universidade Católica (PUC/RJ). Entre 1966 e 1967, ocupou a gerência 
do projeto de desenvolvimento e fabricação de equipamentos militares de 
campanha no parque industrial nacional, tendo participado da preparação da VIII 
Conferência dos Exércitos Americanos, como oficial de comunicações, e do I 
Congresso Brasileiro de Telecomunicações, como secretário da Comissão de 
Indústria. Chefiou o Departamento de Operações da Empresa Brasileira de 
Telecomunicações S/A (Embratel) em Uberaba (MG), durante o ano de 1969, e em 
Belém, em 1970. Nesses últimos anos, foi também professor do curso de economia 
da Faculdade de Ciências Econômicas do Triângulo Mineiro. Ainda em 1970, ocupou 
o posto de conselheiro da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia 
(Sudam) e, nos dois anos subseqüentes, a superintendência da Embratel, nesta 
mesma região.

Em 1973, durante a gestão do ministro Higino Corsetti, Oliveira foi nomeado 
secretário de Telecomunicações do Ministério das Comunicações. Representou a 
pasta no Conselho de Desenvolvimento Industrial (CDI) até o ano seguinte, 
quando tornou-se diretor da Embratel, função que exerceu até 1976.

No período entre 1976 e 1978, cumpriu várias missões oficiais no exterior como 
dirigente da Organização Internacional de Telecomunicações por Satélite 
(Intelsat) e chefe do escritório permanente da Embratel em Washington (EUA). 
Além disso, representou o Brasil nas VI e VII Reuniões dos Signatários dos 
Acordos da Intelsat, realizadas em Sydney (Austrália) e Teerã (Irã), 
respectivamente. De volta ao Brasil, assumiu, em 1979, a diretoria regional do 
Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel), no Rio de Janeiro. Dois ano 
depois, concluiu o curso de pós-graduação em mecânica quântica, matemática 
moderna e engenharia econômica na Escola Superior de Guerra (ESG).

Afastando-se do Dentel em 1982, candidatou-se, no pleito de novembro do mesmo 
ano, a uma cadeira de deputado federal na legenda do Partido Democrático Social 
(PDS), obtendo, no entanto, apenas uma suplência. Em junho de 1983, assumiu uma 
vaga na Câmara em substituição ao deputado Álvaro Vale, que, promovido a 
ministro de segunda classe pelo Itamarati, foi indicado para ocupar cargo na 
embaixada do Brasil em Paris. 

Com o retorno de Vale em 1984, Oliveira voltou à condição de suplente. Também 
nesse ano, presidiu o III Congresso Brasileiro de Telecomunicações e, de 1985 a 
1986, ocupou a vice-presidência da Telecomunicações do Rio de Janeiro S/A 
(Telerj), companhia telefônica do estado. 

Voltou em definitivo à Câmara, ainda em 1986, ocupando a vaga aberta com o 
falecimento do deputado Darcílio Aires. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido 
da Frente Liberal (PFL), elegendo-se à Assembléia Nacional Constituinte no 
pleito realizado em novembro. Empossado em fevereiro seguinte, assumiu a 
presidência da Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da 
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e 
da Comunicação, e foi suplente da Subcomissão do Poder Judiciário e do 
Ministério Público, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

De 1987 a 1988, foi um dos vice-líderes do PFL na Constituinte. Nas principais 
votações do período, pronunciou-se contra o rompimento de relações diplomáticas 
com países de orientação racista, a adoção da pena de morte, a limitação do 
direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho 
extra, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a 
legalização do jogo do bicho, a desapropriação da propriedade produtiva e a 
estabilidade no emprego. Votou a favor da pluralidade sindical, da soberania 
popular, do presidencialismo, da proibição do comércio de sangue, do mandato de 
cinco anos para o presidente da República, José Sarney, e da anistia aos micro 
e pequenos empresários. 

Promulgada a nova Carta constitucional em outubro de 1988, participou dos 
trabalhos legislativos, no ano seguinte, como vice-presidente da Comissão de 
Ciência, Tecnologia e Informática da Câmara.

Membro da Igreja Batista de Niterói, Oliveira integrou o grupo parlamentar de 
evangélicos pentecostais. Reeleito em outubro de 1990, assumiu seu segundo 
mandato em fevereiro seguinte. Durante a nova legislatura, continuou atuando na 
Comissão de Ciência, Tecnologia e Informática da Câmara. 

Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de setembro 
de 1992, à abertura do processo de «impeachment» por crime de responsabilidade 
contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório 
final da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou denúncias de 
corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César 
Farias. Afastado da chefia do Executivo após a votação na Câmara, Collor acabou 
renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de 
seu julgamento pelo Senado. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar 
Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Também em 1992, Oliveira integrou a CPI criada para investigar denúncias de 
extermínio de crianças e adolescentes no país. No ano seguinte, além de ter 
sido membro da CPI que investigou irregularidades na concessão de benefícios da 
Previdência, participou, como vice-líder de seu partido na Câmara, do bloco 
parlamentar formado pelo PFL, pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), pelo 
Partido Social Cristão (PSC), pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN) e pelo 
Partido Social Trabalhista (PST).

Nas principais votações ocorridas ao longo desse mandato, manifestou-se contra 
o fim do voto obrigatório e a favor da criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE) e do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que 
serviram para financiar o programa de estabilização econômica (Plano Real) do 
ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso.

Proprietário da rádio evangélica Difusora El Shaddai AM, Oliveira utilizou-a 
maciçamente na campanha eleitoral de outubro de 1994, quando reelegeu-se 
deputado federal na legenda do PFL com os votos de suas bases eleitorais na 
região oeste da capital carioca e nos municípios de Niterói e São Gonçalo. 
Anulado este pleito por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do 
Rio de Janeiro, por suspeita de fraude, saiu vitorioso na nova eleição, 
ocorrida em 15 de novembro do mesmo ano. Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 
e foi relator da subcomissão encarregada de redigir o projeto de lei sobre os 
serviços privados de telecomunicação e presidente da Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática.

Durante o processo de reforma constitucional de 1995, caracterizou-se pela 
fidelidade às orientações governistas, votando a favor da abertura da navegação 
de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa 
nacional, da prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) – antigo FSE – 
e da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do 
petróleo pela Petrobrás e na distribuição do gás canalizado pelos governos 
estaduais.

Em julho de 1996, declarou-se contrário à instituição da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora do IPMF.

Em novembro seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar o 
pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. Considerando 
que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente comprovadas pelo TRE, o 
tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo 
com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nos dois pleitos, Arolde foi 
reempossado na Câmara em 17 de fevereiro de 1997, continuando a exercer seu 
mandato.

Em fevereiro e novembro de 1997, respectivamente, acompanhando os votos 
governistas, Oliveira declarou-se favorável à emenda que instituiu a 
possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos (prefeitos, 
governadores de estado e presidente da República) e ao destaque ao projeto de 
reforma administrativa do governo federal que instituiu a possibilidade de 
demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou por excesso de 
gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do PFL 
carioca. Em novembro seguinte, esteve ausente das votações dos destaques da 
reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as 
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade 
mínima e de tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor 
privado. 

Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Nesta legislatura, 
manteve-se atuante na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática. Em maio de 2000, votou favoravelmente à Lei de Responsabilidade 
Fiscal, que estabelecia novos mecanismos de controle prévio para a execução dos 
orçamentos em todas as esferas da federação.

Nas eleições de outubro de 2002, foi reeleito para mais um mandato pelo PFL, 
com mais de 90 mil votos. No mesmo mês, assumiu a Secretaria de Transportes do 
Rio de Janeiro, a convite do prefeito César Maia. Foi empossado na Câmara dos 
Deputados em janeiro seguinte, mas licenciou-se para assumir o cargo de 
secretário.

Com a obrigatoriedade de desincompatibilizar-se para concorrer às eleições de 
outubro de 2006, em abril reassumiu o mandato de deputado federal.

Foi novamente bem sucedido no pleito por uma vaga de deputado, tendo se 
licenciado em seguida para retornar à Secretaria de Transportes do Rio de 
Janeiro. Em 2007, participou da refundação do PFL, que passou a se chamar 
Democratas.
 
Deixou suas funções no Rio de Janeiro em outubro de 2008, tendo retornado à 
Câmara dos Deputados. Renovou seu mandato nas eleições de 2010, com quase 100 
mil votos. Assumiu novo mandato em fevereiro de 2011, mesmo ano em que migrou 
para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD).

Em 2012, quando suscitado o tema da redistribuição dos «royalties» do petróleo 
entre todos os entes da federação, adotou posicionamento enfático contra a 
medida, sob o argumento da necessidade de manutenção dos contratos firmados e 
dos recursos destinados ao Rio de Janeiro enquanto estado produtor.

Paralelamente à atividade política, tornou-se proprietário da Rádio 93FM, que 
se dedica a programação de caráter religioso no estado do Rio de Janeiro.

Casou-se com Ivelise Assis Vieira de Oliveira com quem teve dois filhos.

