---
title: OLIVEIRA, Carlos Augusto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1979-1983 
---

«Carlos Augusto de Oliveira» nasceu em José de Freitas (PI) no dia 26 de
fevereiro de 1935, filho de Ivan Tito de Oliveira e de Maria Caminha de
Oliveira.

Militar, engenheiro químico, industrial e construtor, em 1956 formou-se
na Academia Militar de Agulhas Negras, em Resende (RJ). Depois ingressou
no Instituto Militar de Engenharia, bacharelando-se em engenharia
química em 1963. No mesmo ano fez curso de aperfeiçoamento em engenharia
econômica e, em 1970, completou a especialização com um curso de
elaboração e avaliação de projetos a cargo do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), em Recife.

Filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instituído no país após a vitória do
movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964), elegeu-se deputado federal em 1978, com 35.077
votos. Na Câmara foi membro titular da Comissão de Minas e Energia e
suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Em 1981
participou dos trabalhos da Comissão de Economia, Indústria e Comércio
como titular e foi suplente na Comissão de Comunicação. Com a
incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em fevereiro de 1982, filiou-se a essa agremiação. Em novembro do mesmo
ano concorreu à reeleição, obtendo uma suplência. Permaneceu na Câmara
dos Deputados até janeiro de 1983, quando terminaram a legislatura e seu
mandato.

Com o fim do ciclo de governos militares em 1985 e o restabelecimento de
eleições diretas para as capitais e municípios considerados áreas de
segurança nacional, o deputado Wall Ferraz foi eleito prefeito de
Teresina em novembro desse ano e renunciou ao mandato parlamentar, que
em janeiro do ano seguinte coube ao suplente Carlos Augusto de Oliveira.

Carlos Augusto voltou a concorrer a deputado federal em novembro de
1986, na legenda do PMDB, e em outubro de 1990, na legenda do Partido
Democrático Social (PDS), chegando a suplente nas duas. Retirou-se,
então, da vida pública, voltando às atividades de engenheiro e
construtor.

Casou-se com Aneris Costa de Oliveira, com quem teve quatro filhos.

