---
title: OLIVEIRA, Carlos Veloso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1955-1956 
---

«Carlos Veloso de Oliveira» nasceu em João Pessoa no dia 27 de outubro
de 1929, filho de Enéas Gomes de Oliveira e de Maria do Carmo Veloso de
Oliveira.

Realizou os cursos primário, ginasial e científico em sua cidade natal.
Quando estava no 2º ano ginasial, fundou, juntamente com outros colegas,
o grêmio literário Pereira da Silva, exercendo a presidência da entidade
por vários anos. Em 1946 promoveu o I Congresso de Grêmios Literários,
em João Pessoa.

Em 1953 ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade do Recife e
no ano seguinte foi eleito presidente do diretório de medicina. Ainda em
1954, foi eleito presidente da União Estadual dos Estudantes de
Pernambuco. Em julho do ano seguinte, participou do XVIII Congresso da
União Nacional dos Estudantes (UNE), realizado em Belém. Eleito
presidente da entidade, transferiu-se em seguida para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. A declaração de princípios de sua chapa defendia
o monopólio estatal do petróleo, a defesa das riquezas do subsolo, a
consolidação do regime democrático, a isenção em relação aos partidos
políticos, o aumento das bolsas de estudo nas universidades e a
manutenção do rompimento de relações da UNE com a União Internacional
dos Estudantes (UIE), sediada em Praga, na Tchecoslováquia.

Sua gestão foi a última do período em que prevaleceu na UNE a hegemonia
do grupo ligado à União Democrática Nacional (UDN). Esse período, de
1950 a 1956, fora iniciado com a presidência de Olavo Jardim Campos,
eleito com o apoio de Paulo Egídio Martins, presidente em 1950 da União
Metropolitana dos Estudantes (UME), entidade que tinha jurisdição sobre
o Distrito Federal.

Em maio de 1956, durante sua gestão, a UME, então presidida por José
Batista de Oliveira Júnior, ligado a uma facção de oposição à
presidência da UNE, iniciou uma campanha contra o aumento das passagens
de bondes. Em uma das manifestações, Carlos Veloso foi preso pela
Polícia Especial em frente à Faculdade Nacional de Direito da então
Universidade do Brasil (UB), atual Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), sendo solto por intermédio do reitor Pedro Calmon, que
na ocasião proferiu as célebres palavras: “Alto lá. Aqui só se entra com
exame vestibular”. Diante do movimento, apoiado por grande parte da
população, o presidente da República Juscelino Kubitschek pediu a Carlos
Veloso de Oliveira, em audiência particular, que colaborasse com o
governo no sentido de preservar o regime democrático. A campanha
estudantil alcançou grande repercussão no cenário político nacional e,
apesar da repressão das forças policiais, teve suas reivindicações
parcialmente atendidas. Ainda durante seu mandato, os estudantes
conseguiram com o prefeito Francisco Negrão de Lima (1956-1958) a
instalação de uma concha acústica e um teatro ao ar livre na área onde
estava sendo construído o Aterro do Flamengo, para a realização da 1ª
Festa Nacional dos Estudantes, que tinha como objetivo adquirir fundos
para as atividades da UNE.

Carlos Veloso tentou reeleger-se à presidência da entidade em julho de
1956, durante o XIX Congresso da UNE, mas foi derrotado por José Batista
de Oliveira Júnior, cuja vitória significou a reconquista da entidade
pelo grupo de tendência nacionalista de esquerda. De volta ao Recife,
ainda nesse ano, tornou-se assistente da delegacia regional do Instituto
de Assistência e Previdência dos Industriários (IAPI).

Retomando seus estudos, cursou o 4º e o 5º anos na Faculdade Nacional de
Medicina da UB e em 1959 retornou ao Recife para concluir o curso. De
volta ao Rio de Janeiro, ainda nesse ano, ingressou através de concurso
no IAPI, seguindo carreira na previdência social. Em 1960, realizou
curso de especialização em psiquiatria no Instituto de Psiquiatria da
UFRJ. Três anos depois, passou a exercer a psiquiatria clínica e a
psicoterapia em consultório próprio, como autônomo. Ocupando diversos
cargos de direção na previdência social, em 1972 e 1973 respondeu pelas
secretarias regionais de assistência médica do Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS) nos estados de Santa Catarina e Rio Grande do
Norte, por um período de 90 dias, exercendo tarefas de correção
técnico-administrativa. 

Participou de diversos congressos no Brasil e no exterior como
conferencista ou membro de comissões de trabalho sobre assuntos
referentes à assistência médica, previdência social, psiquiatria e saúde
mental. Entre 1986 e 1989, lecionou, como professor convidado, o curso
de administração hospitalar na Faculdade de Medicina da Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Ainda em 1989, tornou-se membro do
conselho diretor nacional da Cruz Vermelha Brasileira. No ano seguinte,
proferiu a conferência “A toxicomania dos países em desenvolvimento”, no
II Congresso Internacional sobre Drogas, em Oslo, na Noruega. Em 1992,
tornou-se diretor da Cruz Vermelha Brasileira e, em outubro seguinte,
foi reeleito para novo triênio no conselho diretor nacional.

Concluiu diversos cursos de extensão universitária e foi também membro
da Associação Brasileira de Psiquiatria e diretor da Associação de
Psiquiatria do Rio de Janeiro.

Casou-se com Calipso Teresa de Escobar Veloso, com quem teve dois
filhos.

