---
title: OLIVEIRA, Croaci de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1955-1963
 - dep. fed. RS 1964-1967 
---

«Croaci Cavalheiro de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 18 de fevereiro de 1918, filho do general João Pereira
de Oliveira e de Iná Nunes Pereira de Oliveira.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro e a Faculdade de Direito de
Porto Alegre, pela qual se bacharelou em 1941. Iniciou a vida
profissional como juiz em Farroupilha (RS), tornando-se depois consultor
jurídico e advogado da Viação Férrea do Rio Grande do Sul.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande
do Sul na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo
o mandato em fevereiro do ano seguinte. No pleito de outubro de 1954 foi
eleito deputado federal na mesma legenda e, deixando a Assembléia gaúcha
em janeiro de 1955, assumiu em fevereiro seguinte seu mandato na Câmara
dos Deputados. Nessa legislatura integrou a Liga de Emancipação Nacional
(LEN) do Rio Grande do Sul, sociedade civil criada em abril de 1954 no
Rio de Janeiro para defender as liberdades democráticas e lutar pelo
desenvolvimento econômico independente do Brasil. Em junho de 1956 a LEN
foi fechada pelo presidente Juscelino Kubitschek, acusada de infiltração
comunista. Também no mesmo ano, Croaci de Oliveira presidiu a Comissão
de Obras Públicas da Câmara.

Reeleito em outubro de 1958, embora fosse parlamentarista deixou de
votar na Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961, que, após
a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), implantou no país o
parlamentarismo, assegurando assim a posse do vice-presidente João
Goulart, cujo nome havia sido vetado pelos ministros militares. Em
novembro seguinte, contrariando seus companheiros de bancada, considerou
inoportuno o reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética,
rompidas desde 1947. Em 1962 mostrou-se favorável à antecipação do
plebiscito que decidiria sobre a volta ao presidencialismo e, na
campanha para as eleições de outubro, apoiou a Frente Parlamentar
Nacionalista, constituída em 1956 por deputados do PTB, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social Democrático (PSD) e da
União Democrática Nacional (UDN) com o propósito de combater a
intervenção do capital estrangeiro na economia nacional e a remessa de
lucros para o exterior. Candidatando-se mais uma vez à Câmara Federal,
obteve apenas uma suplência. Integrante da ala petebista fiel à
orientação deixada pelo presidente Getúlio Vargas, foi caracterizado
pelo «Correio Brasiliense», edição de dezembro de 1962, como um firme
adversário da ala esquerdista do PTB, o que o teria levado a se filiar à
Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco interpartidário surgido no
primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a penetração
comunista na sociedade brasileira. Formado basicamente por parlamentares
da União Democrática Nacional (UDN) e, em segundo plano, do Partido
Social Democrático (PSD), esse grupo faria oposição ao governo do
presidente Goulart.

Conforme disse ainda ao «Correio Brasiliense», apoiava o monopólio
estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da energia elétrica e das
telecomunicações. Defendia a extensão aos trabalhadores rurais da
legislação trabalhista nos termos do projeto do deputado Fernando
Ferrari, transformado em lei, manifestando-se também favorável a uma
reforma agrária cooperativista, sem expropriações, mas mediante
assistência real ao lavrador, com a desapropriação dos latifúndios
improdutivos através do prévio e justo pagamento da indenização em
dinheiro. Apoiava ainda a reforma eleitoral com a adoção da cédula única
em todos os pleitos e o direito de voto para os analfabetos e praças de
pré, sustentando a necessidade de um estatuto que fortalecesse os
partidos políticos e eliminasse a influência do poder econômico nas
eleições, com o propósito de evitar a proliferação partidária. Adepto
também de uma reforma administrativa descentralizadora e da instituição
de um órgão de planejamento nacional, defendia a redução dos gastos
militares, a liberdade de ensino e sua gratuidade total aos dois
primeiros ciclos, salientando ainda a necessidade de uma reforma
tributária que ampliasse a progressividade dos impostos diretos, com
redução dos indiretos.

Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a ocupar uma cadeira em
abril de 1964, em virtude da onda de cassações que se seguiu à edição do
Ato Institucional nº 1 (9/4/1964), após o movimento político-militar que
depôs o presidente Goulart. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior implantação do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, e em cuja legenda concluiu o
mandato em janeiro de 1967. No pleito de novembro de 1970 obteve mais
uma vez uma suplência de deputado federal, mas não voltou a ocupar uma
cadeira na Câmara.

Foi ainda engenheiro agrimensor.

Faleceu no dia 12 de julho de 1993.

Era casado com Beatriz Pantoja de Oliveira.

Além de trabalhos parlamentares, publicou «Estatuto dos servidores
públicos ferroviários do Rio Grande do Sul».


