---
title: OLIVEIRA, Dante de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1983-1985
 - min. Ref. e Desenv. Agr. 1986-1987
 - gov. MT 1995-2002 
autor: 
 - Cristiane Jalles
 - Maria Letícia Correia
 - Arnaldo Marques
---

«Dante Martins de Oliveira» nasceu em Cuiabá em 6 de fevereiro de 1952,
filho de Sebastião de Oliveira e de Maria Benedita Martins de Oliveira.
Seu pai foi deputado estadual eleito na legenda da União Democrática
Nacional (UDN).

No início dos anos 1970, mudou-se para o Rio de Janeiro e cursou
engenharia civil na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
passando a integrar a organização de oposi-ção Movimento Revolucionário
8 de Outubro (MR-8), dissidência do Partido Comunista Brasileiro (PCB),
que pregava a resistência armada ao movimento político-militar que
derrubara o presidente João Goulart em 31 de março de 1964.

Em 1976 concluiu o curso na UFRJ e, retornando à cidade natal,
candidatou-se a vereador pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, não conseguindo, contudo, se
eleger. No ano seguinte, passou a ocupar a secretaria geral do MDB
mato-grossense. Em 15 de novembro de 1978, foi eleito deputado estadual,
vindo a assumir o mandato em fevereiro de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), originário do MDB.

Em 1982, deixou formalmente de integrar o MR-8, em virtude de
divergências políticas, e, em novembro, concorreu a deputado federal.
Eleito com a segunda votação do partido, assumiu o mandato em 1º de
fevereiro de 1983, vindo a integrar como titular a Comissão do Interior
e como suplente a Comissão da Agricultura e Política Rural.

## O movimento das Diretas Já

O fim do bipartidarismo e do pleito indireto para governador e senador
marcou o início do processo de redemocratização. No entanto, a abertura
lenta e gradual, conduzida pelos governos militares, não incluiu a
modificação do artigo da Constituição de 1967 que instituía a via
indireta para a eleição do presidente, demais cargos executivos e 1/3 do
Senado. Assim, no início da sessão legislativa, em fevereiro de 1983,
apresentou projeto de emenda constitucional, que se tornaria conhecida
como emenda Dante de Oliveira, propondo o restabelecimento da eleição
direta em todos os níveis e marcando para 15 de novembro de 1984 a
eleição para presidente.

Em abril de 1983, o diretório nacional do PMDB deliberou promover uma
campanha nacional em prol da realização de eleições diretas para a
presidência. Dois meses depois, o ministro das Minas e Energia, César
Cals, propôs a reeleição do presidente João Figueiredo. Descartou-se,
contudo, a hipótese da reeleição, propondo-se em seguida a candidatura
do ministro do Interior, Mário Andreazza, pelo Partido Democrático
Social (PDS). Simultaneamente, a campanha oposicionista começava a
ampliar-se. Governadores do PMDB divulgaram uma declaração conjunta em
que pediam ao Congresso eleições diretas para a presidência. No fim de
novembro, realizou-se em São Paulo, patrocinada pelo Partido dos
Trabalhadores (PT), a primeira manifestação popular em favor dessa
reivindicação, que reuniu cerca de dez mil pessoas.

Em 10 de janeiro de 1984, a comissão executiva do PDS repeliu
oficialmente a proposta de restabelecimento das eleições diretas,
reafirmando a “legitimidade do Colégio Eleitoral”. Dois dias depois, foi
realizado o primeiro comício pró-diretas, no centro de Curitiba, no
local conhecido como Boca Maldita, reunindo cerca de 30 mil
manifestantes, segundo o jornal «Folha de S. Paulo». Em seguida, foram
realizados comícios, passeatas e manifestações menores em Porto Alegre,
Camboriú (SC), Vitória, Salvador, João Pessoa e Fortaleza. Em 25 de
janeiro, o comício da praça da Sé, em São Paulo, reuniu cerca de
trezentas mil pessoas e mostrou o apelo popular da emenda.

As manifestações multiplicaram-se por todo o país. Belo Horizonte
promoveu em fevereiro ato chamado Grito dos Mineiros, com cerca de
trezentas mil pessoas. Em 14 de março, foi criado o comitê
suprapartidário pelas diretas, reunindo integrantes dos partidos de
oposição, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e de outras entidades,
firmando-se um acordo de negociação e entendimento pelas Diretas Já. No
dia 21, o comitê suprapartidário pelas diretas promoveu uma passeata no
Rio de Janeiro com 150 mil pessoas. Diante da pressão popular, em 31 de
março o presidente Figueiredo divulgou comunicado oficial em rede
nacional de televisão, reafirmando que o novo presidente seria escolhido
por via indireta.

Aproximando-se a data prevista para a votação da emenda, em abril
assistiu-se ao crescimento da campanha pelas diretas. Realizaram-se
comícios em Recife e Natal e, no dia 10, uma manifestação no Rio de
Janeiro reuniu cerca de um milhão de participantes. No dia 16 do mesmo
mês, 1,7 milhão de pessoas compareceram ao comício pró-diretas no vale
do Anhangabaú, em São Paulo, transformando-o na maior manifestação
popular da história do país. Nesse mesmo dia, o Executivo enviou ao
Congresso o projeto de emenda constitucional Leitão de Abreu,
alternativo ao de Dante, propondo, entre outros pontos, a eleição direta
para presidente em 1988 e a redução para quatro anos do mandato do
candidato vencedor no Colégio Eleitoral, que se reuniria em janeiro de
1985. Em seguida, foram decretadas medidas de emergência em Brasília,
Goiânia e mais nove municípios de Goiás. Também limitou-se o direito de
reunião e as emissoras de rádio e televisão foram proibidas de divulgar
os votos do parlamentares na votação da emenda.

Na véspera da votação, as principais cidades assistiram a “panelaços”
(manifestações acompanhadas por panelas sendo batidas) a favor das
Diretas Já.

A emenda foi derrotada em 25 de abril, em razão de não ter atingido o
quórum para que fosse enviada à apreciação do Senado. Contaram-se 298
votos a favor, 65 contra e três abstenções e deixaram de comparecer à
sessão 112 deputados.

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Dante votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na Frente
Liberal, que derrotou o candidato do regime militar, Paulo Maluf.
Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em
21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Após a posse de Sarney, Dante defendeu a legitimidade do governo do
presidente eleito e declarou-se contrário à proposta de realização de
eleição direta em 1986, com a eleição para a Assembléia Nacional
Constituinte. Durante os trabalhos legislativos, manifestou-se favorável
ao reatamento das relações diplomáticas do Brasil com Cuba e à reforma
agrária.

Em junho de 1985 licenciou-se para dedicar-se à campanha para a
prefeitura de Cuiabá, tendo sido substituído pelo primeiro suplente,
Paulo Nogueira. No mês seguinte sua candidatura foi homologada pela
convenção do PMDB, em detrimento das pretensões do deputado estadual
Rodrigues Palma. Em novembro, foi eleito com 60% dos votos válidos.

Em dezembro, ao receber no Rio de Janeiro o título de cidadão
fluminense, voltou a declarar-se contrário à eleição presidencial direta
em 1986, argumentando que prejudicaria os trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, que seria empossada em fevereiro de 1987.

Empossado em janeiro de 1986, conclamou os vereadores de todos os
partidos para que colaborassem com seu governo, pois a prefeitura estava
com os salários do funcionalismo atrasados e era devedora do Instituto
Nacional de Previdência Social (INPS).

Quando da reforma ministerial, em fevereiro de 1986, iniciaram-se no
PMDB discussões em torno da duração do mandato de Sarney. Declarou que a
solução dependeria “do desempenho da nova equipe ministerial durante o
ano de 1986 e da redução das taxas de inflação”. Defendeu, também, que o
mandato de Sarney deveria ser fixado pela Constituinte, manifestando-se
contrário à tese da manutenção dos seis anos, como estabelecia a
Constituição de 1967.

## No Ministério da Reforma e Desenvolvimento Agrário

Em maio de 1986, foi convidado pelo presidente José Sarney e aceitou
assumir o Ministério da Reforma e do Desenvolvimento Agrário, em
substituição a Nélson Ribeiro. Ao ser empossado, afirmou a disposição
para o debate com os setores ligados à questão fundiária, com exceção da
União Democrática Ruralista (UDR), criada por fazendeiros e que adotara
“atitudes afrontosas contra o governo e contra o presidente José
Sarney”. Afirmou também que o momento era de ação e de prática e que
estava incumbido de implantar a reforma agrária com urgência e sem
violência, dentro da lei.

O primeiro problema foi a escolha do presidente do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA), sendo indicado o gaúcho Rubens
Ilgenfritz.

Em outubro de 1986, foi interpelado judicialmente no Supremo Tribunal
Federal (STF) pela Associação dos Magistrados do Brasil e mais 13 juízes
federais de São Paulo, para que explicasse declarações à imprensa
responsabilizando a Justiça de primeira instância pelo atraso na
execução do Plano Nacional de Reforma Agrária. Ainda nesse mês,
reconheceu a existência de corrupção no INCRA e anunciou a divulgação de
resultados de investigações de comissões de inquérito, até o fim do ano.
Em novembro, defendeu a redução do mandato do presidente, ressalvando
que esse assunto deveria ser amplamente discutido entre a liderança da
Aliança Democrática e Sarney, antes de se levar uma proposta à
Assembléia Nacional Constituinte. Defendeu também a realização de
eleições exclusivas para presidente, sendo contrário à convocação do
pleito para 1988, com as eleições para prefeitos.

No mês seguinte, foi iniciada uma crise envolvendo dirigentes do INCRA e
o porta-voz da presidência, Fernando César Mesquita, que divulgara na
imprensa denúncia de corrupção no órgão. Em 15 de dezembro, apresentou
seu pedido de demissão do ministério, o que não foi aceito, tendo-se
solucionado a crise com o afastamento do porta-voz.

Em março de 1987, na reunião da Executiva do PMDB, propôs a realização
de um plebiscito interno para consultar as bases sobre a duração do
mandato de Sarney e declarou a improbidade dos seis anos: “O atual
governo sempre teve caráter de transitoriedade. Assim sendo, a
Constituinte deveria fixar um mandato menor para o presidente ou até
mesmo concluir pela convocação de diretas já ainda este ano, sem que
isso se caracterize, como afirmam alguns, um golpe legislativo. Golpe é
o mandato de seis anos.”

A defesa da duração de quatro anos para o mandato presidencial e a
dificuldade de gerir o programa de reforma agrária culminaram, em 21 de
maio, na saída do ministério. O pronunciamento feito por Sarney dias
antes foi o estopim para o pedido de demissão. No discurso, o presidente
estabeleceu seu mandato em cinco anos e exigiu que seus subordinados
acatassem essa decisão. Ao deixar o cargo, Dante afirmou que não mais
participaria da base de Sarney e que “o presidente atropelou a
Assembléia Nacional Constituinte em sua soberania”.

No balanço de sua atuação no ministério, verificou-se que algumas das
metas não foram cumpridas. Assentou apenas 23 mil famílias dentro da
meta de 450 mil, fixada para 1986-1987. Em compensação, desapropriou 88
áreas para fins de reforma agrária - cerca de dois milhões de hectares
-, enquanto todos os governos anteriores haviam desapropriado apenas 42.
Durante a sua gestão, foram criadas oito varas de Justiça agrária. A
pasta da Reforma Agrária foi ocupada pelo político pernambucano Marcos
Freire.

Onze dias depois de pedir demissão, Dante de Oliveira reassumiu o
mandato de prefeito de Cuiabá, com uma festa que reuniu os senadores
Mário Covas e Fernando Henrique Cardoso, o deputado catarinense Luís
Henrique, líder do PMDB na Câmara, e parlamentares de diversos estados.
No exercício do cargo, enfrentou uma grave crise financeira, com
salários dos funcionários atrasados e mais de 90% da receita
comprometidos com a folha de pagamento.

Em janeiro de 1988, em declaração ao jornal «Folha de S. Paulo»,
manifestou-se a favor da realização de eleições presidenciais ainda
naquele ano e voltou a defender a duração de quatro anos para o mandato
presidencial. No fim do ano, atribuiu o mau desempenho do PMDB nas
eleições municipais à “ambigüidade ideológica” do partido com relação ao
governo Sarney e defendeu o confronto entre a esquerda e a direita do
partido, na convenção que se realizaria em março de 1989.

Nas eleições presidenciais de 1989, combateu a proposta do deputado
Ulisses Guimarães (PMDB) de formar uma frente contra os candidatos
Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e Luís Inácio
Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), e defendeu o
lançamento de candidato próprio do PMDB. Em fevereiro de 1990,
desligou-se do PMDB e ingressou no PDT.

Em outubro de 1990, concorreu à Câmara pela coligação Frente Popular
(PDT, PMDB, PT, Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido Comunista
Brasileiro (PCB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), tendo sido o
mais votado do estado, com 49.889 votos. Não conseguiu ser empossado,
entretanto, pois a coligação não atingira o quociente eleitoral de 90
mil votos. Impetrou recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para
garantir o mandato, não obtendo sucesso.

Em outubro de 1992, foi eleito novamente prefeito de Cuiabá, com 68,2%
dos votos válidos. Tomou posse em janeiro de 1993. No primeiro ano,
conseguiu regularizar o pagamento dos salários do funcionalismo,
atrasados quando assumiu o mandato, e negociou a rolagem da dívida
municipal.

## Governador do estado

Em maio de 1994, disputou o governo, apoiado por uma ampla aliança
denominada Cidadania e Desenvolvimento, integrada pela Frente Popular
Democrática, formada por PDT, PMDB, Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), PCdoB, Partido Popular Socialista (PPS), PSB e PT, e
pela Frentinha, integrada por Partido da Mobilização Nacional (PMN),
Partido Social Cristão (PSC) e Partido Verde (PV). Embora a coligação
contasse com o apoio de quatro dos candidatos à presidência - Luís
Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel
Brizola (PDT) e Orestes Quércia (PMDB) -, declarou que pedia votos
apenas para Brizola, candidato de seu partido.

Em 3 de outubro de 1994, foi eleito no primeiro turno, com 471.104
votos, cerca de 67% da votação no estado. Foi empossado em janeiro de
1995, encontrando a administração praticamente falida, somando uma
dívida equivalente a mais de três anos da receita líquida e com atraso
de três meses no pagamento do funcionalismo. Além disso, a folha de
pagamento consumia 91% da receita estadual e fora aumentada em fins de
1994, em conseqüência da aprovação de um novo plano de cargos, carreiras
e salários pelo ex-governador Júlio Campos.

Em março, suspendeu o pagamento da parte dos salários do funcionalismo
que excedia a mil reais.

Em maio, o presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso, Licínio
Stefani, entrou com pedido de intervenção federal no estado no Supremo
Tribunal Federal (STF), em razão de não se ter verificado repasse ao
Judiciário da quantia correspondente aos salários de juízes e servidores
estaduais em março, abril e maio.

Em julho, pagou a parcela dos salários do funcionalismo com títulos,
chamados pela população de “pantanetas”, que podiam ser usados para
desconto no Banco do Estado de Mato Grosso, no comércio e no pagamento
do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS). Em
outubro, o Ministério Público Federal no estado apresentou ação de
inconstitucionalidade contra esses títulos, por considerar que não havia
garantia de liquidação dos débitos feitos pelo estado com o papel. No
mesmo mês, o governo obteve empréstimo da Caixa Econômica Federal (CEF)
para atender às necessidades financeiras.

Em novembro, o presidente do Tribunal de Justiça de Mato Grosso pediu
novamente a intervenção federal no estado, porque o governador não
estava repassando para o Judiciário os duodécimos referentes a setembro
e outubro, em conseqüência dos cortes no orçamento de 1995. Em dezembro,
o estado devia quatro meses de salários e não havia previsão de
pagamento do 13º. Com um empréstimo na CEF, pagou parcelas devidas ao
Judiciário.

Em julho de 1996, solicitou ao Tesouro a suspensão do pagamento da
dívida estadual com a CEF por 90 dias. Ainda nesse mês, o estado recebeu
recursos do Banco Mundial, a fim de financiar o ajuste da máquina
pública. Em agosto, foi o primeiro governador a conseguir renegociar a
dívida do estado com o governo federal, reduzindo de 46% da receita
líquida para 15% o comprometimento mensal com o Tesouro e obtendo ainda
uma antecipação de receita da privatização das Centrais Elétricas
Mato-Grossenses (Cemat), de 38,5 milhões de reais. O ajuste foi
conseguido com um corte de dez mil funcionários, a redução em 16% do
custeio da máquina administrativa e a redução do déficit de 238 milhões
de reais para 130 milhões de reais.

Em janeiro, firmou com o ministro da Fazenda, Pedro Malan, o protocolo
do acordo de reestruturação da dívida estadual, determinando o
refinanciamento de 729 milhões de reais em 30 anos. O acordo previu a
realização de um programa de ajuste que impediria a contratação de novas
dívidas e a redução do débito global do estado até o equivalente à
arrecadação anual. O contrato para o refinanciamento da dívida, que
completou a operação, seria firmado com o ministro da Fazenda em
exercício, Pedro Parente, em julho.

Ainda em janeiro de 1997, a Executiva Nacional do PDT anunciou que
solicitaria a expulsão de Dante, em razão do apoio do governador à
aprovação, no Congresso, do projeto de emenda constitucional que
permitiu a reeleição para os cargos do executivo. Quando da votação, o
governador teria pressionado a bancada federal para que votasse a favor
da emenda da reeleição. Antes que fosse implementada qualquer medida
punitiva, deixou a agremiação e, em abril, filiou-se ao PSDB.

Em novembro, privatizou a Cemat, com o apoio das Centrais Elétricas
Brasileiras (Eletrobrás) e do Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES).

Disputou com sucesso a reeleição em outubro de 1998, por uma coligação
formada por PSDB, PSB, PMN e PV, obtendo 53,95% dos votos válidos. Em
dezembro, anunciou um amplo programa de reformas com o objetivo de
ajustar as contas do estado. As medidas anunciadas teriam sido decididas
a partir de um estudo do ajuste fiscal proposto pelo governo federal.
Foram enviadas, ainda, ao Legislativo uma nova lei para o ICMS e uma lei
complementar com alteração das alíquotas para o sistema previdenciário
estadual.

Nesse novo mandato à frente do Executivo estadual, por foi substituído
em três ocasiões pelo vice Márcio Lacerda, mediante licenças por ele
mesmo solicitadas devido a sérios problemas de saúde, causados por
diabetes e por uma diverticulite aguda. Entretanto, conseguiu completar
o seu segundo mandato consecutivo como governador de Mato Grosso em 31
de dezembro de 2002.

## Últimos capítulos

Em seu último ano de mandato, o governo de Dante foi condenado pelo
Tribunal de Contas da União (TCU) a devolver mais de 12 milhões de reais
por superfaturamento nas obras de pavimentação da BR-163, que liga Mato
Grosso ao Pará. Conforme a decisão do TCU, os preços chegaram a ser
superfaturados em até 500%.

Além disso, o processo aberto contra ele por seu envolvimento no caso
Usimar – juntamente com a ex-governadora do Maranhão, Roseana Sarney, do
Partido da Frente Liberal (PFL) –  levou-o a tentar justificar para a
grande imprensa por que ele, como governador e membro do Conselho
Deliberativo da Amazônia (Condel), em dezembro de 1999 teria aprovado o
financiamento no valor de 1,38 bilhão de reais, aprovado pela
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam) para a empresa
Usimar, de propriedade de Roseana Sarney.

O projeto da Usimar chegou a ser classificado, pelos procuradores da
Justiça, como “a fábrica de autopeças mais cara do mundo”: a Audi, por
exemplo, teria investido 800 milhões de reais na fábrica de automóveis
situada no Paraná. Segundo Dante de Oliveira, nessa reunião que afinal
aprovou o projeto de Roseana – com o voto favorável dele – teria sido
uma “reunião relâmpago”. Outro argumento também utilizado por Dante
consistiu em que, na mencionada reunião, não teria sido lido o parecer
do Ministério da Fazenda que apontava irregularidades nesse
financiamento.

Todavia, não foi descartado o fato de que o voto favorável dado ao
empreendimento de Roseana Sarney, por parte de Dante de Oliveira, teria
“laços de gratidão”: a família de Dante tinha negócios em sociedade com
a família de Roseana (empresários Armando de Oliveira, irmão de Dante, e
Fernando Sarney, irmão de Roseana). E mais do que isso: Dante devia,
ainda, ao ex-presidente José Sarney, o favor da sua indicação, em 1986,
para o Ministério Extraordinário da Reforma Agrária.

Nos bastidores dessa história política, há informações de que o então
presidente Sarney teria convidado Dante para o tal ministério como
solução do tipo “válvula de escape”: para que o PMDB pudesse livrar
Dante, pelo menos temporariamente, da desastrada administração que vinha
realizando como prefeito de Cuiabá. Segundo a imprensa local, essa
estratégia adotada teria dado certo: Dante acabou ficando pouco mais de
um ano no ministério. Nesse período, a prefeitura de Cuiabá foi assumida
pelo vice, coronel José Meireles, e parte dos problemas financeiros
então existentes foram até sanados. Assim, portanto, Dante não
interessava mais ao governo do presidente Sarney, mas foi substituído
por ter sido incompetente no desempenho do cargo – segundo afirmações do
ex-deputado Osvaldo Sobrinho, adversário de Dante na campanha ao governo
estadual em 1994.

Nas eleições realizadas em outubro de 2002, o ex-governador acabou
recebendo a sua primeira “condenação”: foi rejeitado pelo povo nas
urnas, fracassando em sua tentativa de tentar uma vaga no Senado Federal
na legenda do PSDB.

Em um dos últimos capítulos de sua carreira política, Dante chegou a
sofrer a acusação de que o “comendador” João Arcanjo Ribeiro – preso em
Cuiabá após ser condenado por liderar o crime organizado em Mato Grosso
– bancara sua campanha à reeleição nas eleições de outubro de 1998, na
qual havia conquistado o seu primeiro mandato à frente do governo
estadual. O autor da acusação, efetuada em depoimento à Justiça Federal
em 2003 e sempre negada por Dante, foi o ex-gerente Arcanjo Nilson
Teixeira.

Dante ainda chegou a lançar uma nova candidatura a deputado federal,
pelo PSDB, nas eleições programadas para outubro de 2006, porém veio a
falecer em Cuiabá, ainda em plena campanha, em decorrência de uma
infecção generalizada no dia 6 de julho de 2006, aos 54 anos de idade.

Era casado com Telma Pimentel Figueiredo de Oliveira, por ele nomeada
secretária de Promoção Social durante sua primeira gestão à frente da
prefeitura de Cuiabá (de 1985 a 1988) e, posteriormente, deputada
federal por Mato Grosso na legenda do PSDB – eleita, pela primeira vez,
em outubro de 2002, para a legislatura 2003-2007, e  reeleita em outubro
de 2006, para a legislatura 2007-2011.


