---
title: OLIVEIRA, Euclides Quandt de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Comunic. 1974-1979 
---

«Euclides Quandt de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 23 de novembro de 1919, filho de Inácio Francisco de
Oliveira e de Ida Quandt de Oliveira.

Fez os primeiros estudos na Escola Goiás, em sua cidade natal, entre
1927 e 1931, cursando o secundário no Colégio Nacional do Rio de Janeiro
entre 1932 e 1936.

Ingressou por concurso nos quadros da Marinha em 1937, cursando a Escola
Naval do Rio de Janeiro, sendo declarado guarda-marinha em 1941. No ano
seguinte, após viagem de instrução, foi nomeado segundo-tenente, três
meses após o Brasil ter declarado estado de guerra com a Alemanha, em
virtude da Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Sua primeira comissão foi
no tênder «Belmonte», que estava de partida para o Nordeste, onde
permaneceu como capitânea e oficina de reparos da Força Naval do
Nordeste, a qual tinha a responsabilidade das operações de guerra no
mar, do Rio de Janeiro para o Norte.

Durante 1943 trabalhou no Serviço de Comunicações do Comando da Força
Naval do Nordeste, em Recife, tendo realizado duas viagens de escolta a
comboios marítimos, embarcado na corveta «Carioca» como oficial de ataque
anti-submarino. Fez os cursos de combate a incêndios e de tática
anti-submarino, no Centro de Treinamento de Recife. Ainda nesse ano,
embarcou na corveta «Rio Branco», onde permaneceu até julho de 1944,
também nas escoltas de proteção, exercendo as funções de encarregado do
armamento oficial de som e ataque submarino. No final de 1944 seguiu
para os Estados Unidos, tendo feito cursos de técnica e ocupação de
propulsão de navios e de introdução a radares, em Miami; e de motores na
General Motors Diesel School, em Cleveland.

De volta ao Brasil, foi instrutor de instalações elétricas de propulsão
de navios, no Centro de Instrução de Natal, e, no início de 1945, foi
designado encarregado das oficinas de radar e de motores diesel da Base
Naval do Recife, quando obteve experiência na área eletrônica. Até o
final do conflito (1945) participou ativamente de comissões em operações
de guerra.

Após o término da guerra, retornou ao Rio onde, em 1946, serviu no
Departamento Rádio da Diretoria de Navegação da Marinha, participando de
sua transformação em Diretoria Eletrônica da Marinha. Durante um período
de alguns meses, no início de 1947, foi posto à disposição do Ministério
das Relações Exteriores e adido ao Comitê Consultivo de Emergência para
a Defesa Política do Continente, com sede em Montevidéu. Em maio de 1947
foi designado para organizar e instalar a Escola de Eletrônica da
Marinha, destinada à formação e aperfeiçoamento de oficiais e praças
nesta especialidade. Durante aproximadamente quatro anos participou da
preparação de programas de ensino, da elaboração de livros-texto e da
administração dos primeiros cursos, simultaneamente com a construção e
aparelhamento dos laboratórios. Como complemento ao seu trabalho fez o
curso de técnica de ensino da Escola de Instrutores do Centro de
Instrução Almirante Wandenkolk.

No final de 1950, terminados os primeiros cursos de eletrônica para
oficiais e marinheiros, voltou a embarcar, sendo nomeado oficial de
reparo eletrônico de um esquadrão de contratorpedeiros. No ano seguinte,
foi designado para servir no cruzador «Tamandaré», que seria recebido da
Marinha Americana no Arsenal da Marinha de Filadélfia. Nessa ocasião,
freqüentou os cursos de eletrônica e especial de radares no Centro de
Treinamento de Great Lakes. No cruzador «Tamandaré», onde serviu por
três anos, exerceu a função de encarregado do reparo eletrônico e em
seguida a de encarregado de comunicações.

A partir de 1954 serviu na Diretoria de Eletrônica da Marinha nas
funções de encarregado das divisões de Radar e Sonar e de Treinamento do
departamento de estudos. Em 1956 assumiu o comando do contratorpedeiro
«Bracuí». De 1957 a 1959 chefiou a Divisão de Eletricidade e Eletrônica
da Comissão de Construção de Navios na Europa, sendo o responsável pelas
especificações e pelo projeto de modernização elétrica e eletrônica do
recém-adquirido porta-aviões «Minas Gerais», em Londres e Haia (Holanda).

De retorno ao Brasil, entre 1959 e 1960, foi diretor da Escola de
Marinha Mercante do Pará, em Belém. Em 1961 foi matriculado na Escola de
Guerra Naval, completando o curso de comando e estado-maior. Após o
curso, foi designado para a chefia do Departamento Industrial da
Diretoria de Eletrônica da Marinha. Paralelamente a esta atividade,
atendeu e completou o curso superior de comando daquela escola. Em 1963
comandou a Força de Patrulha Costeira Sul, sendo dois meses mais tarde
destituído desse comando por ter requerido sua desistência à Ordem do
Mérito Naval, como protesto contra a entrega dessa comenda a um
“político antimilitar” - Leonel Brizola. Após ter ficado algum tempo
agregado, sem comissão, foi designado coordenador da Diretoria de
Eletrônica da Marinha e, depois, Oficial de Logística do
Comando-em-Chefe da Esquadra.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), desempenhou funções como adjunto da
subchefia da Marinha no Gabinete Militar da Presidência da República
entre abril de 1964 e julho do ano seguinte, no governo do presidente
Humberto Castelo Branco (1964-1967).

Como presidente do Conselho Nacional de Telecomunicações (Contel) entre
julho de 1965 e abril de 1967, orientou as comissões que negociaram e
efetuaram as aquisições da Companhia Telefônica Brasileira (estados do
Rio, São Paulo, Minas Gerais e Espírito Santo) e da Companhia Telefônica
Nacional (Paraná e Rio Grande do Sul), bem como a elaboração das normas
e especificações básicas para a construção e operação do Sistema
Nacional de Telecomunicações, a fixação das prioridades para a
implementação, pela Embratel, dos troncos interurbanos e internacionais.
Ainda durante sua administração, foram realizados entendimentos com
setores ligados à educação, para implantação de cursos técnicos de
telecomunicações, atualização dos existentes e incentivos a algumas
atividades universitárias em pesquisas referentes a telecomunicações.

Durante a elaboração do anteprojeto da Constituição de 1967, o Contel
apresentou sugestão que foi aceita, sobre a parte de comunicações.
Quandt de Oliveira foi eleito então, vice-presidente da Comissão
Interamericana de Telecomunicações (Citel), chefiando a delegação do
Brasil à segunda reunião da Comissão, em Washington, e integrou o grupo
que preparou o programa e os termos de referência para a elaboração do
projeto da Rede Interamericana de Telecomunicações.

Ainda em 1967, deixou a presidência do Contel e retornou ao serviço na
marinha assumindo o comando do porta-aviões «Minas Gerais». No ano
seguinte chefiou o Departamento de Produção, na comissão de construção
de navios da Marinha, no Rio. Em janeiro de 1969 solicitou transferência
para a reserva, que foi assinada em março. Já na reserva, porém antes de
ser definitivamente desligado, participou das discussões finais e da
assinatura, na Alemanha, do contrato de construção de navios varredores
de minas.

Iniciou sua atividade na vida civil como diretor de Telecomunicações da
Siemens do Brasil, cargo que exerceu de 1969 a 1972 e desse ano até 1974
foi presidente das Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás). Sob sua
presidência foi estruturado o grupo empresarial Telebrás, elaborado o
planejamento da expansão das comunicações telefônicas no país, iniciada
sua implementação, organizando um sistema de acompanhamento e controle
das atividades das empresas do Sistema Telebrás e iniciado um programa
de pesquisas e desenvolvimento.

De 1974 a 1979, durante o governo de Ernesto Geisel, foi ministro das
Comunicações, tendo substituído Higino Corsetti (1969-1974). Em sua
gestão foi implantado o serviço de telefonia móvel e terrestre, além de
iniciados estudos para a avaliação da conveniência ou não da implantação
no país de um sistema de satélite doméstico de comunicações, para a
elaboração da reforma do Código Nacional de Telecomunicações e a
transformação do Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel) em
autarquia. Foi substituído no cargo em março de 1979 por Haroldo Correia
de Matos.

Após o término do governo Geisel, tornou-se presidente da Transit
Semicondutores, empresa brasileira fabricante de semicondutores,
empregando tecnologia desenvolvida na Universidade de São Paulo (USP).
Tendo exercido aquele cargo até 1980, quando a convite da Organização
das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO),
integrou um Grupo Especial de Assessoramento para acompanhar a
implantação das decisões sobre o direito das nações em desenvolvimento à
divulgação de notícias de seu interesse. Até 1982 participou então das
reuniões semestrais daquele grupo que se realizavam em Quito.

Ainda neste período, de 1979 a 1983 participou do grupo de trabalho
vinculado à Secretaria do Conselho de Segurança Nacional, que estudava a
situação da informática e da microeletrônica no Brasil. Após a criação
da Secretaria Especial de Informática, foi nomeado membro do grupo de
assessoramento de microeletrônica daquela secretaria.

No período de 1980 a 1983, foi diretor e, de 1983 a 1986, presidente da
Telebrasil, associação de classe das telecomunicações, formadas por
empresas estatais ou privadas do setor. A partir de 1981, atuou como
consultor independente em telecomunicações e desempenho empresarial,
tendo prestado esses serviços a várias empresas, entre elas a Rádio Del
Rei, em Belo Horizonte; a Splice do Brasil; a Rádio e Televisão
Bandeirantes e a Editora de Catálogos Telefônicos do Brasil. Essa
assessoria foi, durante um certo tempo, feita diretamente e, mais tarde,
através de empresa organizada especialmente para esse fim, a QDP
Consultoria e Participações.

Na TV Bandeirantes coordenou a implantação do sistema de transmissão,
via satélite, da programação para as afiliadas e prestou assessoria em
desempenho empresarial. Na Splice, prestou assessoria em organização
industrial, controles administrativos e análise de novos
empreendimentos.

Durante dez anos foi diretor da Splice Telecomunicações e Informática e
presidente de uma de suas subsidiárias, a Selte - Serviços Elétricos
Telefônicos do Brasil, construtora de redes telefônicas e elétricas. Na
Editora de Catálogos Telefônicos do Brasil, prestou inicialmente
assessoria geral. Em 1984 tornou-se membro do Conselho de Administração,
cuja presidência assumiu em 1985. A razão social da empresa foi mudada
para Editel - Listas Telefônicas S.A. Em 1996, deixou a presidência da
Editel, permanecendo como membro do Conselho de Administração.

Casou-se com Maria de Lurdes de Góis Monteiro de Oliveira, filha do
general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que foi revolucionário em 1930,
ministro da Guerra de 1934 a 1935 e de 1945 a 1946, chefe do
Estado-Maior do Exército de 1937 a 1943, senador por Alagoas de 1947 a
1951, chefe do Estado-Maior das Forças Armadas de 1951 a 1952 e ministro
do Superior Tribunal Militar de 1952 a 1956. Teve seis filhos.

Escreveu «Renascem as comunicações, volume 1 - construindo a base»
(1992) e «Renascem as comunicações, volume 2 – construção e operação do
sistema» (2006).

