---
title: ASSUNÇÃO, Paulo Álvaro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. prof. 1935-1937
---

«Paulo Álvaro de Assunção» nasceu em Tietê (SP) no dia 5 de setembro de
1888, filho de Álvaro Assunção.

Fez seus estudos no Instituto de Ciências e Letras da cidade de São
Paulo e, de 1901 a 1904, no Colégio São Luís em Itu (SP). Bacharelou-se
em ciências jurídicas e sociais em 1909 pela Faculdade de Direito de São
Paulo, indo em seguida para Bruxelas, na Bélgica, para estudar na
Faculdade de Medicina daquela cidade.

Tendo se tornado empresário no ramo têxtil, em janeiro de 1933
participou, como delegado da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP), da fundação no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, da
Confederação Industrial do Brasil (CIB), atual Confederação Nacional da
Indústria (CNI). Essa entidade foi criada por algumas federações
estaduais com o objetivo de unir mais solidamente os grupos
empresariais, que até então atuavam de forma isolada. Uma das suas
primeiras medidas foi coordenar e garantir a eleição dos representantes
dos empregadores à Assembléia Nacional Constituinte de 1934.

Em 1934, foi eleito representante dos empregadores da indústria,
tornando-se deputado federal profissional. Assumiu seu mandato na Câmara
em maio do ano seguinte e ainda em 1935 tornou-se primeiro
vice-presidente da CIB, na diretoria presidida por Euvaldo Lodi, e
presidente da FIESP, sucedendo a Luís Pereira. Passou a integrar em 1936
o conselho fiscal da CIB, transmitindo a presidência da FIESP a Sílvio
Penteado. Também nesse último ano, representou o Brasil em missão
oficial a Tóquio, no Japão, a convite do governador de São Paulo Armando
Sales de Oliveira (1933-1936). Com a instauração do Estado Novo em
novembro de 1937 e a supressão de todos os órgãos legislativos do país,
teve o seu mandato de deputado interrompido.

Nas eleições de outubro de 1950 concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo estado de São Paulo na legenda do Partido Social
Progressista (PSP), mas, obtendo apenas uma suplência, afastou-se em
seguida das atividades públicas.

Ao longo de sua vida, foi presidente do sindicato têxtil por vários
exercícios e diretor da Associação Comercial de São Paulo. Dirigiu
também a Companhia Fiação e Tecelagem Assunção, a Orquima, a Johnson &
Johnson do Brasil e a Fiação Campo Belo. Foi ainda representante do
Brasil na Conferência Internacional do Trabalho em Paris, França, e em
Washington, nos Estados Unidos.

Faleceu no dia 13 de fevereiro de 1959.

Era casado com Sofia Lehe de Assunção, com quem teve uma filha.

