---
title: OLIVEIRA, Gervásio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1995-1999
 - dep. fed. AP 2004-2007 
---

«Gervásio Augusto de Oliveira» nasceu em Pracuúba (AP) no dia 9 de junho de 
1957, filho de Augusto Rocha de Oliveira e de Francisca Maria dos Anjos 
Oliveira.

Formado em administração de empresas e direito, ingressou em 1985 no Partido 
Socialista Brasileiro (PSB). No ano seguinte, foi efetivado como administrador 
agrícola da Secretaria de Agricultura de Macapá, permanecendo na função até 
1988.

Em 1990, tornou-se assessor da Prefeitura de Macapá. No pleito de outubro desse 
ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara Municipal de Macapá, na legenda do 
PSB, obtendo apenas uma suplência. Em 1991, no governo de Aníbal Barcelos 
(1991-1994), ocupou o cargo de secretário de Planejamento do Amapá, 
permanecendo na pasta até o ano seguinte, quando assumiu o mandato de vereador. 
Em 1992, foi eleito vice-presidente do PSB de Macapá, exercendo o cargo até 
1994. Nesse ano, foi segundo-vice-presidente do PSB na Câmara Municipal de 
Macapá.

No pleito de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pelo Amapá, na legenda 
do PSB, obtendo a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na 
capital do estado e nos municípios de Pracuúba e Santana. Renunciando ao 
mandato de vereador, assumiu a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do 
ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro titular da 
Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e da Comissão 
Especial sobre Admissão de Professores Estrangeiros e Concessão de Autonomia às 
Instituições de Pesquisa.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou contra a quebra do monopólio dos estados na 
distribuição de gás canalizado, a quebra do monopólio das embarcações nacionais 
na navegação de cabotagem, a mudança no conceito de empresa nacional, a quebra 
do monopólio estatal das telecomunicações, a quebra do monopólio da Petrobras 
na exploração de petróleo e a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo 
gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Nesse ano participou 
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Agricultura e 
Política Rural e representou a Câmara no Encontro de Parlamentares pela 
Soberania e Integração da América Latina e Caribe, realizado em Havana, Cuba.

Em janeiro de 1997 passou a apoiar o “movimento pela consulta popular”, criado 
por um grupo de parlamentares liderado pelo deputado Franco Montoro, do PSDB de 
São Paulo, que defendia a realização de um plebiscito ou um referendo sobre a 
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda em 
janeiro e no mês seguinte votou contra a emenda da reeleição e em novembro 
seguinte, já filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), pronunciou-se 
contrário à quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma 
administrativa. Nesse ano participou dos trabalhos legislativos como membro 
titular da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão da Amazônia e 
Desenvolvimento Regional.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do PDT, 
não sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano votou contra o teto de 1.200 
reais para aposentadorias no setor público e votou a favor do estabelecimento 
de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que 
definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao 
final da legislatura.

No pleito de 2002, foi novamente eleito deputado federal pelo estado do Amapá, 
na legenda do PDT, para a legislatura de 2003 a 2006. Mal tomou posse, porém, e 
se licenciou, em fevereiro de 2003, para assumir a Secretaria de 
Infra-Estrutura do Estado do Amapá, na gestão de Valdez Góis (2003-2007). 
Retornou à Câmara em abril de 2004. Nesta legislatura, foi titular das 
Comissões Permanentes de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio; e de 
Desenvolvimento Urbano.

Transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 
2005, e por esta legenda, no pleito de outubro de 2006, concorreu novamente ao 
cargo de deputado federal. Obteve, contudo, dessa vez, apenas uma suplência. 
Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007. O ex-deputado teve 
cancelado o seu registro ao PMDB no ano de 2010. 

Teve duas filhas. 


