---
title: OLIVEIRA, Guilhermino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1968
 - min. TCU 1968-1971 
---

«Guilhermino de Oliveira» nasceu em Belo Horizonte no dia 8 de dezembro
de 1907, filho de Lourival Gonçalves de Oliveira e de Maria da Piedade
Oliveira.

Fez o curso secundário no Ginásio Mineiro, em sua cidade natal,
diplomando-se em 1931 pela Faculdade de Medicina da Universidade de
Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).

Fixando residência em Inhapim (MG), cidade que se desmembrou de
Caratinga (MG) em 1938 e onde Guilhermino exerceu a clínica médica,
tornou-se em seguida o primeiro prefeito da cidade, chefiando o
Executivo municipal de 1939 a 1946.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país,
elegeu-se em janeiro de 1947 deputado à Assembléia Constituinte de Minas
Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado no
mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da Carta Constitucional estadual, passou a exercer mandato ordinário,
tornando-se membro da Comissão de Assuntos Municipais e Interestaduais
(1947), vice-presidente da Assembléia e membro da comissão especial para
dar parecer sobre as contas do governo estadual (1948), membro da
comissão especial para estudos do aproveitamento do vale do São
Francisco (1948-1949), membro da Comissão de Finanças, Orçamento e
Tomada de Contas (1949-1950) e vice-líder de seu partido na Assembléia
Legislativa.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal por Minas
Gerais, sempre pela legenda pessedista. Deixando o Legislativo mineiro
em janeiro de 1951, assumiu em fevereiro seguinte seu mandato na Câmara
dos Deputados, integrando a Comissão de Trabalho e Legislação Social. Em
1953, bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 1954 pela legenda do PSD
mineiro, tomando posse na Câmara no início do ano seguinte. De 1957 a
1962, integraria a representação do Brasil junto à Organização das
Nações Unidas (ONU). Reeleito mais uma vez deputado federal em outubro
de 1958 pela mesma legenda, foi nesse mesmo ano relator do projeto de
lei sobre a revisão administrativa de Minas Gerais e vice-líder de seu
partido na Câmara a partir de maio de 1959.

Voltou a reeleger-se no pleito de outubro de 1962, sempre pela legenda
pessedista, participando dos trabalhos da Comissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da qual seria presidente e relator e à qual
estaria ligado de 1963 a 1968. Integrou também a Comissão de Saúde da
Câmara e tornou-se ainda relator do subanexo do Ministério da Fazenda,
do anexo da Receita e do subanexo do Ministério das Minas e Energia.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), participou da missão
oficial enviada à França para negociar acordos financeiros e da
delegação do Congresso Nacional que visitou a Índia. Com a extinção dos
partidos políticos determinada pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar.

No pleito de novembro de 1966, reelegeu-se deputado federal pela legenda
arenista. Mesmo extinto o PSD, permaneceria como um dos líderes da
corrente pessedista da Arena. Em 1968, foi nomeado ministro do Tribunal
de Contas da União (TCU) pelo presidente da República Artur da Costa e
Silva, renunciando ao mandato de deputado federal para tomar posse do
novo cargo, do qual se afastaria em 1971.

Em 1974, patrocinou a candidatura de Crispim Jaques Bias Fortes ao
governo mineiro, mas a corrente udenista dentro de seu partido acabou
por prevalecer, o que levou à eleição de Aureliano Chaves.

Foi também diretor da Compax Importação, Exportação e Vendas, presidente
da Cia. de Cimento Portland, em Minas Gerais, presidente do Banco Áureo
de Investimentos S.A. e diretor do Banco do Estado de Santa Catarina
S.A.

Foi membro da Associação Médica de Minas Gerais.

Faleceu no dia 5 de novembro de 1977, na cidade do Rio de Janeiro.

Era casado com Olímpia de Oliveira Rocha, com quem teve quatro filhos.

