---
title: OLIVEIRA, Hélio Lourenço de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - reitor USP 1968-1969 
---

«Hélio Lourenço de Oliveira» nasceu em Porto Ferreira (SP) no dia 9 de
julho de 1917, filho de Joaquim da Silva Oliveira e de Deolinda Lourenço
de Oliveira.

Bacharelou-se em 1940 pela Faculdade de Medicina da Universidade de São
Paulo (USP), onde foi depois livre-docente da cadeira de clínica médica.
Chefiou o serviço de moléstias da nutrição do Hospital das Clínicas e
foi diretor da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (SP).

Integrou lista tríplice para a vice-reitoria da USP em 1967, quando o
reitor, Luís Antônio da Gama e Silva, se encontrava afastado do cargo
exercendo as funções de ministro da Justiça. O cargo de vice-reitor, que
nessa ocasião corresponderia ao de reitor em exercício, foi dado a Mário
Guimarães Ferri, que no entanto renunciou em outubro de 1968. O nome de
Hélio Lourenço de Oliveira foi então novamente indicado, e, por ter sido
o mais votado, obteve aprovação do governador de São Paulo, Roberto de
Abreu Sodré.

Desligando-se de seu consultório particular, Hélio Lourenço de Oliveira
optou pelo regime de dedicação exclusiva à USP. No entanto, no dia 29 de
abril de 1969, foi afastado de suas funções, juntamente com outros
professores universitários, pelo Ato Institucional nº 5, editado em 13
de dezembro do ano anterior. Apesar de nunca ter sido informado sobre as
razões de seu afastamento, em depoimento para «O livro negro da USP»
lançou a hipótese de que sua aposentadoria compulsória tivesse decorrido
das desavenças políticas existentes entre o governador Abreu Sodré e o
ministro da Justiça Gama e Silva. Este último, que já conhecia a sua
atuação na USP, opunha-se à sua permanência no cargo.

Durante seu afastamento da universidade, Hélio Lourenço de Oliveira foi
membro da missão da Organização das Nações Unidas para a Educação, a
Ciência e a Cultura (UNESCO) na Síria e consultor da Organização Mundial
de Saúde (OMS), encarregado da revisão do ensino de nutrição em escolas
do Oriente Médio.

Beneficiado pela anistia, decretada em 28 de agosto de 1979 pelo então
presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), no ano seguinte foi
reintegrado no cargo de professor catedrático de Medicina da Faculdade
de Medicina da USP, em Ribeirão Preto (SP). Em 1983 foi nomeado diretor
da mesma faculdade, após ter sido eleito por professores, funcionários e
alunos da instituição.

Em fevereiro de 1985 foi eleito, pelo Congresso Universitário, o
primeiro pró-reitor da USP.

Foi membro da Associação Paulista de Medicina.

Faleceu em São Paulo no dia 15 de março de 1985.

Era casado com Aparecida do Carmo Brandt de Oliveira, com quem teve
cinco filhos.

