**OLIVEIRA, Inocêncio**

\*dep. fed. PE 1975-; const. 1987-1988;

 

*Inocêncio Gomes de Olive*ira nasceu em Serra Talhada (PE) no dia 21 de
outubro de 1938, filho de Vicente Inácio de Oliveira e de Maria do
Socorro Andrada. Seu pai, filiado à União Democrática Nacional (UDN),
foi vereador de Serra Talhada e tentou eleger-se prefeito daquela cidade
em 1963, sendo derrotado.

Inocêncio Oliveira diplomou-se pela Faculdade de Medicina da
Universidade de Pernambuco em 1963. Médico e pecuarista, foi coordenador
de acidentes de trabalho na agência do Instituto Nacional de Previdência
Social (INPS) de sua cidade natal, diretor-presidente da Casa de Saúde e
Maternidade São Vicente e cirurgião-chefe do Hospital Agamenon Magalhães
até 1974. Foi ainda presidente da Sociedade de Medicina de Pernambuco,
Seccional de Serra Talhada, até janeiro de 1975.

Com o apoio do seu irmão Sebastião de Oliveira, prefeito de Serra
Talhada eleito na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar vigente no país desde abril de
1964, no pleito de novembro de 1974 Inocêncio elegeu-se deputado federal
por Pernambuco naquela legenda, iniciando seu mandato em fevereiro do
ano seguinte. Durante essa legislatura, foi membro da Comissão de Saúde
e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Em novembro de
1978 reelegeu-se deputado federal por Pernambuco, sempre na legenda da
Arena, passando a integrar a Comissão do Interior da Câmara.

Em setembro de 1979, manifestou-se a favor  da votação secreta realizada
dentro da bancada arenista da Câmara dos Deputados para apurar a opinião
dos parlamentares sobre a conveniência de um ou dois partidos de apoio
ao presidente da República. Na ocasião, o *Jornal do Brasil* havia
publicado pesquisa informando que a maioria dos deputados federais da
Arena era favorável à existência de dois partidos, ao contrário do que
fora divulgado pelas lideranças situacionistas.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, Inocêncio de Oliveira filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), partido que sucedera à Arena em seu
apoio ao regime militar. Desempenhou, então, a função de coordenador da
bancada federal do PDS no seu estado, entre 1980 e 1981. Também em 1980,
presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) encarregada de
investigar irregularidades ocorridas na indústria farmacêutica. Nessa
qualidade, ainda em maio desse ano, deu o voto de minerva, rejeitando a
convocação do chefe do Gabinete Civil da Presidência da República,
Golberi do Couto e Silva, para depor perante a comissão. Nesta
legislatura, Inocêncio Oliveira participou ainda da CPI sobre ensino
pago no país(1980-1982), e presidiu a Comissão do Interior (de
1980-1983).

Em novembro de 1982 reelegeu-se à Câmara dos Deputados pelo estado de
Pernambuco na legenda do PDS. Em fevereiro seguinte iniciou o seu
terceiro mandato na Câmara, permanecendo na presidência da Comissão do
Interior de 1983 a 1984. Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda
Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado —,Inocêncio Oliveira votou no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, no candidato
oposicionista Tancredo Neves, que, após derrotar o candidato do regime
militar, Paulo Maluf, foi eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice-presidente
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março daquele ano.

Em janeiro de 1985, com a fundação do Partido da Frente Liberal (PFL),
Inocêncio Oliveira filiou-se à nova agremiação, tornando-se seu
vice-líder na câmara, função que exerceria até 1987.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte na legenda
do PFL, assumindo seu quarto mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).
Atuou, no decorrer da Constituinte, como titular da Comissão de
Sistematização e da Comissão de Redação e como suplente da Subcomissão
dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do Estado.

Ainda como vice-líder do PFL, em março de 1987 propôs à mesa da
Constituinte a ampliação do mandato de presidente da República para
cinco anos, com a ressalva de que esta medida deveria valer já a partir
do governo José Sarney, que teria assim o seu mandato acrescido de um
ano. Pouco depois, em maio seguinte, mostrou-se contrário ao rompimento
de seu partido com a Aliança Democrática, na qual o PFL servia de base
de sustentação do governo Sarney, ao lado do PMDB.

Nas principais votações da Constituinte, além de ter sido favorável ao
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, Inocêncio Oliveira
manifestou-se a favor da proteção ao emprego contra a demissão sem justa
causa, da pluralidade sindical, do presidencialismo e da anistia aos
micro e pequenos empresários. Votou contra o rompimento de relações
diplomáticas com países mantenedores de políticas de discriminação
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o mandado de segurança coletivo, o aborto, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a unicidade
sindical, a soberania popular, o voto aos 16 anos, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano
para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em cinco de outubro de
1988, Inocêncio Oliveira voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários da Câmara. Em janeiro de 1989 defendeu, agora na condição de
líder do PFL, a união dos setores que considerou como de centro-direita
em torno de um candidato comum para concorrer à eleição presidencial de
15 de novembro, que iria marcar a volta do voto direto após um intervalo
de 29 anos. Na ocasião surgiu o nome do senador Jarbas Passarinho e dos
empresários Guilherme Afif Domingos e Antônio Ermírio de Morais, como os
mais capazes em promover o consenso daquele segmento político.

Em março seguinte, na qualidade de vice-presidente da Câmara, ocupou a
presidência da casa por 20 dias no lugar do titular, o deputado Pais de
Andrade (PMDB-CE). Nesses dias tornou-se conhecida sua atitude de
arquivar o pedido de abertura de uma CPI para apurar denúncias de
corrupção no governo José Sarney, sem que para tanto consultasse o
plenário. No mesmo ano, tornou-se proprietário de duas emissoras de
rádio na sua cidade natal (Voz do Sertão e Líder do Vale), e de uma de
televisão em Caruaru (PE) — TV Asa Branca, retransmissora da programação
da Rede Globo.

Em outubro de 1990 foi novamente eleito deputado federal por Pernambuco
na legenda do PFL, iniciando seu quinto mandato consecutivo em fevereiro
do ano seguinte, quando se tornou primeiro-secretário da Câmara, função
que exerceria até 1993. Ainda em 1991 foi supervisor da comissão
parlamentar que visava oferecer à mesa diretora estudos e sugestões
objetivando o aperfeiçoamento dos trabalhos administrativos e
legislativos da Câmara.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, Inocêncio
Oliveira votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção e tráfico de influência
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência da República logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado como
presidente o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente.

Após a aprovação do *impeachment* e a posse de Itamar Franco como chefe
do Executivo, a presidência da Câmara dos Deputados tornou-se ainda mais
cobiçada, já que passou a significar também a vice-presidência da
República. Candidato do bloco conservador ao cargo, Inocêncio prometeu,
caso eleito, defender a antecipação da reforma constitucional e o
sistema parlamentarista. Acusado por seus adversários de usar o posto de
primeiro-secretário para conseguir votos, com o apoio decisivo do
senador José Sarney (PMDB-AM), o deputado pernambucano derrotou, em
março de 1993, Odacir Klein (PMDB-RS), ~~e~~ substituindo Ibsen Pinheiro
(PMDB-RS) na presidência da Câmara.

Ainda durante essa legislatura, votou a favor da criação do Fundo Social
de Emergência (FSE), que, permitiu ao governo gastar até 20% da
arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação. De igual modo, foi favorável
ao ~~do~~ Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
tributo de 0,25% sobre transações bancárias, criado como fonte
complementar de recursos para a saúde; e manifestou-se igualmente a
favor da proposta de fim do voto obrigatório, esta última rejeitada.

Inocêncio reelegeu-se deputado federal pela sexta vez em outubro de
1994, quando então obteve a maioria de seus votos nos municípios
pernambucanos de Serra Talhada, Exu e Carnaíba. Ao fim da ~~a~~
legislatura, em 1995, como presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira
havia criado 50 novos cargos comissionados nos gabinetes das lideranças
partidárias, além de remanejar e promover funcionários que trabalhavam
com ele. Durante sua gestão, chegou a ocupar a presidência da República
interinamente por mais de uma vez. Substituído na presidência da Câmara
por Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) em fevereiro, nesse mesmo mês foi
eleito líder de seu partido na Casa, firmando-se como o principal
articulador das reformas constitucionais em curso no Congresso. Durante
este mandato  foi ainda líder do bloco PFL-PTB e membro da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público.

Entre março e abril de 1995 sugeriu ao governo a unificação dos três
projetos de lei complementar sobre a reforma da previdência, que
tratavam dos servidores da União, estados e municípios; dos militares, e
do sistema geral da previdência social. Além disso, criticou os líderes
do governo no Congresso por falta de articulação, aliando-se ao líder do
PMDB, deputado Michel Temer, na tentativa de frear a tramitação da
emenda constitucional e promover um debate mais amplo, e assim
estabelecer um ~~o~~ consenso em torno da questão. Em junho seguinte
defendeu a flexibilização do monopólio do petróleo como forma de atingir
a auto-suficiência no setor, o que possibilitaria, a seu ver, a
libertação do país da flutuação dos preços internacionais do produto.

Enquanto o projeto da reforma da previdência permanecia parado na
Câmara, no mês de agosto teve seu pedido de licença-prêmio por tempo de
serviço na Secretaria de Saúde de Pernambuco negado. Embora afastado
daquela Secretaria desde 1975, Inocêncio alegou perseguição política —
segundo ele, o funcionário responsável era filiado ao Partido dos
Trabalhadores (PT) — e acabou conseguindo um parecer favorável do
governador Miguel Arrais para a concessão da licença. Assim, atingiria o
tempo necessário para pedir sua aposentadoria. Criticado, justificou-se
dizendo: “peço apenas o que tenho direito.”

Em setembro, Inocêncio de Oliveira, junto com os líderes do PMDB e do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), se comprometeu a
preservar os pontos da proposta original da reforma administrativa
apresentada pelo governo, principalmente o fim da estabilidade, a
criação do teto salarial para servidores e o fim do Regime Jurídico
Único (RJU).   No mês seguinte, contudo, com o intuito de resolver o
impasse daquela reforma, lançou uma proposta contrária à do
governo,contando com o apoio do ministro da Administração, Luís Carlos
Bresser Pereira.Na ocasição, Inocêncio sugeriu restringir as demissões
por excesso de quadros aos funcionários novos que ainda não tivessem
atingido a estabilidade.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, Inocêncio manifestou-se a favor da quebra do
monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do monopólio da
Petrobras sobre a exploração do petróleo e dos estados na distribuição
de gás canalizado. Votou também a favor da permissão para que
embarcações estrangeiras operassem no comércio de carga e passageiros
entre portos do país e do fim das diferenças legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras.

A partir de maio de 1995 teve início uma série de denúncias contra o
projeto do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam), a partir da
descoberta da existência de débito da empresa Esca S.A., responsável
pelas obras de infra-estrutura previstas, com a previdência social. Em
novembro, as acusações de irregularidade e tráfico de influência
aumentaram, envolvendo inclusive o senador Amazonino Mendes,
ex-governador do Amazonas, e Inocêncio Oliveira manifestou-se
favoravelmente à instalação de uma CPI para averiguação do caso.

Em fevereiro de 1996 concordou com o pedido de arquivamento feito pelo
procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro, do inquérito que
envolvia parlamentares acusados de receber doações irregulares do Banco
Econômico em 1990. Referindo-se a esta CPI, declarou ser contra
“qualquer instrumento que possa perturbar as reformas”, a seu ver,
fundamentais para o país.

Em março, Inocêncio recebeu em sua cidade natal o presidente Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da inauguração do açude Serrinha.
Aproveitando o evento, distribuiu camisetas com seu nome e o do
presidente, proferiu discurso enaltecendo a magnitude da obra, e proibiu
o acesso ao palanque do prefeito da cidade, Augusto César Carvalho,
filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e seu maior adversário
na região.

Preocupado com as votações das propostas de reforma da previdência,
administrativa e tributária que ainda não haviam sido concluídas na
Câmara e no Senado, em abril de 1996 sugeriu que os deputados candidatos
às eleições municipais daquele ano entrassem de licença, sendo
substituídos por suplentes. Assim, seria possível a compatibilização da
campanha eleitoral com os trabalhos legislativos. Propôs ainda ao
presidente Fernando Henrique a criação do Ministério Extraordinário de
Habitação e Saneamento e a entrega deste ministério ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), como forma de comprometer a legenda com a
aprovação da reforma da previdência e com a emenda da reeleição do
presidente.

Em abril de 1996, Inocêncio Oliveira manifestou-se contra a proposta do
deputado Márcio Fortes (PSDB-RJ) de realizar, junto com as eleições
municipais de outubro, um plebiscito sobre o problema da reeleição,
argumentando que o tema poderia roubar a atenção dos candidatos. Além
disso, considerou que, naquele momento, se corria o risco de se “ter um
resultado indesejável: a rejeição da reeleição”. No mês seguinte,
Inocêncio tornou público as divergências entre o PSDB e PFL ao se
desentender com o líder daquele partido, José Aníbal, impedindo assim
que se realizasse a votação do projeto que regulamentava a participação
do setor privado nos serviços de telefonia celular. Criticando o
ministro das Comunicações, Sérgio Mota, também indicado pelo PSDB,
Inocêncio defendeu, como líder do PFL, a criação de um órgão regulador —
a Comissão Nacional de Comunicações — como forma de reduzir os poderes
do ministro. Já no mês seguinte,, Inocêncio aprovou a proposta do
deputado Nei Lopes (PFL-RN), presidente da Comissão de Ciência e
Tecnologia da Câmara dos Deputados, de se criar uma subcomissão para
preparar projetos de lei abrindo a exploração dos serviços de telefonia
convencional a empresas privadas.

Em junho seguinte, sua proposta de votar a reforma tributária antes da
administrativa recebeu adesão dos líderes do PMDB, PPB e até do PSDB, já
que, por medo de perder votos nas eleições municipais de outubro, haviam
engavetado aquele projeto que, entre outros itens, propunha o fim da
estabilidade do funcionalismo público. No mês seguinte, seu nome foi
cogitado para substituir Luís Eduardo Magalhães na presidência da
Câmara. Contudo, esta hipótese foi logo descartada, devido à existência
de um acordo entre o PMDB e o PFL , pelo qual o próximo presidente
deveria ser peemedebista. Também em julho, o nome de Inocêncio constou
do grupo de deputados que receberam mais recursos do Orçamento para a
realização de obras de saneamento, tendo sido destinado ao seu estado
mais de 80% do valor para aquele fim: das 18 emendas que apresentou ao
Orçamento, 16 foram aprovadas.

No início de 1997 votou a favor da emenda que permitiu a reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos, que seria aprovada.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração
pública, apoiou as propostas encaminhadas pelo Executivo,
pronunciando-se a favor do teto de 1.200 reais para as aposentadorias do
setor público; da exigência de idade mínima e tempo de contribuição para
a aposentadoria no setor privado; e da quebra da estabilidade dos
servidores da União, estados e municípios.

Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, sendo o deputado mais
votado do PFL e o segundo do estado, com 162.397 votos. Iniciou novo
mandato em fevereiro de 1999.

Em fevereiro de 2001, disputou a presidência da Câmara dos Deputados,
mas foi derrotado por Aécio Neves (PSDB-MG). No mês seguinte, Inocêncio
Oliveira conclamou os deputados nordestinos a participarem de reunião
convocada pelo senador Ney Suassuna (PMDB-PB), quando se discutiria uma
forma de preservar a Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste
(SUDENE), alvo de suspeitas de irregularidades. Este esforço, contudo,
não conseguiu salvar a instituição, que terminou extinta por decreto
presidencial de maio daquele ano.

Entre 2001 a 2002, Inocêncio Oliveira exerceu a liderança do bloco
formado pelo PFL e pelo Partido Social Trabalhista (PST).

Em março de 2002, fiscalização realizada pelo Ministério do Trabalho
localizou dezenas de trabalhadores em situação considerada semelhante à
de escravo na fazenda Caraíbas, no interior do Maranhão, de propriedade
de Inocêncio Oliveira.. Por meio de sua assessoria, o deputado
pernambucano confirmou ser o proprietário da fazenda, mas classificou a
acusação de mentirosa, negando que mantivesse trabalhadores sem carteira
assinada e ganhando menos do que o salário mínimo. Recebeu na ocasião
apoio do então ministro do Trabalho, Francisco Dornelles, que divulgou
nota afirmando que a situação da fazenda não caracterizava existência de
trabalho escravo, o que provocou a reação da Comissão Pastoral da Terra
(CPT), que, por sua vez, classificou a nota de “incentivo ao uso do
trabalho escravo”.

Em setembro de 2002, reportagem da revista *Veja* afirmou obter tido
acesso ao relatório final da fiscalização do Ministério do Trabalho, que
comprovava a denúncia de uso de trabalho escravo. Em sua defesa,
Inocêncio declarou que a reportagem era inverídica e que os
trabalhadores da fazenda desfrutavam do “direito de ir e vir”. O
Ministério do Trabalho, já agora chefiado por Paulo Jobim, mais uma vez
negou a existência de escravidão na fazenda do deputado, embora a
Procuradoria do Trabalho afirmasse que iria processá-lo. Inocêncio de
Oliveira voltou a negar as acusações, atribuindo a denúncia a uma
tentativa de prejudicar a candidatura de Ciro Gomes, do Partido Popular
Socialista (PPS-CE) à presidência da República, por ele apoiada.

Ainda em setembro de 2002, procurador da República, Celso Três, entrou
com representação pedindo o *impeachment*de Inocêncio por causa da
denúncia de uso de trabalho escravo. O deputado reagiu afirmando que
iria processar o procurador.

Nas eleições realizadas a 6 de outubro de 2002, apesar das denúncias de
que havia sido alvo nos meses anteriores, Inocêncio Oliveira garantiu
sua reeleição como deputado federal, pela legenda do PFL. Contudo, seu
candidato à presidência, Ciro Gomes, foi batido ainda no primeiro turno
das eleições presidenciais, vencidas pelo candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva.

Poucos dias depois, a 13 de outubro, Inocêncio Oliveira foi denunciado
pelo procurador-geral da República, Cláudio Fonteles, ao Supremo
Tribunal Federal (STF**)**pela denúncia de trabalho escravo na fazenda
Caraíbas.

Em 2003, no início da nova legislatura, Inocêncio Oliveira assumiu a
primeira vice-presidência da mesa diretora da Câmara dos Deputados.

Também no início do ano, em fevereiro de 2003, foram arquivadas duas
representações existentes contra Oliveira pela acusação de uso de
trabalho escravo, após manifestações em sua defesa dos dois ex-ministros
do Trabalho, Francisco Dornelles e Paulo Jobim. Mas em outubro de 2003,
uma denúncia de uso de trabalho escravo chegou ao STF.\
 Em novembro de 2003, Oliveira foi condenado em duas ações movidas pelo
Ministério Público do Trabalho por manter trabalhadores em condições
análogas à da escravidão. A sentença foi dada por um juiz do trabalho do
Maranhão, que condenou o deputado a pagar uma indenização de R\$ 530 mil
reais por danos morais, que deveria ser destinada ao Fundo de Amparo ao
Trabalhador (FAT). Também foi intimado a garantir os direitos básicos
dos trabalhadores, sob pena de multa diária de mil reais, embora a
fazenda já tivesse sido vendida. Na ocasião, Inocêncio Oliveira declarou
que considerava a decisão da Justiça “pura perseguição política” e,
lembrando que o Ministério do Trabalho havia negado a existência de
trabalho escravo em sua fazenda, afirmou que iria recorrer da decisão.

Ainda naquele mês teve seu nome incluído na lista divulgada pelo
Ministério do Trabalho, sobre os responsáveis pela prática de trabalho
escravo no país. Oliveira classificou a inclusão de “aberração” e
“absurdo”.

No início de 2005 deixou a primeira vice-presidência da mesa diretora e
assumiu a primeira secretaria da Casa.

Em fevereiro de 2005, afirmando ter boas relações com o governador de
Pernambuco, Jarbas Vasconcellos (PMDB) e que teria encontrado mais
espaço no PMDB para concretizar suas ambições políticas, Inocêncio
Oliveira deixou a legenda do PFL e filiou-se àquela agremiação. Em
setembro, porém, trocou novamente de partido, migrando para o Partido
Liberal (PL), mais uma vez afirmando que encontraria mais espaço para
disputar uma eleição majoritária. Com isso, passou a pertencer
formalmente a bancada parlamentar favorável ao governo de Luís Inácio
Lula da Silva (2003-2007).

Em fevereiro de 2006, o Tribunal Regional do Trabalho (TRT) do Maranhão
manteve a condenação de Oliveira por danos morais, no processo relativo
ao uso do trabalho escravo, reduzindo, porém, o valor da indenização a
ser paga ao deputado. No mês seguinte, no entanto, o STF arquivou o
processo movido contra ele por denúncia de trabalho escravo. A
ministra-relatora, Ellen Gracie, afirmou não haver provas para o
recebimento da denúncia contra o parlamentar.

Em outubro de 2006, Inocêncio Oliveira elegeu-se novamente deputado
federal, desta vez na legenda do PL, que naquele mês passou a se
constituir no Partido da República (PR). No mesmo mês, assinou junto com
outros líderes do partido uma nota de apoio “incondicional” ao
presidente Luís Inácio Lula da Silva que, candidato à reeleição, obteve
um segundo mandato presidencial no segundo turno das eleições realizadas
naquele mês.

Em novembro de 2006, apoiou a recriação da Sudene, votando
favoravelmente ao projeto governamental que a reinstalava. Na ocasição,
Oliveira chegou a afirmar que a recriação da Sudene fazia do presidente
Luís Inácio Lula da Silva “o maior da história do país”.

Deixou a primeira secretaria da mesa diretora em janeiro 2007, assumindo
a segunda vice-presidência da Casa, após eleição em que derrotou
Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN). Com isso, passou a acumular também o
cargo de corregedor-geral da Câmara Também em janeiro,declarou seu apoio
ao candidato do PT, Arlindo Chinaglia, para a presidência da Câmara,
após ter, num primeiro momento, apoiado a de Aldo Rebelo, do Partido
Comunista do Brasil (PC do B). Chinaglia terminou vencendo a disputa,
realizada no mês seguinte.

Em março daquele ano, como corregedor-geral da Câmara, arquivou o
processo movido contra Raul Jungmann (PPS-PE), acusado de
irregularidades durante sua gestão à frente do Ministério do
Desenvolvimento Agrário. Nesta ocasião, Inocêncio Oliveira justificou a
decisão afirmando que Jungmann não era deputado na época em que era
acusado de participar de um esquema de desvio de recursos, não podendo,
portanto, ser julgado por quebra de decoro parlamentar.

Em setembro de 2007, votou com a maioria dos deputados pela proposta
governamental de prorrogação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF). Três meses depois, porém, a proposta foi
rejeitada pelo Senado.

Em abril de 2008, a Polícia Federal desbaratou um esquema de
irregularidades no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), durante a Operação Santa Tereza, que detectou o envolvimento de
empresários, servidores públicos e políticos, inclusive o deputado Paulo
Pereira da Silva (PDT-SP), líder da Força Sindical conhecido por
Paulinho. Na ocasião, Inocêncio Oliveira apoiou a instauração de
inquérito contra o parlamentar, mas, diante da demora do presidente do
Conselho de Ética, deputado Sérgio Moraes (PTB-RS), em determinar a
abertura de inquérito, em maio entrou com representação contra este
último. No mês seguinte, porém, retirou a representação. Moraes,
contudo, ameaçou mesmo assim de processá-lo por calúnia, após dar início
ao inquérito, o que fez em julho, junto ao STF.

Também em junho, Inocêncio votou com a maioria dos deputados pela
criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), tida por políticos e
analistas como uma recriação da CPMF.

Em fevereiro de 2009, deixou a segunda vice-presidência e assumiu a
segunda secretaria da mesa diretora da Câmara dos Deputados, tendo
vencido em segundo turno o deputado José Carlos Araújo (PR-BA).

Em abril de 2009, seu nome foi incluído em lista divulgada pelo jornal
*Folha de S. Paulo* revelando que deputados estariam financiando viagens
de parentes e amigos com recursos da Câmara dos Deputados, a partir do
uso da cota de passagens áreas disponibilizadas a cada parlamentar.
Inocêncio, segundo a matéria jornalística, teria usado sua cota para
financiar a viagem da mulher, das filhas e da neta para Nova York e
Europa. Oliveira defendeu-se dizendo que sempre economizara na Câmara e
que não via ilegalidade no ato.

Foi ainda proprietário do Hospital Casa de Saúde São Vicente, na sua
cidade natal.

Casou-se com Ana Elisa Nogueira Oliveira, com quem teve três filhos.

Publicou: *Em defesa do sertão de Pernambuco e do Nordeste* (1976),
*Interiorização da medicina no país* (1976) e *Considerações sobre o
Proálcool* (1978).

Verônica Veloso/Sérgio Montalvão/ Inoã Pierre Carvalho Urbinati

 

** **

