---
title: OLIVEIRA, José Lopes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNH 1979-1983 
autor: 
 - Gustavo Lopes
---

«José Lopes de Oliveira» nasceu em Vitória em 10 de abril de 1927, filho
de Ivan de Oliveira e Amélia Carlos Oliveira.

Ingressou no Banco do Brasil em 1948. Formou-se dois anos depois pela
Faculdade de Direito da Universidade do Distrito Federal, no Rio de
Janeiro. Em 1953, recebeu indicação direta do ministro Osvaldo Aranha
para ser seu assistente no Ministério da Fazenda, permanecendo nessa
função até 1954. Foi responsável pela reorganização das operações
orçamentárias e de câmbio do Banco do Brasil, redefinindo suas relações
com o Ministério da Fazenda. Entre 1956 e 1959, foi assessor dos
diretores executivos da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc).
Nesse órgão, em 1958, participou do Grupo Executivo da Indústria de
Construção Naval (Geicon). Em 1959, vinculou-se novamente ao Ministério
da Fazenda, onde veio a integrar a assessoria técnica do ministro
Sebastião Pais Almeida, sendo o principal assessor para assuntos de
política financeira. Entre 1960 e 1961, integrou-se à Junta
Administrativa da Caixa de Amortização.

Ainda em 1961 integrou a assessoria técnica do presidente do Banco do
Brasil, na qual permaneceria durante os dois anos seguintes.
Simultaneamente, na Sumoc, tornou-se relator do Plano de Padronização da
Contabilidade Bancária, posto que viria a ocupar durante os seis anos
seguintes. Também na Sumoc, assumiu o cargo de inspetor de bancos,
desempenhando-o durante cinco anos. Em 1963, participou da assessoria
técnica dos ministros da Fazenda Carvalho Pinto e Nei Galvão. Em 1964,
após o movimento político-militar que derrubou o presidente João Goulart
em 31 de março, desempenhou a função de emissário pessoal do novo
presidente da República, Castelo Branco, junto ao presidente da França,
Charles de Gaulle, para a normalização das relações diplomáticas. Nesse
mesmo ano, foi assessor do secretário-geral e do inspetor-geral da
Sumoc.

Em 1966, ainda vinculado ao Banco do Brasil, desempenhou a chefia da
Contabilidade Geral. Nesse mesmo ano, redigiu a tese denominada “Bases
para a estabilização monetária com crescimento econômico”, apresentada
pela Confederação Nacional do Comércio à Conferência das Classes
Produtoras de São Paulo sobre a Realidade Brasileira.

Em 1967 assumiu o cargo de diretor financeiro da Superintendência
Nacional da Marinha Mercante (Sunamam), promovendo uma revisão da
política financeira da indústria da construção naval ao criar o Fundo de
Refinanciamento da Marinha Mercante. Nesse mesmo ano, viajou ao México e
aos EUA para negociar a possibilidade de esses países comprarem navios
construídos no Brasil e, no ano seguinte, esteve na Europa para obter
empréstimos para o Ministério dos Transportes. Relator da reformulação
da lei básica do Fundo da Marinha Mercante, publicada como decreto-lei
em janeiro de 1969, durante o período em que esteve na direção da
Sunamam estreitou seu relacionamento com Mário Andreazza, ministro dos
Transportes, ao qual a superintendência estava subordinada.

Em 1970, deixou a direção da Sunamam e assumiu a presidência do
Instituto de Resseguros do Brasil (IRB). Sua gestão foi marcada pela
expansão do instituto e do mercado segurador. Incentivou a fusão e
incorporação de companhias como forma de dotar o sistema de maior
solidez. Em 1974, fundou a primeira subsidiária do IRB, em Londres, como
parte da política de internacionalização do resseguro. Em 1977, fundou a
United Americas Insurance Company (UAIC), companhia de resseguros
controlada por capitais brasileiros e com sede em Nova Iorque, da qual
foi o primeiro presidente.

Convidado a ocupar a presidência do Banco Nacional da Habitação (BNH)
pelo ministro do Interior, Mário Andreazza, assumiu o cargo em março de
1979, no início da presidência de João Figueiredo, sucedendo Maurício
Schulman. No mesmo mês, tornou-se titular da diretoria do Banco
Interamericano de Poupança e Empréstimo (Biape), sediado em Caracas.
Ainda em 1979, passou a integrar o Conselho Fiscal da Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN).

No BNH deixou manifesta a intenção de ampliar a fiscalização sobre as
aplicações dos recursos da caderneta de poupança captados pelos agentes
financeiros e a disposição contrária ao ingresso maciço de empresas
estrangeiras na área da habitação. Caracterizou sua administração pelo
saneamento no mercado financeiro, obrigando as associações de poupança e
empréstimo a transformarem-se em empresas de crédito imobiliário. Em
dezembro de 1982, enfrentou uma denúncia feita pela imprensa acerca do
favorecimento da empresa Delfin Crédito Imobiliário numa negociação de
dívidas com o BNH. Em novembro de 1983, ameaçou renunciar à presidência
do BNH, caso o governo não revisse a sua política salarial, um dos
principais responsáveis pelo grande número de mutuários inadimplentes no
Sistema Financeiro de Habitação. Com a proximidade da sucessão, por via
indireta, do presidente Figueiredo, não concordou com a subordinação do
BNH aos compromissos de campanha de Andreazza. Pediu demissão em
dezembro de 1983, sendo sucedido por Nélson da Mata. Ainda no mesmo ano,
encerrou suas atividades governamentais deixando a presidência do
Conselho Fiscal da CSN e a diretoria do Biape.

A partir de então, dedicou-se apenas a atividades privadas. De março de
1984 a novembro de 1985, ocupou a vice-presidência do Banco de Comércio
e Indústria de São Paulo S.A. - (Comind). Em 1991, tornou-se
representante no Brasil da Skandia International Insurance Co., maior
grupo segurador da Escandinávia. Em 1993 assumiu a presidência da
Associação Brasileira Beneficente de Reabilitação (ABBR), onde
permaneceria até setembro de 1999. Em setembro de 1997, a Skandia vendeu
sua carteira de negócios de seguros para a empresa alemã Hanover e desde
então passou a atuar como representante dessa empresa no Brasil.

Casou-se com Zenita Ferrano de Oliveira, com quem teve quatro filhos.


