---
title: OLIVEIRA, José Maria do Amaral
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. ch. EMFA 1985-1986 
autor: 
 - Mirian de Aragão
 - Luís Otávio de Sousa
---

«José Maria do Amaral Oliveira» nasceu em Belém no dia 7 de dezembro de
1925, filho de Manuel Oliveira e de Beatriz do Amaral Oliveira.

Ingressou na Escola Naval em março de 1942, sendo declarado
guarda-marinha em janeiro de 1946. Foi promovido a segundo-tenente em
janeiro do ano seguinte, a primeiro-tenente em fevereiro de 1949, a
capitão-tenente em março de 1952 passou e a capitão-de-corveta em
fevereiro de 1956. Em setembro desse ano ingressou no Centro de
Instrução e Adestramento Aeronaval, aí permanecendo até julho de 1958.
Em julho de 1959, passou a comandar a Divisão da Área Técnica de
Aviação.

Em julho de 1960, foi nomeado subchefe do Departamento de Aviação do
Grupo de Recebimento do navio-escola «Minas Gerais», assumindo, em
dezembro seguinte, a subchefia do Departamento de Aviação. Em julho de
1961 foi designado oficial de Aviação do Estado-Maior da Esquadra (EME)
e, em maio de 1962, assumiu o comando do 1º Esquadrão de Helicópteros do
Controle Central. Em setembro foi promovido a capitão-de-fragata, sendo
reconduzido à função de oficial do EME dois meses depois. Em março 1964,
como comandante do 1º Esquadrão de Helicópteros, apoiou o movimento
político-militar que resultou na deposição do presidente João Goulart.

Assumiu a chefia do Departamento de Aviação em fevereiro de 1965, e em
março seguinte foi designado capitão dos Portos do estado do Ceará. Em
outubro de 1966 concluiu o curso de comando e estado-maior da Escola de
Guerra Naval (EGN) e, ainda no mesmo mês, foi indicado para chefiar o
estado-maior do comando do IV Distrito Naval, em Belém. Fez também o
curso da Escola Superior de Guerra (ESG). Em julho de 1967, viajou aos
Estados Unidos a fim de fazer o curso de comando naval para oficiais
superiores estrangeiros, no Naval War College, em Newport, que concluiu
em agosto de 1968.

Retornando ao Brasil, no mês seguinte assumiu a chefia do curso de
comando e estado-maior da ENG. Em dezembro de 1968, recebeu a patente de
capitão-de-mar-e-guerra, sendo designado para o gabinete do Estado-Maior
da Armada em março de 1969. Em abril tornou-se instrutor do curso de
comando e estado-maior e, seis meses depois, foi indicado para subchefe
do Gabinete do ministro da Marinha, almirante Adalberto de Barros Nunes.
Assumiu, em outubro de 1970, a presidência da Comissão Fiscalizadora de
Recebimento de Fragatas na Inglaterra e, em junho de 1973, tornou-se
comandante do Centro de Adestramento Almirante Marques Leão, do qual foi
nomeado diretor em novembro de 1974, após ter sido promovido a
contra-almirante em julho do mesmo ano.

No ano seguinte, dirigiu o Centro de Instrução Almirante Graça Aranha e
foi nomeado comandante da Força Aeronaval. Recebeu em março de 1978 a
promoção a vice-almirante e em dezembro foi nomeado diretor de
Aeronáutica da Marinha. Em novembro de 1980 foi nomeado subcomandante e
subdiretor de estudos da ESG, à qual esteve ligado até outubro de 1983,
tornando-se, no mês seguinte, diretor de obras civis da Marinha.
Promovido a almirante-de-esquadra em março de 1984, no mês seguinte foi
nomeado diretor-geral do Material da Marinha e indicado presidente do
Conselho de Administração da Empresa Gerencial de Projetos. Passou a
exercer cumulativamente o cargo de comandante de Operações Navais da
Marinha em junho de 1984.

Com o fim do regime militar em março de 1985, foi nomeado pelo
presidente José Sarney (1985-1990) ministro-chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA), em substituição ao tenente-brigadeiro-do-ar
Valdir de Vasconcelos. Na ocasião, manifestou-se favoravelmente à
criação do Ministério da Defesa, que, entre outros pontos, acarretaria a
extinção dos três ministérios militares. A nova pasta viria a ser
efetivamente regulamentada somente em 1999, no segundo mandato do
presidente Fernando Henrique Cardoso (1999-2003). Ao ser empossado,
também defendeu a profissionalização das forças armadas e o
enquadramento dos militares aos preceitos constitucionais.

Transferido para a reserva remunerada em junho de 1986, foi substituído
no EMFA pelo general Paulo Campos Paiva. De setembro de 1986, a maio de
1990 foi conselheiro militar da missão brasileira junto à Organização
das Nações Unidas (ONU), exercendo funções na Suíça e nos Estados
Unidos. De volta ao Brasil, tornou-se diretor do Instituto Brasileiro de
Estudos Estratégicos e conferencista da EGN e da ESG. Em 1992, assumiu a
presidência da Salvanave, empresa naval especializada na procura de
navios naufragados. Tornou-se também membro do Centro de Estudos
Estratégicos da ESG e passou a prestar consultorias na área de aviação
naval.

Faleceu no dia 19 de maio de 2009.

Casou-se em primeiras núpcias com Míriam Hartz Oliveira, com quem teve
quatro filhos. Posteriormente, casou-se com Sônia Helena Guarita do
Amaral, sobrinha do deputado Ulisses Guimarães.


