---
title: OLIVEIRA, Mário de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-2003
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-2013 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério de Barros
---

«Mário de Oliveira» nasceu em Júlio de Mesquita (SP) no dia 3 de novembro de 
1945, filho do pastor evangélico Antenor de Oliveira e de Margarida Genaro de 
Oliveira. Seu irmão, Antônio Genaro Oliveira, foi vereador em Belo Horizonte 
(1982-1986) e deputado estadual em Minas eleito em 1986 e reeleito em 1990, 
1994 e 1998.

Nascido numa família pobre, Mário de Oliveira viveu em Bauru (SP) onde, ainda 
criança, trabalhou como engraxate, ajudante de pedreiro e catador de esterco, o 
que o obrigou a abandonar os estudos na quarta série primária. A conversão da 
mãe ao evangelho despertou sua atenção para a carreira missionária, levando-o a 
exercer, aos 19 anos, o cargo de auxiliar de pastor em Adamantina (SP).

Formado em teologia pelo Instituto Brasileiro do Evangelho Quadrangular (IBEQ) 
de São Paulo, em 1966 tornou-se pastor em Assis (SP), onde começou, segundo seu 
próprio depoimento, “a fazer sucesso realmente”. Foi preso, em 1967, sob a 
acusação de provocar distúrbios, ao pregar para fiéis em praça pública na 
cidade de Uruguaiana (RS), prática que lhe acarretou outras detenções.

Em 1971, após uma peregrinação que incluiu as cidades gaúchas de Pelotas, 
Canoas e Porto Alegre, fixou residência em Belo Horizonte. Incumbido pelo 
Conselho Nacional da Igreja do Evangelho Quadrangular de criar um núcleo da 
instituição na cidade, assumiu um programa de evangelização na Rádio 
Inconfidência. A pouca receptividade obtida na capital mineira fez com que 
Mário de Oliveira se mudasse para Juiz de Fora (MG), onde organizou uma igreja. 
De volta a Belo Horizonte, no final de 1972, conseguiu levar ao ar dois 
programas na Rádio Itatiaia e fundou, afinal, uma Igreja do Evangelho 
Quadrangular, tendo sido ainda secretário executivo da Assessoria 
Administrativa Estadual da Igreja do Evangelho Quadrangular, membro do Conselho 
Nacional de Diretores da Igreja do Evangelho Quadrangular, fundador das casas 
de recuperação de mulheres da Igreja do Evangelho Quadrangular e diretor e 
redator da Revista Quadrangular.

Na atuação como pastor passou a interessar-se pela política, filiando-se, após 
o fim do bipartidarismo sancionado em novembro de 1979, ao Partido Popular 
(PP), criado sob a liderança de Tancredo Neves. Em fevereiro de 1982, com a 
extinção do PP e sua incorporação ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), filiou-se a este partido.

Apresentador de um programa semanal de rádio e TV, em novembro de 1982, 
concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do PMDB. Eleito, foi 
empossado em fevereiro de 1983, integrando-se aos trabalhos das Comissões de 
Trabalho e de Legislação Social da Câmara, às quais permaneceu vinculado até 
1987.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha 
a eleição direta para a Presidência da República em novembro daquele ano. 
Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à 
apreciação do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985, o Colégio 
Eleitoral. Mário de Oliveira votou em Tancredo Neves, candidato vitorioso 
lançado pela oposicionista Aliança Democrática, coligação do PMDB com a 
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente Liberal. 
Muito doente Tancredo não chegou a ser empossado: ele morreu em 21 de abril de 
1985. Assumiu a presidência o vice José Sarney, que já vinha exercendo 
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986, Mário de Oliveira elegeu-se deputado federal constituinte, 
na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro seguinte, participou dos trabalhos 
da Assembleia Nacional Constituinte como membro titular da subcomissão de 
Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão da Organização 
Eleitoral, Partidária e Garantias das Instituições e como suplente da 
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da 
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Na Constituinte, votou a favor do mandado de segurança coletivo, do aviso 
prévio proporcional, da soberania popular, do presidencialismo, da 
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da 
proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o presidente 
José Sarney e da anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a pena 
de morte, a estatização do sistema financeiro, a legalização do aborto, a 
legalização do jogo do bicho e a limitação dos encargos da dívida externa. 
Absteve-se de votar a proposta de adoção do voto facultativo aos 16 anos.

Promulgada a Constituição em 5 de outubro de 1988, Mário de Oliveira integrou, 
de 1989 a 1990, a Comissão de Serviço Público, como membro titular, e a 
Comissão de Defesa Nacional, como suplente. Ainda em 1989, saiu do PMDB e 
filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), em cuja legenda Fernando 
Collor de Melo elegeu-se presidente da República em dezembro daquele ano.

Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal pelo PRN, sendo empossado na 
Câmara em fevereiro. Nessa legislatura, foi membro titular da Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público (1991) e da Comissão de Defesa 
Nacional (1991-1992) e suplente da Comissão de Minas e Energia (1991-1992) e da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática (1992).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, 
acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido num amplo esquema de 
corrupção comandado por Paulo César Farias, tesoureiro de sua campanha 
eleitoral. Em 2 de outubro, assumiu interinamente a presidência da República o 
vice Itamar Franco, após a Câmara aprovar o afastamento de Collor. Com o 
processo ainda em andamento no Senado, e vislumbrando escassas possibilidades 
de recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro, esperando 
livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal 
frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar foi efetivado na presidência da 
República.

Em 1993, saiu do PRN e filiou-se ao Partido Progressista (PP), cabendo-lhe a 
suplência da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação até 1994. Neste 
ano, juntou-se como membro titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto. 
Ainda em 1994, foi suplente da comissão especial sobre a legalidade do jogo.

Nessa legislatura, votou contra o fim do voto obrigatório e a favor da criação 
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), contribuição de 
0,25% incidente sobre transações financeiras, e à instituição do Fundo Social 
de Emergência (FSE), que permitiu ao governo transferir verbas antes destinadas 
a áreas como saúde e educação para outros fins.

Em outubro de 1994, disputou novamente uma cadeira na Câmara dos Deputados, na 
legenda do PP. Reeleito com os votos oriundos basicamente da região 
metropolitana de Belo Horizonte, foi empossado em fevereiro de 1995 e tornou-se 
titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Em agosto de 1995 
ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), surgido da fusão do PP com 
o Partido Progressista Reformador (PPR).

Na votação das principais emendas constitucionais enviadas à Câmara pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso, foi a favor da permissão para embarcações 
estrangeiras operarem no transporte de cargas e passageiros entre portos do 
país, do fim do monopólio estatal das telecomunicações e do monopólio da 
Petrobras na exploração do petróleo, da prorrogação por mais 18 meses do Fundo 
Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de 
Estabilização Fiscal (FEF), do fim das diferenças legais entre empresas 
brasileiras e estrangeiras, e do fim do monopólio dos estados na distribuição 
de gás canalizado.

Em julho de 1996, votou contra a cobrança da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), imposto destinado a garantir uma fonte 
suplementar de receita para o Ministério da Saúde.

No ano legislativo de 1997, votou a favor da emenda constitucional que permitiu 
a reeleição do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos e da 
emenda que pôs fim à estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 1998 na legenda do PPB. Em novembro, 
ajudou a aprovar a reforma da Previdência, que fixou um teto salarial para a 
aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de 
contribuição mínima para os trabalhadores do setor privado. Iniciou novo 
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999 e participou como titular 
das comissões de Amazônia e de Desenvolvimento Regional; Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática e Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Ainda em 1999 ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 
Dois anos mais tarde, filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST). Não 
disputou a reeleição em outubro de 2002 e em janeiro seguinte, ao final da 
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

Ainda em 2003, transferiu-se para o Partido Social Cristão (PSC) e também foi 
nomeado assessor especial do governo de Minas Gerais na gestão de Aécio Neves 
(2003-). Desincompatibilizou-se em março de 2006 e em outubro concorreu 
novamente a deputado federal por Minas Gerais na legenda do PSC. Eleito, tomou 
posse em fevereiro de 2007 e integrou as comissões de Legislação Participativa 
e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. 

Em junho do mesmo ano, foi alvo de investigação da Polícia Civil do Estado de 
São Paulo sobre um suposto plano para assassinar o deputado o deputado Carlos 
William (PTC-MG), do qual seria o mandante. O PTC então protocolou 
representação junto ao Conselho de Ética da Câmara requerendo a cassação do 
mandato parlamentar de Oliveira.  Paralelamente, também foi investigada a 
possibilidade de se tratar de um conluio. O processo acabou sendo arquivado por 
falta de provas, em março de 2007. Reelegeu-se em outubro de 2010 com mais de 
100 mil votos, tendo assumido novo mandato em fevereiro de 2011. Nesta 
legislatura 2011-2015, licenciou-se do cargo por motivos de saúde em dois 
períodos que totalizaram oito meses. Em julho de 2013, quando retornou de sua 
segunda licença, renunciou ao mandato parlamentar. Em substituição, foi 
efetivado o deputado Stefano Aguiar (PSC), seu sobrinho.

Afastado da atividade política, passou a se dedicar integralmente ao exercício 
de função religiosa na Igreja Igreja do Evangelho Quadrangular. Casou-se com 
Bianca de Oliveira, com quem teve um filho.

