---
title: OLIVEIRA, Nestor Souto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1959-1960
 - comte. I Ex. 1960-1961 
---

«Nestor Souto de Oliveira» nasceu em Porto Alegre no dia 16 de novembro
de 1900, filho de Trogílio de Oliveira.

Sentou praça como voluntário em março de 1917 e cursou a Escola Militar
do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de fevereiro de
1918 a dezembro de 1919, saindo aspirante-a-oficial da arma de
infantaria.

De volta a seu estado natal, em fevereiro de 1920 passou a servir no 8º
Batalhão de Caçadores (8º BC) em São Leopoldo. De junho desse ano a
março de 1921 foi juiz de uma comissão de Justiça Militar. Promovido a
segundo-tenente em abril de 1921, no mês seguinte foi transferido para o
Rio de Janeiro para servir na 1ª Companhia de Metralhadoras, onde foi
também secretário e fiscal administrativo. Permaneceu nessa unidade até
setembro de 1922 e, em outubro, serviu no 7º BC em Porto Alegre. Foi
promovido a primeiro-tenente ainda nesse mês, integrando em seguida a
Companhia de Metralhadoras Pesadas do 8º Regimento de Infantaria (8º RI)
na capital gaúcha, onde foi ajudante, secretário fiscal e responsável
pelo comando da companhia. Participou ainda da Comissão de Exames do
Tiro de Guerra e, em outubro de 1923, tornou-se ajudante-de-ordens do
diretor do Colégio Militar de Porto Alegre. Ainda nesse colégio, foi
instrutor e secretário até janeiro de 1929. Em seguida ingressou na
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio de Janeiro, concluindo o
curso em dezembro de 1929.

Em janeiro de 1930 foi designado para o 1º RI, no Rio de Janeiro, tendo
sido comandante das 2ª e 3ª companhias e juiz de um conselho de Justiça
permanente. Promovido a capitão em junho desse ano, no mês seguinte foi
transferido para o 2º RI, na Vila Militar do Rio de Janeiro, e recebeu o
comando da 1ª Companhia. Nesse regimento foi ainda juiz do conselho
permanente de julho a setembro de 1930 e novamente em junho de 1932. No
mês seguinte seguiu com sua companhia para o estado de São Paulo, a fim
de integrar a campanha militar contra os revoltosos da Revolução
Constitucionalista. Envolveu-se em diversos combates, participando da
tomada da cidade de Silveira e do quartel do 4º BC na cidade de São
Paulo. Derrotado o movimento em outubro de 1932, retornou com a 1ª
Companhia para o Rio de Janeiro, onde, de outubro a novembro do ano
seguinte, foi assistente da 1ª Brigada de Infantaria. Efetivado nos
quadros dessa unidade, em março de 1934 ingressou na Escola de
Estado-Maior e, em maio de 1936, foi promovido a major. Concluiu o curso
na Escola de Estado-Maior em dezembro deste último ano, passando a
servir no Estado-Maior do Exército (EME), onde chefiou interinamente a
4ª Seção. Nesse período foi escolhido delegado do governo federal à
Convenção Nacional de Estatística. Deixou o EME em junho de 1938,
quando, ainda no Rio de Janeiro, ingressou no Batalhão de Guardas, do
qual foi subcomandante. Permaneceu nessa unidade até julho de 1939,
voltando então a servir no EME como adjunto da 1ª Subseção da 2ª Seção.

Em dezembro de 1939 foi transferido para a 6ª Região Militar (6ª RM),
sediada em Salvador, onde ocupou a chefia do estado-maior regional. Em
maio do ano seguinte foi promovido a tenente-coronel e em julho seguiu
para Santiago do Boqueirão (RS), atual Santiago, onde serviu na 1ª
Divisão de Cavalaria como seu comandante e chefe das 2ª e 3ª seções e,
do estado-maior divisionário. Transferido para Porto Alegre, em março de
1941 ingressou no 7º BC, o qual comandou até fevereiro de 1943. Nesse
período foi encarregado de um inquérito policial-militar e presidiu o
conselho permanente de Justiça da 1ª Auditoria da 3ª RM, sediada na
capital gaúcha. Novamente no Rio de Janeiro, em março de 1943 tornou-se
chefe da 2ª Seção da Inspetoria do 3º Grupo de Regiões Militares e no
mês seguinte foi promovido a coronel. Retornou a seu estado em maio,
seguindo para Cruz Alta, onde comandou o 8º RI e sua guarnição até
agosto de 1944. Em setembro desse ano foi mais uma vez transferido para
o estado do Rio de Janeiro e passou a servir no 4º RI, em Duque de
Caxias, tendo sido comandante do regimento, da guarnição e da Infantaria
Divisionária. Em fevereiro de 1945 voltou a servir no EME e, de maio
desse ano a janeiro de 1947, foi adido militar à embaixada do Brasil no
México. Deixando o EME em abril de 1947, seguiu novamente para o Rio
Grande do Sul, onde comandou o Centro de Preparação de Oficiais da
Reserva (CPOR), em Porto Alegre, até maio de 1948.

De volta ao Rio de Janeiro, em julho de 1948 ingressou na 1ª Divisão de
Infantaria (1ª DI), onde ocupou os cargos de chefe do estado-maior,
subcomandante e comandante da DI até janeiro de 1949. De fevereiro a
março desse ano foi adido de gabinete do EME e, ainda em março,
tornou-se chefe do estado-maior da Zona Militar Centro, atual II
Exército, em São Paulo, onde permaneceu até dezembro. Nesse mesmo mês
foi promovido a general-de-brigada e assumiu a função de adido à
secretaria geral do Ministério da Guerra, que exerceu até abril de 1950,
quando foi transferido para Belo Horizonte. Nessa cidade comandou a 4ª
DI e, a partir de agosto de 1950, a 4ª RM. Exerceu esses comandos até
março de 1951, sendo então designado para a Academia Militar das Agulhas
Negras (AMAN), em Resende (RJ). Foi comandante e diretor de Ensino do
Exército na AMAN até novembro de 1952, tornando-se em seguida diretor de
Instrução do Ministério da Guerra. A partir de julho de 1954, ainda
nesse ministério, foi diretor de Motomecanização e de Material Bélico.
Promovido a general-de-divisão em dezembro de 1955, permaneceu no
Ministério da Guerra até janeiro do ano seguinte, quando passou a
comandar a 6ª DI, no Rio de Janeiro. Em dezembro de 1958 assumiu o
comando da 1ª RM, também sediada no Rio de Janeiro.

Foi promovido a general-de-exército em julho de 1959 e, no mês seguinte,
deixou a 1ª RM por ter sido nomeado chefe do Departamento Geral de
Pessoal do Exército, sucedendo ao general-de-divisão Oscar Rosa
Nepomuceno da Silva. Deixou o cargo em fevereiro de 1960, sendo
substituído pelo general-de-exército João de Segadas Viana. Ainda nesse
mês assumiu o comando do I Exército, sediado no Rio de Janeiro, em
substituição ao general-de-exército Odílio Denis. Em abril de 1961
ordenou a prisão do general Idálio Sardenberg, presidente da Petrobras
de 1958 a 1961, que havia divulgado um manifesto à nação no qual rebatia
as acusações do presidente Jânio Quadros à empresa e à sua gestão. Esse
manifesto teve grande repercussão e foi considerado pelas forças armadas
como um ato de indisciplina.

Em 25 de agosto de 1961, ao ser informado do propósito de Jânio Quadros
de renunciar à presidência naquele dia, colocou suas tropas de
prontidão. Em seguida, já após a renúncia, reiterou seu apoio e apreço a
Jânio Quadros diante de oficiais das três armas. Deixou o comando do I
Exército em setembro de 1961, sendo substituído pelo general-de-exército
Osvino Ferreira Alves.

Nomeado embaixador extraordinário e plenipotenciário em Damasco, na
Síria, pelo presidente João Goulart (1961-1964), ocupou esse cargo de
fevereiro de 1963 a agosto de 1964.


