---
title: OLIVEIRA, Pinga-Fogo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1994 
---

«Benedito Cláudio Pinga-Fogo de Oliveira» nasceu em Monte Santo de Minas
(MG) no dia 20 de junho de 1952, filho de Benedito Sérgio de Oliveira e
de Maria Joaquina de Oliveira.

Vigilante noturno e mais tarde radialista de sucesso - apresentou um
programa diário na rádio Cidade de Jandaia, em Jandaia do Sul (PR), no
qual distribuía cadeiras de rodas, óculos, muletas, dentaduras etc. -
candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados em outubro de 1990 na
legenda do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação que
elegera, em dezembro do ano anterior, Fernando Collor de Melo presidente
da República. Eleito com a segunda maior votação do Paraná - 58.474
votos -, assumiu o mandato em fevereiro de 1991. Nesse mesmo ano, foi
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Pinga-Fogo de Oliveira ganhou notoriedade no cenário político nacional
por seu envolvimento em sucessivos escândalos. Logo após ter votado a
favor da abertura do processo do «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, foi acusado de ter recebido propina para votar contra a medida.
Collor fora acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Menos de um ano depois, em 1993, Pinga-Fogo foi alvo de novas acusações.
Nessa oportunidade, a imprensa noticiou que ele teria recebido propina
para deixar o Partido Progressista (PP), ao qual se filiara após
o «impeachment», e ingressar no Partido Social Democrático (PSD). Ele
chegou a assinar a ficha de filiação do PSD, porém, quando o caso veio à
tona, trocou novamente de partido e acabou ingressando no Partido
Democrático Trabalhista (PDT). A Corregedoria da Câmara chegou a
investigá-lo, mas seu envolvimento no episódio não foi comprovado.

Em abril de 1994, Pinga-Fogo de Oliveira renunciou ao seu mandato,
faltando apenas dez meses para concluí-lo, afirmando estar decepcionado
com o Congresso e de não ter conseguido cumprir seus objetivos. Na
ocasião, foi acusado pelo deputado Pedro Tonelli (PT-PR) de ter vendido
o mandato, pois, estando altamente endividado com o Banco do Brasil,
teria renunciado para que seu suplente Abelardo Lupion (PFL-PR), rico
empresário paranaense, pudesse assumir, em troca da quitação das
dívidas. Ainda em abril, desfiliou-se do PDT e saiu definitivamente da
cena política.

Retomando suas atividades jornalísticas, fundou, em 1994, o Sistema
Pinga-Fogo de Comunicações, com sede em Maringá (PR). Durante os anos
2000, angariou ampla notoriedade na região por meio de um programa de TV
de grande audiência. Nesse período, Pinga-Fogo de Oliveira tornou-se um
empresário de sucesso no ramo das comunicações nas regiões norte e
noroeste do Paraná, dirigindo um sistema de rádio comandado pela rádio
Nova Ingá AM de Maringá e apresentando também programa diário de grande
audiência intitulado «Pinga Fogo na TV», na TV Maringá (Canal 6),
emissora afiliada à Rede Bandeirantes.

Casou-se com Lílian Cristina de Oliveira, com quem teve quatro filhos.

