---
title: OLIVEIRA, Plínio Correia de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1934 
---

«Plínio Correia de Oliveira» nasceu na cidade de São Paulo no dia 13 de
dezembro de 1908, filho de João Paulo Correia de Oliveira e de Lucília
Ribeiro Correia de Oliveira.

Estudou no Colégio São Luís, de jesuítas, em sua cidade natal. Em 1926
ingressou na Faculdade de Direito de São Paulo, bacharelando-se em
dezembro de 1930, e ainda estudante exerceu a advocacia, atuando também
como líder da Juventude Católica de São Paulo. Em 1928 entrou para a
Congregação Mariana.

Em 1932 participou, como membro do setor de religião, da Sociedade de
Estudos Políticos (SEP), que mais tarde daria origem à Ação Integralista
Brasileira (AIB). Ao lado de Alceu Amoroso Lima, foi um dos fundadores
da Liga Eleitoral Católica (LEC), associação de âmbito nacional
instituída no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1932. O
objetivo da liga era mobilizar o eleitorado católico em torno dos
candidatos comprometidos com a doutrina social da Igreja, tendo em vista
as eleições de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte e as de 1934
para a Câmara dos Deputados e as assembléias constituintes estaduais.
Foi secretário da LEC e por ela indicado, com dois outros membros, para
compor a Chapa Única por São Paulo Unido - coligação formada por várias
forças políticas e sociais, tais como o Partido Democrático (PD), o
Partido Republicano Paulista (PRP), a Associação Comercial e a Federação
dos Voluntários -, que concorreu às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte. Foi o candidato mais votado no estado e o mais jovem
integrante da Assembléia. Assumindo o mandato em novembro de 1933,
participou da ação da LEC, que teve os três pontos mínimos de seu
programa aceitos por mais de 2/3 dos constituintes e incorporados à
Constituição. Eram eles o reconhecimento constitucional da
indissolubilidade do matrimônio e da validade civil do casamento
religioso, a instrução religiosa obrigatória nas escolas e a concessão
de assistência religiosa oficial às forças armadas, às prisões e aos
hospitais. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve o mandato
estendido até maio de 1935.

No mesmo ano foi nomeado professor catedrático de história da
civilização no Colégio Universitário da Faculdade de Direito de São
Paulo. Ainda em 1935 assumiu a direção do jornal «Legionário», órgão
oficioso da arquidiocese de São Paulo, no qual já colaborava desde 1929.
Também por essa época fundou e foi o primeiro presidente da junta
arquidiocesana da Ação Católica Paulista, ligada à Ação Católica
Brasileira (ACB). Criada em junho de 1935, a ACB visava a organizar a
participação do laicato católico no apostolado da Igreja “para a difusão
dos princípios católicos na vida individual, familiar e social”.

Em 1937 tornou-se professor catedrático de história moderna e
contemporânea nas faculdades Sedes Sapientiae e São Bento. Quando estas
faculdades foram mais tarde integradas à Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo, tornou-se membro do conselho universitário dessa
instituição. Em 1947 deixou a direção do jornal «Legionário» e em 1951
ingressou no corpo de redação do mensário «Catolicismo», fundado no mesmo
ano por dom Antônio de Castro Meyer, bispo de Campos (RJ).

Em 1960 criou a Sociedade Brasileira de Defesa da Tradição, Família e
Propriedade (TFP), a mais notória organização civil anticomunista do
Brasil, cujo objetivo é “combater a vaga do socialismo e do comunismo e
ressaltar, a partir da filosofia de São Tomás de Aquino e das
encíclicas, os valores positivos da ordem natural, particularmente a
tradição, a família e a propriedade”, tornando-se presidente do conselho
nacional da entidade.

Em 1984, cerca de 30 militantes desertaram da TFP, acusando-a de desvios
doutrinários que configurariam a prática de heresias, tais como os
cultos personalistas a Plínio - conhecido pelo codinome “a causa de
Nossa Senhora” - e à sua falecida mãe - chamada de “bem-aventurada
Elisabete”, “Santa Mônica”, “Nossa Senhora da Consolação”, entre outros
títulos.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, em 1987 e
1988, Plínio escreveu diversos artigos para a imprensa e a TFP fez
publicar várias matérias pagas em grandes jornais de circulação
nacional, denunciando o “caráter socialista e confiscatório” do projeto
de reforma agrária que a “sanha agro-reformista” teria aprovado no texto
constitucional. Segundo Plínio, a nova Constituição criaria duas classes
de brasileiros: “os não-sujeitos às desapropriações confiscatórias,
beneficiários de todas as liberdades, e os sujeitos a tais
desapropriações, destinados a viver sob o perpétuo jugo do terror.”

Durante a campanha presidencial de 1989, o fundador da TFP conclamou
seus seguidores a não votarem em Luís Inácio da Silva, o Lula, lançado
por uma frente de esquerda liderada pelo Partido dos Trabalhadores (PT).
Em artigo pago no jornal «Folha de S. Paulo», Plínio Correia identificava
nas forças políticas que apoiavam Lula uma irrefutável evidência das
intenções socializantes de um possível governo petista.

Monarquista, a entidade a qual presidia não apoiou oficialmente a
campanha pela volta do Império no plebiscito de abril de 1993, embora
tivesse entre seus membros um dos candidatos a herdeiro do trono, dom
Luís de Orleans e Bragança.

Colaborador nos jornais «Folha de S. Paulo», «A Ordem» e «O Século»,
ocupou neste último órgão o cargo de redator-chefe. Foi ainda membro e
secretário da Federação das Congregações Marianas de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 3 de outubro de 1995, de câncer no fígado.

Publicou 14 livros, entre os quais: «Em defesa da Ação Católica» (1943),
«Revolução e contra-revolução» (1959), «Reforma agrária, questão de
consciência» (em colaboração, 1960), «A liberdade da Igreja no Estado
comunista» (1963), «Declaração do Morro Alto» (em colaboração, 1964),
«Baldeação ideológica inadvertida e diálogo» (1965), «Sou católico:
posso ser contra a reforma agrária?» (em co-autoria, 1981) e «A
propriedade privada e a livre iniciativa no tufão agro-reformista» (em
co-autoria, 1985).

