---
title: OLIVEIRA, Rafael Correia de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1930
 - dep. fed. PB 1955-1958 
---

«Rafael Correia de Oliveira» nasceu em Goiana (PE) no dia 20 de outubro
de 1896, filho de Samuel Benvindo Correia de Oliveira e de Angelina
Borges da Fonseca Oliveira. Seu avô paterno, o conselheiro João Alfredo
Correia de Oliveira, foi deputado-geral, senador e ministro durante o
Império, tendo presidido o Conselho de Ministros em 1888.

Jornalista, professor e advogado, após concluir seus estudos
preparatórios, durante os quais trabalhou como revisor do jornal
Pernambuco, matriculou-se em 1916 na Escola Superior de Agricultura de
Tapera (PE), que abandonou para ingressar na Faculdade de Direito de
Recife, pela qual viria mais tarde a se bacharelar em ciências jurídicas
e sociais. Ainda universitário, tornou-se repórter policial do Diário de
Pernambuco e ocupou, de 1917 a 1919, o cargo de diretor do «Correio da
Manhã» da cidade da Paraíba, atual João Pessoa.

Em 1922, na gestão do governador do território do Acre Epaminondas
Jacome (1920-1924), foi nomeado prefeito de Sena Madureira, cargo que
ocupou até 1923. Voltando a Pernambuco, foi redator-secretário do «Jornal
do Comércio» de Recife até 1926, ano em que se transferiu para São Paulo
a fim de assumir a direção da sucursal de «O Jornal» e a secretaria de
redação do «Diário da Noite». Em 1928 tornou-se diretor do jornal «A Praça
de Santos» através do qual começou a participar diretamente da
conspiração que culminaria com a Revolução de 1930, escrevendo artigos
que divulgavam as idéias e a campanha da Aliança Liberal.

Em junho de 1930, como emissário do grupo revolucionário, foi preso em
Pernambuco, conseguindo, no entanto, fugir para a Paraíba. Depois da
vitória do movimento revolucionário em outubro desse ano, foi patenteado
no posto de capitão e serviu como auxiliar do Governo Provisório do
Norte, presidido por José Américo de Almeida, nomeado interventor na
Paraíba e mais tarde ministro da Viação e Obras Públicas de Getúlio
Vargas. Em novembro do mesmo ano voltou a São Paulo, onde atuou na
chefatura de polícia e foi diretor do jornal «O Tempo», porta-voz da
Legião Revolucionária Paulista, organização política liderada por Miguel
Costa, que congregou as forças tenentistas em São Paulo e desenvolveu
intensa oposição aos grupos tradicionais da política daquele estado,
apoiando o interventor João Alberto Lins de Barros (1930-1931).

Em março de 1931, como membro da comissão civil da revolução, assinou o
manifesto-programa da Legião Revolucionária, cujo principal redator foi
Plínio Salgado, mais tarde fundador da Ação Integralista Brasileira
(AIB). Esse documento, que defendia o intervencionismo do Estado na
economia e dava ênfase ao desenvolvimento econômico do país, à educação,
ao fortalecimento do poder central e ao combate ao latifúndio e aos
monopólios estrangeiros, foi criticado, entre outros, por Luís Carlos
Prestes. Em carta de Buenos Aires, onde se encontrava desde o fim da
marcha da coluna que recebeu seu nome, Prestes acusou Osvaldo Aranha,
Miguel Costa, Rafael Correia de Oliveira e outros “de organizarem as
legiões revolucionárias e fazerem a mais descarada demagogia”.

Ainda em julho de 1931, de acordo com a posição dos grupos tenentistas,
Rafael Correia de Oliveira promoveu uma greve de 30 mil operários em
Santos (SP) contra a indicação de Plínio Barreto para a interventoria no
estado. Inviabilizado o nome de Plínio Barreto, a interventoria foi
entregue a Laudo de Camargo.

Em março de 1932, em comissão com Maurício Goulart, levou ao interventor
Pedro Toledo (1931-1932) o pedido de demissão de Miguel Costa do comando
da Força Pública de São Paulo. Essa demissão significava o descenso do
grupo tenentista e a solidificação dos tradicionais setores políticos
paulistas que deflagrariam em seguida a Revolução Constitucionalista de
1932.

Ainda nesse ano foi nomeado para a Delegacia do Tesouro Nacional, em
Londres. De 1933 a 1934 foi delegado comercial junto à embaixada do
Brasil em Lisboa, e, em seguida, adido comercial da mesma embaixada até
1935. Nesse ano passou a chefe do escritório comercial e depois a adido
comercial do Brasil em Nova Iorque, cidade em que foi comissário-adjunto
da delegação brasileira à Feira Mundial de 1937.

Em 1938, após o advento do Estado Novo (10/11/1937), voltou ao Brasil,
sendo designado no ano seguinte para servir na Seção de Estudos
Econômicos do gabinete do ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa
(1934-1945). Em maio de 1940 foi nomeado para a Delegacia do Tesouro
Nacional em Nova Iorque, cargo do qual se demitiu em 1944.

Voltando de imediato ao Brasil, embora fosse amigo pessoal de Getúlio
Vargas, passou a dedicar-se à articulação das forças contrárias ao seu
governo, tendo promovido o encontro de Juraci Magalhães com Otávio
Mangabeira, então exilado em Nova Iorque. Desse encontro resultou um
acordo entre os dois para trabalharem juntos na Bahia pela
redemocratização do país. Em dezembro de 1944, foi preso, juntamente com
Virgílio de Melo Franco e Adauto Lúcio Cardoso, por participar da
conspiração contra Vargas, sendo libertado nos primeiros dias de janeiro
do ano seguinte. Ainda nesse mês, foi delegado do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, ao I Congresso Brasileiro de Escritores, promovido em
São Paulo pela Associação Brasileira de Escritores. Esse encontro reuniu
intelectuais de várias tendências políticas, inclusive os comunistas, e
divulgou uma declaração em favor da democracia e das liberdades
públicas, que expressava contundente tomada de posição contra o Estado
Novo.

Em fevereiro de 1945, Rafael Correia de Oliveira apoiou o lançamento
público da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República. Em março seguinte, foi um dos signatários do Manifesto dos
jornalistas exigindo a redemocratização do país e apoiando a candidatura
do brigadeiro. Após a queda do Estado Novo, em 29 de outubro de 1945,
retomou intensa atividade jornalística no «Jornal de Debates» e, como
comentarista político, no «Diário de Notícias» e em «O Estado de S. Paulo»,
de cuja sucursal no Rio de Janeiro tornou-se mais tarde diretor. Em
julho de 1947, já no governo do general Eurico Dutra (1946-1951),
denunciou em artigo de jornal que os magistrados do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) que haviam aprovado em maio anterior o cancelamento do
registro do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), tinham sido promovidos. Esse artigo foi citado na Câmara
em discurso do deputado comunista Maurício Grabois, eleito em 1945, como
comprovação da interferência do Executivo na batalha judicial que
terminou por colocar aquele partido na ilegalidade.

Em 1948 Rafael Correia de Oliveira integrou a comissão diretora do
Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN),
que moveu intensa campanha em defesa do monopólio estatal do petróleo.
Tornou-se em 1949 um dos vice-presidentes do CEDPEN, quando essa
entidade foi definitivamente organizada.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda da
União Democrática Nacional (UDN), assumindo o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1955. Desse ano ao seguinte, foi colaborador
da revista Maquis, dirigida pelo jornalista Fidélis Amaral Neto, que
desenvolvia agressiva campanha de oposição ao getulismo e a Juscelino
Kubitschek. Nessa legislatura foi presidente da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara.

Foi ainda funcionário do Tesouro Nacional em Londres, fiscal do Imposto
de Consumo de São Paulo e Secretário de Segurança pública desse estado.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de junho de 1958, em pleno exercício
do mandato de deputado.

Era casado com Dulce Carneiro Correia de Oliveira.

Publicou «Ainda um mundo só» (1948).

