---
title: ATAÍDE, Aramis de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946 
 - dep. fed. PR 1946-1951
 - dep. fed. PR 1954
 - min. Saúde 1954-1955
autor:
 - Lorenzo Aldé
---

«Aramis Taborda de Ataíde» nasceu em Curitiba no dia 12 de dezembro de
1900, filho do capitão Aristides Ataíde e de Benedita de Jesus Taborda
de Ataíde.

Fez os estudos primários na Escola Americana e no Colégio Júlio
Teodorico, e os secundários no Ginásio Paranaense, todos em sua cidade
natal. Em 1924 diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Paraná com uma
tese sobre o estudo clínico dos tremores.

Ingressou em seguida na Polícia Militar do seu estado no posto de
primeiro-tenente médico, passando em 1925 a médico do Exército por
concurso público. Em 1927 obteve a livre-docência da cadeira de medicina
legal da Faculdade de Medicina do Paraná, com a tese Sinais de morte, e,
no ano seguinte, o título de professor catedrático de patologia médica
da mesma faculdade com as teses Icterícia hemolítica e Diagnóstico da
insuficiência hepática.

Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945 e a redemocratização do
país, elegeu-se no pleito de dezembro do mesmo ano deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Paraná, na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), que ajudou a fundar. Assumindo o mandato em fevereiro
de 1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da
nova Constituição em setembro desse mesmo ano, passou a exercer o
mandato ordinário, participando da Comissão de Serviço Público Civil da
Câmara dos Deputados. Ainda em 1946 chegou a major médico do Exército.

Em outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal na mesma legenda,
atuando na nova legislatura como membro da Comissão de Saúde da Câmara.
Licenciou-se do mandato entre 1951 e 1954, para ocupar as pastas do
Interior e Justiça e de Educação e Saúde do Paraná, durante o governo de
Bento Munhoz da Rocha (1951-1955). Reassumindo o exercício do mandato em
1954, após o suicídio do presidente Getúlio Vargas em agosto daquele ano
e a posse do vice-presidente João Café Filho na chefia do governo, foi
convidado para o cargo de ministro da Saúde, em substituição a Mário
Pinotti. Deixando a Câmara, assumiu aquela pasta ainda em setembro de
1954.

Em novembro de 1955, após o movimento militar do dia 11, liderado pelo
general Henrique Teixeira Lott, que acarretou o impedimento de Carlos
Luz e de Café Filho, substituídos na presidência da República por Nereu
Ramos, exonerou-se do cargo, sendo substituído por Maurício Campos de
Medeiros. Em outubro de 1962, tentou voltar à Câmara dos Deputados,
disputando uma vaga na legenda do PSD, mas não foi bem-sucedido.

Em sua carreira militar alcançou o posto de tenente-coronel médico. Ao
longo da sua vida exerceu ainda os cargos de secretário de Interior e
Justiça e de Educação e Saúde do Paraná, fundou o Hospital da Cruz
Vermelha no seu estado, dirigindo-o por vários anos, e foi um dos
restauradores da Santa Casa de Misericórdia paranaense. Participou
também de diversos congressos médicos no Brasil e foi membro de
associações médicas do Paraná e do Rio de Janeiro. Colaborou nos
periódicos «A República», «Diário da Tarde» e «Gazeta do Povo».

Faleceu no dia 27 de março de 1971.

Era casado com Maria Zorah da Rocha Ataíde, com quem teve três filhos.

Além das teses mencionadas e de colaborações em diversas revistas,
publicou «Aspectos médico-sanitários do Brasil» (1949), «O Paraná e a
economia ervateira no Plano Salte» (1950), «Debate em torno do
problema ervateiro» (1951), «Considerações sobre problemas sanitários da
Amazônia» (1955).


