---
title: OLIVEIRA, Reginaldo Fernandes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RN 1955
 - sen. RN 1956-1963
---

«Reginaldo Fernandes de Oliveira» nasceu em Natal no dia 24 de agosto de
1903, filho de Roque Fernandes de Oliveira e de Aurélia Fernandes de
Oliveira.

Estudou no Ateneu Norte-Rio-Grandense, transferindo-se depois para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, onde se diplomou em 1928 pela
Faculdade de Medicina. Exerceu sua profissão como diretor de hospitais
públicos de tuberculosos do Rio de Janeiro, entre os quais o Hospital
Miguel Pereira, dirigindo o departamento de tuberculose da prefeitura
dessa cidade.

No pleito de dezembro de 1945 candidatou-se a deputado pelo Rio Grande
do Norte à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Republicano Progressista (PRP), obtendo apenas uma suplência. Amigo do
vice-presidente João Café Filho, em 24 de agosto de 1954, horas após a
morte de Getúlio Vargas, convocou por telefone, em nome do sucessor do
presidente da República, o brigadeiro Epaminondas Gomes dos Santos,
então ministro da Aeronáutica, a comparecer ao palácio do governo para
informá-lo de sua exoneração do cargo e participar-lhe que deveria
transmiti-lo ao brigadeiro Eduardo Gomes. Ainda em 1954, em outubro, foi
eleito suplente do senador pelo Rio Grande do Norte Dinarte Mariz, na
legenda da coligação formada pela União Democrática Nacional (UDN),
Partido Social Democrático (PSD) e Partido Social Progressista (PSP).
Ocupou uma cadeira no Senado de abril a outubro de 1955 e de fevereiro
de 1956 - ano em que Dinarte Mariz renunciou para assumir o governo do
Rio Grande do Norte - até o final do mandato, em janeiro de 1963, tendo
presidido a Comissão de Saúde Pública da casa.

Foi ainda presidente da Federação Brasileira das Sociedades de
Tuberculose, diretor do Serviço Nacional de Tuberculose, membro do
Conselho Nacional de Saúde, da Academia Nacional de Medicina,
membro-conselheiro da «Union Internationale contre la Tuberculose» e
governador do capítulo brasileiro do «American College of Chest
Physicians».

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 26 de agosto de 1988.

Casou-se com Jandira Aguiar Fernandes de Oliveira, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Tisiologia clínica» (1ª e 2ª séries), «Clínica da tuberculose
primária pulmonar do adulto» e «A função respiratória da tuberculose
pulmonar».


