---
title: OLIVEIRA, Régis de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1996
 - dep. fed. SP 2007
autor: 
 - Cristiano Sanches
 - Marcelo Costa
 - Manoel Dourado Bastos (atualização)
---

«Régis Fernandes de Oliveira» nasceu em Monte Aprazível (SP) no dia 19
de setembro de 1944, filho de Jaime Martins de Oliveira e de Ada
Fernandes de Oliveira.

Em 1963, ao mesmo tempo em que ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade Mackenzie, em São Paulo, começou a trabalhar como
escrevente no 2º Ofício dos Feitos da Fazenda Nacional. Em 1967, passou
para o cargo de auxiliar judiciário da Justiça Federal de São Paulo.
Graduou-se, um ano depois, em direito. Em 1970, tornou-se juiz de
direito do Tribunal de Justiça de São Paulo, passando, no mesmo ano, a
juiz substituto na comarca de São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul
e Diadema. Ainda em 1970, tornou-se juiz de direito da primeira
entrância, na comarca de Junqueirópolis. Dois anos depois, passou a juiz
de direito da segunda entrância, na Comarca de Garça. Também em 1972,
foi para São Paulo como juiz substituto da capital, atuando no Tribunal
de Justiça (TJ) de São Paulo.

De 1976 a 1979, realizou o curso de pós-graduação em direito na
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Nesse ano, passou a
juiz de direito titular, na 7ª Vara dos Feitos da Fazenda Estadual, São
Paulo. No ano seguinte, completou o curso de mestrado em direito, na PUC
de São Paulo, e tornou-se juiz corregedor, no Conselho Superior da
Magistratura. Ocupou o cargo até 1981, quando passou a juiz da 4ª Vara
da Fazenda Municipal e, no mesmo ano, a juiz suplente do Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) de São Paulo.

Até 1983, passou por juiz titular da 2ª Vara de Registros Públicos, juiz
efetivo do TRE, chegando a juiz do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de
São Paulo. Nesse período, participou do Congresso Internacional de
Direito Administrativo, no Colégio Mayor de Nuestra Señora del Rosário,
em Bogotá, na Colômbia. Em 1984, doutorou-se em direito pela PUC de São
Paulo, acumulando, em 1985, o cargo de suplente na Comissão
Administrativa Permanente do Tribunal de Alçada Civil. Tornou-se,
também, membro do Instituto Internacional de Derecho Administrativo
Latinoamericano de Buenos Aires, Argentina, e do Instituto Brasileiro de
Direito Administrativo, em São Paulo.

Em 1986, tornou-se primeiro vice-presidente da Associação Paulista de
Magistrados (APM), foi adido da Comissão de Apuração do TRE paulista e
integrou a Comissão Administrativa Permanente na Alçada Civil.
Livre-docente em direito pela Universidade de São Paulo (USP) em 1986,
no ano seguinte tornou-se professor-adjunto em direito e filosofia do
direito naquela universidade. Presidente da Associação Paulista de
Magistrados em 1988, tornou-se, nesse mesmo ano, membro fundador do
Instituto de Direito Público. Membro colaborador do Instituto dos
Advogados do Estado de São Paulo e do Instituto Brasileiro de Direito
Constitucional, em 1989, assumiu nesse ano o cargo de diretor-geral do
Instituto Paulista de Direito Administrativo do Estado de São Paulo,
permanecendo nesta função até 1990, quando tornou-se presidente da AMB.

Ainda em 1990, tornou-se desembargador do Tribunal de Justiça de São
Paulo e, em 1991, presidente da 8ª Câmara do Tribunal de Justiça. Também
em 1991, foi presidente da comissão de juristas para estudar a
racionalização dos processos civis e penais, e participou do Congresso
sobre Adoção Internacional, da Conferência Internacional de Haia, na
Holanda, como delegado do Brasil. No ano seguinte, foi presidente da
comissão de juristas para estudar problemas dos crimes contra o erário e
apresentar projeto de desregulamentação do processo penal para tais
crimes. Em 1991, tornou-se ainda membro do Instituto Brasileiro de
Direito Tributário, Unidade Complementar USP, e presidente da Federação
Latino-Americana de Magistrados (FLAM). Participou, em 1992, como
delegado do Brasil no III Encontro da Comissão Especial para Adoção de
Menores, na Conferência Internacional de Haia.

Em 1993, tornou-se membro titular da Comissão Paulista de Estudos
Constitucionais e filiou-se, no mês de dezembro, ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Nessa legenda, elegeu-se deputado federal
em outubro de 1994 - obteve a maioria dos votos provenientes de suas
bases eleitorais na capital e no município de Monte Aprazível -,
ocupando uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995.
Titular da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e de Redação, foi
relator, nesta comissão, de uma das três partes da emenda da
previdência. Deu parecer, aprovado pela CCJ, pela inconstitucionalidade
da quebra de sigilo bancário pelos fiscais da previdência, discordando
assim da orientação do governo. Em agosto desse ano, desligou-se do PSDB
e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL). No mês seguinte - quando
o governo, para manter a quebra do sigilo bancário em sua proposta de
reforma tributária, aliou-se aos partidos de esquerda - foi o relator da
matéria no âmbito da CCJ, tendo conseguido, fiel à orientação do seu
novo partido, derrubar o dispositivo que flexibilizava a criação de
empréstimos compulsórios. Esse item acabou ficando fora da reforma, por
ter sido considerado inconstitucional.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo de
Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio
dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no
conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e votou contra a prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Em abril de 1996, mais uma vez conseguiu atenuar propostas apresentadas
no âmbito da CCJ. Desta feita, apresentou substitutivo a projeto de
parlamentar do Partido dos Trabalhadores (PT) que limitava as liminares
judiciais em favor dos proprietários de terras em ações de
desapropriação, considerado pela chamada bancada ruralista “menos
radical e mais conciliador”, e que acabou sendo aprovado.

Em junho de 1996, foi lançado candidato a vice-prefeito de São Paulo no
pleito de outubro seguinte, em chapa encabeçada por Celso Pitta,
secretário de Finanças do prefeito Paulo Maluf, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Eleito no segundo turno, em novembro, foi empossado em
1º de janeiro de 1997, deixando, por conseguinte, a Câmara dos
Deputados. Sua vaga foi ocupada por Luís Máximo, do PSDB.

Concomitantemente com o cargo de vice-prefeito, assumiu em janeiro deste
ano a Secretaria Municipal de Educação. No entanto, permaneceu nesta
pasta apenas por oito meses, sendo exonerado pelo prefeito Celso Pitta,
em virtude do vazamento para a imprensa de um ofício no qual alertava a
Secretaria das Finanças sobre as penalidades legais pelo não
investimento de 30% do orçamento municipal na área educacional. Contudo,
seu afastamento esteve ligado também ao fato de reivindicar maior espaço
político no governo e de pretender disputar o governo estadual no pleito
de outubro do ano seguinte.

Politicamente rompido com o prefeito, ainda em agosto de 1997 pediu a
suspensão de seu salário como vice-prefeito, pois como não estava
exercendo nenhuma função, também não deveria receber. Esta decisão
desagradou Celso Pitta, que, em represália, ordenou o despejo de Régis
de Oliveira de seu gabinete no palácio das Indústrias. Com a ameaça de
Pitta sofrer um processo de «impeachment», em virtude da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para investigar a emissão
irregular de títulos públicos para o pagamento de precatórios, Régis de
Oliveira intensificou as críticas ao prefeito e declarou-se preparado
para assumir o governo, se fosse necessário. Assessores do PPB, por sua
vez, identificavam-no como o mentor da rebelião de parte da base
parlamentar governista na Câmara Municipal e de ter ligações com a
cúpula do PSDB paulista.

Após sair do PFL, permaneceu algum tempo sem filiação partidária. Em
agosto de 1999, ingressou no Partido da Mobilização Nacional (PMN). Em
março de 2000, a Justiça condenou Celso Pitta à perda do mandato de
prefeito. Oliveira assumiu o cargo, permanecendo prefeito de São Paulo
por 18 dias, até que Pitta conseguisse vitória em seu recurso, quando
retomou o mandato. Oliveira voltou a exercer o cargo de vice-prefeito
até o final, em janeiro de 2001.

Filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC). Em 2006, candidatou-se a
deputado federal, sendo eleito com 48.631 votos. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e tornou-se primeiro vice-líder de seu partido.

Casou-se com Marilene Durão de Oliveira, com quem teve duas filhas.

Professor titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo e
sócio de um escritório de advocacia, Régis de Oliveira publicou um
grande número de obras na área de direito, entre as quais «Manual de
direito financeiro» (1990) e «Receitas públicas originárias» (1993).


