---
title: OLIVEIRA, Tácito Teófilo Gaspar de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - superint. Sudene 1969-1971
 - ch. Depto. Ger. Serv. Ex. 1976-1977
 - ch. EMFA 1977-1978 
---

«Tácito Teófílo Gaspar de Oliveira» nasceu em Fortaleza no dia 12 de
janeiro de 1914, filho de José Teófilo de Oliveira e de Alice Teixeira
de Oliveira.

Sentou praça em abril de 1931, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.  Declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em dezembro de 1934, foi
promovido a segundo-tenente em setembro do ano seguinte e a
primeiro-tenente em maio de 1937.

Capitão em outubro de 1942, era instrutor do Centro de Preparação de
Oficiais da Reserva (CPOR), em Recife, quando foi designado para
participar da Força Expedicionária Brasileira (FEB) na Itália, durante a
Segunda Guerra Mundial (1939-1945), comandando a companhia do
quartel-general da 1ª Divisão de Infantaria Expedicionária (1ª DIE).
Em julho de 1951 recebeu a patente de major e em março de 1955 a de
tenente-coronel.  Desse último ano até 1957, fez o curso da Escola de
Estado-Maior do Forte Leavenworth (EUA), ocasião em que trabalhou como
tradutor da revista norte-americana «Military Review». De 1959 a 1960
foi oficial-de-gabinete de dois ministros da Guerra, generais Henrique
Teixeira Lott (1954-1960) e Odílio Denis (1960-1962).

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, o
Congresso Nacional aprovou no mês seguinte a Emenda Constitucional nº
4, que implantou o regime parlamentarista no Brasil como forma
conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João Goulart, o
substituto legal, cujo nome era vetado pelos ministros militares. 
Promovido a coronel em agosto de 1961, Tácito de Oliveira passou nesse
mesmo ano a chefiar a Divisão de Relações Públicas do Escalão Avançado
do Gabinete Ministerial, tornando-se o oficial de ligação de João
Goulart com o Congresso, o Supremo Tribunal Federal (STF), a Assessoria
Técnica Parlamentar da Presidência da República e os ministérios da
Marinha, da Aeronáutica e das Relações Exteriores.

Chefe de gabinete do diretor-geral de Ensino do Exército, general
Humberto Castelo Branco, de 1961 a 1962, nesse último ano tornou-se
assistente e secretário do gabinete do ministro da Guerra.  Em 1963
passou a chefiar a 1ª Subseção da 2ª Seção do Ministério da Guerra,
mantendo estreita ligação com o Serviço Nacional de Informações (SNI).

Servia no 23º Batalhão de Caçadores (23º BC), sediado em Fortaleza,
quando foi deflagrado o movimento político-militar de 31 de março de
1964, que depôs o presidente João Goulart. Pouco depois, quando
comandava o 23º Batalhão, foi designado chefe da Seção de Operações da
Força Interamericana de Paz (FIP), instrumento militar da Organização
dos Estados Americanos (OEA) que entrou em ação na República Dominicana
para pôr termo à guerra civil ali iniciada em abril de 1965.  Comandada
de maio de 1965 a setembro do ano seguinte por oficiais brasileiros, a
FIP era integrada por efetivos militares da Costa Rica, dos Estados
Unidos, de Honduras, da Nicarágua, do Paraguai e do Brasil.

Promovido a general-de-brigada em novembro de 1966, Tácito de Oliveira
comandou em 1968 a Infantaria Divisionária, sediada na Bahia.  No ano
seguinte foi designado para substituir o general Euler Bentes Monteiro
na direção da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),
sediada em Recife, deixando esse cargo em janeiro de 1971, quando foi
substituído pelo general Evandro Moreira de Sousa Lima.

Promovido a general-de-divisão em março de 1972, exerceu durante o
governo do presidente Emílio Garrastazu Médici (1969-1974) as funções de
diretor de Promoções do Exército e de comandante da 3ª Divisão do
Exército, em Porto Alegre.  Em 1974 passou a comandar a 10ª Região
Militar (10ª RM), sediada em Recife, e em junho desse mesmo ano assumiu
em caráter interino o comando do IV Exército, substituindo o general
Fritz de Azevedo Manso.

Em março de 1976 tornou-se chefe interino do Departamento Geral de
Serviços do Exército.  Promovido a general-de-exército em agosto
seguinte, passou a exercer efetivamente essa função, sucedendo ao
general José de Azevedo Silva.  Deixou o cargo em outubro de 1977,
substituído pelo general Antônio Bandeira, para assumir, a convite do
presidente Ernesto Geisel, a chefia do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), em substituição ao general Moacir Barcelos Potiguara.
Transferido em novembro de 1978 para a reserva remunerada do Exército,
por ter atingido o limite de idade para o serviço ativo, foi substituído
no mês seguinte na chefia do EMFA pelo general José Maria de Andrada
Serpa. Após ser transferido para a reserva, voltou para Fortaleza, onde
passou a dedicar-se aos estudos de história, geografia e filosofia.

Ao longo de sua carreira militar, exerceu ainda as funções de instrutor
do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), em Recife, e de
comandante da Infantaria Divisionária, em Pelotas, e da 3ª Divisão de
Infantaria, em Santa Maria (RS).

Fez os cursos da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), da Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME), da Escola de Comando
Navale da Escola Superior de Guerra (ESG).

Casou-se com Iolanda Gadelha Teófilo Gaspar de Oliveira.

