---
title: OLIVEIRA, Valdeci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1997-2000 
---

«Antônio Valdeci Oliveira de Oliveira» nasceu em Santa Maria (RS), no
dia 7 de setembro de 1957, filho de Joreci Costa de Oliveira e de Lenir
Oliveira de Oliveira.

Metalúrgico, fundou e presidiu entre 1984 e 1986 a Associação
Comunitária de Moradores da Vila São João, na cidade natal. Filiado ao
Partido dos Trabalhadores (PT), tornou-se secretário-geral e presidente
até 1989, do Sindicato dos Metalúrgicos de Santa Maria. Em 1987, exerceu
a vice-presidência da regional gaúcha da Central Única dos Trabalhadores
(CUT).

No pleito de novembro de 1988 elegeu-se vereador constituinte em Santa
Maria. Empossado em janeiro de 1989, participou da Comissão de
Organização e Administração Municipal, e foi relator da Comissão de
Governo e Poderes Municipais, além de presidir as comissões de Serviços
Públicos, de Saúde, de Educação e de Meio Ambiente. Também esteve à
frente das comissões especiais que debateram a Saúde Pública, a falta de
segurança na BR-287, a manutenção da Casa de Saúde e o regime jurídico
dos servidores municipais. Em 1991, tornou-se membro do diretório
estadual do PT. Reeleito no pleito de outubro de 1992, iniciou novo
mandato em janeiro do ano seguinte.

Nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal,
obtendo uma suplência. De volta à Câmara Municipal, em 1995 presidiu a
Comissão de Apoio ao Movimento dos Sem-Terra do Centro do Rio Grande do
Sul e organizou o Movimento em Defesa dos Sem-Teto da Fazenda Santa
Maria.

Em 1996, presidiu as comissões especiais de Renovação do Contrato da
Companhia Riograndense de Saneamento e a do Código de Obras e
Edificações de Santa Maria.

Em 2 de janeiro de 1997, após ter concluído o mandato de vereador, tomou
posse e foi efetivado na Câmara dos Deputados na vaga de José Fortunati,
eleito vice-prefeito de Porto Alegre na chapa do PT encabeçada por Raul
Pont. Titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior,
acompanhou as resoluções de seu partido e votou contra a emenda que
instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos
executivos - prefeitos, governadores de estado e presidente da República
- e ao item da reforma administrativa que pôs fim à estabilidade no
serviço público toda vez que a folha de pagamento superasse 60% da
arrecadação.

No pleito de outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo Rio Grande
do Sul na coligação Frente Popular, formada pelo PT, PCB, Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Em
novembro, votou contra o estabelecimento do teto de 1.200 reais, para as
aposentadorias dos funcionários públicos, e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição, para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Assumiu o novo mandato na Câmara
Federal em fevereiro de 1999, e na nova legislatura atuou como titular
em comissões permanentes como as de Agricultura e Política Rural, e
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Elegeu-se prefeito de Santa Maria no pleito de 2000, na legenda do PT,
em coligação com o PSB e o PCdoB, tendo recebido cerca de 33% dos votos
válidos, o que o levou, em janeiro de 2001 a renunciar ao mandato de
deputado federal. No pleito de 2004, foi reeleito prefeito da cidade.

Durante as eleições de 2006, atuou como coordenador da campanha de
reeleição do Presidente Luís Inácio Lula da Silva no Rio Grande do Sul.

Em 2008, apoiou o candidato do PT, Paulo Pimenta, para sucedê-lo na
prefeitura de Santa Maria. Pimenta foi vencido, no entanto, por Cezar
Augusto Schirmer (PMDB).

Valdeci Oliveira fez o curso secundário na Escola Supletivo
Universitário de 1º e 2º Graus de Santa Maria.

Casado com Elaine Pinheiro de Oliveira, teve duas filhas.

