---
title: OMEGNA, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1951-1955
 - min. Trab. 1955-1956
 - dep. fed. SP 1956-1963  
---

«Nélson Backer Omegna» nasceu em Niterói, então capital do estado do Rio
de Janeiro, no dia 17 de novembro de 1903, filho de Constâncio Homero
Omegna e de Emília Backer Omegna.

Fez os estudos primários e secundários no Ateneu Valenciano, em Marquês
de Valença, atual município de Valença (RJ), estabelecimento de ensino
fundado e dirigido por seu pai. Cientista social, cursou também as
faculdades de Teologia e de Filosofia de São Paulo, classificando-se em
1924 no concurso para a cadeira de história da civilização no Ginásio do
Estado, em Campinas (SP).

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a reconstitucionalização do país,
filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda
candidatou-se a deputado federal no pleito de dezembro de 1945, não
obtendo êxito. Em janeiro de 1947 foi eleito vereador à Câmara Municipal
de Campinas. Em 1950 integrou a comissão organizadora do I Congresso
Nacional dos Municípios, realizado em Petrópolis (RJ), do qual foi
presidente, figurando ainda como um dos autores da «Carta dos
municípios».

No pleito de outubro desse mesmo ano elegeu-se deputado federal por São
Paulo na legenda do Partido Trabalhista Nacional (PTN). Deixando a
Câmara de Vereadores de Campinas em janeiro de 1951, assumiu em
fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados. Nessa
legislatura foi presidente das comissões de Economia, de Transportes e
de Comunicações e Obras Públicas da Câmara, onde lutou pela aprovação da
Petrobras. Reeleito em outubro de 1954 na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara a partir
de março de 1955, tendo sido autor de diversos projetos de caráter
trabalhista e de interesse nacional. Nessa legislatura foi presidente da
Comissão do Imposto Sindical e da Comissão de Finanças e membro da
Comissão de Orçamento da Câmara.

Deixando temporariamente a Câmara Federal, ocupou, durante o governo de
Nereu Ramos (1955-1956), o cargo de ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio, de novembro de 1955, ao suceder Napoleão de Alencastro
Guimarães, até janeiro do ano seguinte, quando foi substituído por José
Parsifal Barroso. De volta ao exercício do mandato ainda em 1956,
integrou-se à Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), então formada por
deputados do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do PTB, da UDN e do
Partido Social Democrático (PSD). Atuante na Câmara dos Deputados, a FPN
dispunha-se a viabilizar uma plataforma nacionalista voltada para a
condenação à intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,
especialmente no setor energético, e à remessa de lucros para o
exterior.

No pleito de outubro de 1958 Nélson Omegna foi reconduzido à Câmara
Federal na legenda do PTB, opondo-se nessa legislatura à execução do
Acordo de Roboré, firmado entre a Bolívia e o Brasil no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em janeiro de 1938, com o objetivo de regular a
saída e o aproveitamento do petróleo boliviano. Durante a legislatura,
foi vice-presidente da Comissão de Obras e Transportes da Câmara. Em
1961 lutou pela aprovação da Eletrobrás, elegendo-se novamente
vice-líder do seu partido na Câmara em março do ano seguinte.

Concorreu ao Senado no pleito de outubro de 1962 na legenda da coligação
formada pelo PTB e o Partido Democrata Cristão (PDC), sendo derrotado
por Auro de Moura Andrade e Lino de Matos. Ao deixar a Câmara em janeiro
de 1963, foi indicado para o cargo de diretor da Companhia Urbanizadora
da Nova Capital, que ocupou em Brasília até março de 1971.

Professor de sociologia da Faculdade de Filosofia de Campinas e
catedrático da Escola Normal dessa cidade, destacou-se também como
jornalista, tendo sido redator do «Diário Nacional», de São Paulo, e
redator-chefe de «O Correio Popular» e de «A Defesa», ambos de Campinas,
cidade em que dirigiu também a Rádio Educadora. Foi sócio efetivo do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e da Academia Brasileira de
Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de novembro de 1987.

Era casado com Camila Nogueira Omegna, com quem teve uma filha.

Publicou «Elementos de sociologia», «Geografia econômica», «Retrato de d.
Quixote», «A cidade colonial», «A diabolização do judeu», «Notícia
bibliográfica e histórica», «Presença dos serafins no Brasil
colonial» e «Pedro II».


