---
title: ONIAS, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1951
 - dep. fed. SE 1967-1971
---

«José Onias de Carvalho» nasceu em São José de Belmonte (PE) no dia 16
de março de 1901, filho de Antônio Onias de Carvalho e de Maria da Luz
Onias de Carvalho.

Após concluir o curso secundário, transferiu-se para Sergipe,
tornando-se piscicultor e proprietário rural, além de notário público e
gerente do Banco do Comércio e Indústria desse estado.

Iniciou-se na política como prefeito do município de Propriá (SE), antes
de tentar, no pleito de outubro de 1950, um mandato de deputado federal
por Sergipe na legenda da Coligação Democrática Sergipana, formada pela
União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Social Trabalhista (PST).
Malsucedido em seu intento, permaneceu como segundo suplente até maio de
1951, vindo a ocupar uma cadeira na Câmara até dezembro seguinte.

Radicando-se em Alagoas, disputou o pleito realizado em outubro de 1954
para a Assembléia Legislativa do estado. Representando a UDN, obteve
apenas uma suplência. Contudo, assumiu o mandato logo no início da
legislatura, em fevereiro de 1955. Em 11 de setembro de 1957, quando os
deputados estaduais alagoanos tentavam votar o impedimento do governador
Sebastião Marinho Muniz Falcão (PSD), em face do clima de violência que
imperava no estado, foi atingido por um tiro no pulmão. Transferido para
o Rio de Janeiro, foi submetido a tratamento médico. Após intervenção
federal, decretada pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), e a
finalização do processo de «impeachment», Muniz Falcão recorreu ao
Supremo Tribunal Federal, que lhe deu ganho de causa, retornando ao
Executivo estadual em janeiro do ano seguinte.

Ainda em Alagoas, José Onias foi assessor do secretário de Justiça e
Segurança Pública.

De volta a Sergipe, foi eleito deputado estadual na legenda da UDN,
assumindo o mandato em fevereiro de 1959, e reelegeu-se em outubro de
1962, já na legenda da Coligação Democrática, que reunia o Partido
Republicano (PR) e o Partido Democrata Cristão (PDC). Durante o primeiro
ano dessa legislatura, substituiu por um mês o governador eleito João
Seixas Dória.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 em
outubro de 1965 e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação que dava sustentação
política ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em
novembro de 1966 obteve a primeira suplência de deputado federal por
Sergipe na legenda desse partido, assumindo uma cadeira na Câmara em
fevereiro de 1967, tão logo expirou seu mandato no Legislativo
sergipano. No pleito de novembro de 1970, voltou a candidatar-se a uma
cadeira na Assembléia Legislativa de Sergipe, sempre na legenda da
Arena, obtendo apenas a sexta suplência. Exerceu seu mandato de deputado
federal até janeiro de 1971, ao final da legislatura. Algum tempo
depois, acabou assumindo o mandato no Legislativo sergipano, aí
permanecendo até 1975.

Afastado do cenário político, em 1976 transferiu-se para Recife.
Posteriormente, obteve sua aposentadoria como deputado.

Faleceu em Olinda (PE), cidade onde fixara residência, em 13 de novembro
de 1996.

Era casado com Elisabete Torres Carvalho.

Publicou «Memórias de um matuto sertanejo» (1983).

