---
title: ORMESSON, André Lefèvre d’
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata francês
 - emb. França no Brasil 1936-1939 
---

«Charles Olivier François de Paule André Lefèvre d’Ormesson» nasceu na
França no dia 24 de fevereiro de 1877, filho do conde Olivier Gabriel
François de Paule Lefèvre d’Ormesson e de Marguerite de La Guéronnière.
Seu pai seguiu também a carreira diplomática e seu irmão, Wladimir
Olivier Lefèvre d’Ormesson, igualmente diplomata, foi escritor e membro
da Academia Francesa.

Licenciado em letras e direito, diplomou-se pela Escola de Ciências
Políticas de Paris.

Iniciou a carreira diplomática como estagiário, em dezembro de 1898. Em
março de 1899, foi transferido para a Divisão Política do Ministério das
Relações Exteriores da França e, em dezembro do mesmo ano, serviu em
Atenas, na Grécia, chegando a adido de embaixada em abril de 1900.
Promovido a secretário de terceira classe em janeiro de 1903,
vinculou-se à Divisão Consular em janeiro do ano seguinte. Em junho de
1905, passou a servir no gabinete ministerial e, em agosto de 1907,
passou a secretário de segunda classe. Prestou serviços em Berlim, na
Alemanha, a partir de dezembro desse mesmo ano, sendo transferido em
setembro de 1908 para São Petersburgo, na União Soviética, onde
permaneceu até novembro de 1910. Em setembro de 1912, passou a servir na
Divisão Política e Comercial do Ministério das Relações Exteriores.

Em agosto de 1914, voltou a servir no gabinete ministerial e, em maio de
1916, chegou a secretário de primeira classe, sendo designado para a
Subdivisão da América. Em março do ano seguinte, foi nomeado
chefe-adjunto do gabinete ministerial e, em fevereiro de 1918, passou a
servir em Londres, sendo transferido para Atenas em abril de 1920. Em
janeiro do ano seguinte chegou a conselheiro de embaixada e em setembro
seguiu como adjunto do delegado francês à Conferência de Neutralização
das ilhas d’Aland, no mar Báltico. Chegou a conselheiro de embaixada em
Berna, na Suíça, em fevereiro de 1923 e, em novembro do ano seguinte,
desempenhou interinamente a função de administrador da legação francesa
em Munique, na Alemanha.

Em novembro de 1925, Lefèvre d’Ormesson foi nomeado ministro
plenipotenciário de segunda classe e encarregado da legação em Munique.
Em 1931, chegou a ministro plenipotenciário de primeira classe e, em
abril de 1933, seguiu como enviado extraordinário e plenipotenciário
para Bucareste, na Romênia. Em maio de 1936, assumiu o cargo de
embaixador francês no Rio de Janeiro, permanecendo no posto até março de
1939, quando se aposentou e foi substituído na embaixada por Jules
Henry.

Faleceu no dia 29 de março de 1957.

