---
title: ORNELAS, Waldeck
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991
 - dep. fed. BA 1994-1995
 - sen. BA 1995-2003
 - min. Prev. Social 1998-2001 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Marcelo Costa
---

«Waldeck Vieira Ornelas» nasceu em Ipiaú (BA) no dia 6 de julho de 1945,
filho de Valdemiro Ornelas e de Odília Néri Ornelas.

Em 1965 iniciou o curso de direito na Universidade Federal da Bahia
(Ufba), concluindo-o em 1969. Ainda nesse ano, iniciou o curso de
ciências sociais na mesma universidade, o qual não viria a concluir. No
decorrer do curso universitário, ingressou no serviço público, ocupando
o cargo de oficial de gabinete da Secretaria de Viação e Obras Públicas
na Prefeitura Municipal de Salvador entre 1965 e 1970 e assessor técnico
da Secretaria de Urbanização e Obras Públicas na mesma prefeitura entre
1970 e 1971. Neste último ano, fez o curso de treinamento em problemas
do desenvolvimento econômico, realizado pela Comissão Econômica para a
América Latina (CEPAL) em Salvador, e tornou-se diretor da Divisão de
Estatística Social e Demográfica do Departamento Estadual de Estatística
(DEE) da Bahia. Entre 1971 e 1972 foi ainda assessor do Departamento de
Estatística da Secretaria do Planejamento, Ciência e Tecnologia da Bahia
e, ainda neste último ano, tornou-se assessor desta mesma secretaria,
cargo que exerceria até 1976.

Em 1973, licenciou-se deste cargo, em função de bolsa concedida pela
Organização dos Estados Americanos (OEA), em Lima (Peru), onde fez o
curso regular do Proyecto Interamericano de Adiestramiento en
Planificación Urbano-Regional. Em 1975 assumiu o cargo de assistente de
diretor do órgão central de planejamento da Prefeitura Municipal de
Salvador, permanecendo nesta função até 1976. No ano seguinte tornou-se
coordenador de projetos da CLAN S.A. - Consultoria e Planejamento, em
Salvador, empresa na qual permaneceu até 1979. Neste último ano, foi
designado diretor executivo do Centro de Planejamento da Bahia (Ceplab),
órgão ligado à Secretaria de Planejamento, Ciência e Tecnologia
estadual, função que exerceu até 1981.

No segundo mandato de Antônio Carlos Magalhães no governo baiano
(1978-1982), foi superintendente de planejamento do Banco de
Desenvolvimento da Bahia (Desenbanco), em 1981 e 1982. Por indicação de
Antônio Carlos Magalhães, assumiu a Secretaria de Planejamento, Ciência
e Tecnologia na gestão de João Durval Carneiro (1983-1987). Nesse
período, entre os anos de 1984 e 1986, foi membro do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Urbano (CNDU). Em 1985, representou o governo do
estado da Bahia junto ao Banco Mundial. Como secretário de Estado,
tornou-se uma figura conhecida, permitindo-lhe dar início à sua carreira
política.

Em maio de 1986, desincompatibilizou-se do cargo para concorrer a uma
cadeira na Câmara em novembro daquele ano, pela legenda do Partido da
Frente Liberal (PFL). Último colocado entre os parlamentares eleitos
pela Bahia naquele pleito, foi empossado em fevereiro de 1987, com um
discurso por ele definido de “liberal-progressista”, mas com uma atuação
coerente com os compromissos assumidos com seu líder Antônio Carlos
Magalhães e com as forças conservadoras da Bahia.

Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
inaugurados em 1º de fevereiro de 1987, foi membro titular da
Subcomissão dos Municípios e Regiões da Comissão da Organização do
Estado e suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças.

Nas principais votações da ANC, posicionou-se favoravelmente à proteção
do emprego através de lei complementar, à pluralidade sindical, ao
presidencialismo e ao mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Votou contra as questões de interesse dos movimentos populares e
sindicais, não tendo comparecido à sessão que aprovou a anistia aos
micro e pequenos empresários.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados, como presidente da Comissão Mista (Câmara e Senado) sobre a
dívida externa, membro titular das comissões de Defesa do Consumidor e
do Meio Ambiente e de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio e
suplente da Comissão de Trabalho. Ainda na Câmara, em 1990, foi membro
titular da Comissão de Viação, Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a concessão
do controle acionário da NEC do Brasil e o envolvimento do Ministério
das Comunicações e da Telebrás e suplente da Comissão de Finanças e
Tributação.

Reeleito para um segundo mandato como deputado federal em outubro de
1990, pela legenda do PFL, foi empossado em fevereiro do ano seguinte.
Contudo, logo em março, licenciou-se do mandato para exercer o cargo de
secretário de Planejamento, Ciência e Tecnologia da Bahia, no terceiro
governo de Antônio Carlos Magalhães (1991-1994), sendo sua vaga na
Câmara ocupada por Jairo Carneiro. No exercício deste cargo, realizou
viagem de estudos ao México, em 1993, para conhecer programas de
desenvolvimento social implementados naquele país.

De volta à Câmara em abril de 1994, em outubro elegeu-se para a
segunda das duas vagas em disputa no Senado (a primeira foi ganha pelo
próprio Antônio Carlos Magalhães), mais uma vez pelo PFL. A coligação
perdedora - cujo candidato era o ex-governador Valdir Pires, do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB) e adversário político de Antônio
Carlos Magalhães -, levantou dúvidas quanto à contagem de votos - a
diferença entre os dois foi de apenas três mil votos -, alegando que até
o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) reconheceu discrepâncias entre as
contagens das urnas. Contudo, o caso não foi totalmente esclarecido e
Waldeck Ornelas foi empossado no Senado em fevereiro de 1995. Participou
dos trabalhos legislativos como membro titular das comissões de Assuntos
Sociais e de Educação e suplente das comissões de Assuntos Econômicos e
de Serviços de Infra-Estrutura.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da mudança no
conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo e da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1996 votou a favor da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que
estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Em março de 1996 o Senado Federal aprovou em votação simbólica e com o
apoio de todos os partidos o projeto de lei apresentado pelo deputado
federal Luciano Zica, do Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo,
anistiando o Sindicato dos Petroleiros da multa imposta pelo Tribunal
Superior do Trabalho (TST), em decorrência da greve da categoria
ocorrida entre maio e junho de 1995. Contudo, Waldeck Ornelas,
juntamente com mais três senadores do PFL, fez questão de declarar seu
voto contrário à anistia. O projeto seria vetado pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso.

Em 1996 foi relator da Comissão de Políticas para o Desenvolvimento do
Nordeste no Senado, defendeu que o governo federal concedesse incentivos
fiscais para empresas que se instalassem no Nordeste. Relatou também, na
Comissão Mista de Orçamento, o projeto de lei complementar para
disciplinar a preparação do Orçamento da União, da Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e do Plano Plurianual.

Em junho de 1997 Waldeck Ornelas votou a favor da emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos e em outubro
votou a favor da reforma da previdência, que acabou com a aposentadoria
por tempo de serviço. Neste ano foi o relator, na Comissão de Assuntos
Econômicos do Senado, da operação de empréstimo para refinanciamento da
dívida do estado de São Paulo. Waldeck Ornelas deu parecer favorável ao
empréstimo. Relatou também, na Comissão de Assuntos Sociais, o projeto
de regulamentação do contrato de trabalho por tempo determinado.

Em março de 1998 votou a favor de item da reforma administrativa, que
permitia a demissão de servidores públicos por mau desempenho ou excesso
de gastos com a folha de pagamento e estabelecia um teto salarial do
serviço público. No mês seguinte, com o aval de Antônio Carlos
Magalhães, então presidente do Senado, tornou-se ministro da Previdência
Social, em substituição a Reinhold Stephanes. Sua vaga no Senado foi
ocupada pelo primeiro suplente, Djalma Bessa. Em janeiro de 1999 -
início do segundo mandato presidencial de Fernando Henrique Cardoso,
reeleito em outubro de 1998 -, foi mantido na pasta da Previdência, onde
permaneceu até  2001. Ao deixar o Ministério da Previdência, retomou sua
cadeira no Senado, onde foi titular das comissões especiais do Rio São
Francisco e Brasil/Canadá. Deixou a Casa em 2003, após concluir seu
mandato.

Waldeck Ornelas casou-se com Antonina de Jesus Ornelas, com quem teve
dois filhos.


