---
title: ORTIZ, Horácio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1983
 - dep. fed. SP 1984-1987
---

«Horácio Ortiz» nasceu em Redenção da Serra (SP), no dia 6 de janeiro de
1925, filho de William Ortiz e de Irene Giorgetti Ortiz.

Formando em engenharia civil pela Escola Politécnica da Universidade de
São Paulo (USP), em 1947, trabalhou como calculista do Departamento de
Estradas de Rodagem (DER) do estado e, de 1950 a 1956, como
engenheiro-chefe na construção da rodovia Fernão Dias e de outras
estradas. À frente da diretoria técnica do DER foi responsável pelo
planejamento e início da execução do Plano de Pavimentação do Estado de
São Paulo durante o governo de Jânio Quadros. Como empresário, a partir
de 1956, realizou obras viárias na capital paulista e no interior.
Diretor técnico da Companhia Municipal de Gás de São Paulo (Congás) de
1970 a 1971, fez o curso de administração de empresas pela M. C. Brasil.
Participou dos conselhos consultivo e deliberativo do Instituto de
Engenharia e chegou a exercer a sua vice-presidência.

Iniciou carreira política no pleito de novembro de 1971, quando
elegeu-se vereador pela legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de 1971, foi líder do MDB na
Câmara e presidiu as comissões de Obras e de Saúde. Em 1973 representou
o prefeito de São Paulo, José Carlos Figueiredo Ferraz (1971-1973), no
2º Congresso dos Prefeitos das Maiores Cidades do Mundo, realizado em
Milão, na Itália.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual pela legenda do MDB com
a terceira maior votação do estado, assumindo o mandato no início do ano
seguinte. Integrou a comissão parlamentar da Assembléia Legislativa em
visita às obras do metropolitano de Tóquio, no Japão, e presidiu as
comissões parlamentares de inquérito (CPIs) sobre a Companhia Estadual
de Saneamento Básico (Sabesp), o aeroporto de Caucaia e a invasão da
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal por São Paulo,
assumindo o mandato em fevereiro de 1979. Titular da Comissão de Minas e
Energia e suplente das comissões do Interior e de Transportes, com o fim
do bipartidarismo, em novembro, e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
sucessor do MDB. Alçado à vice-presidência da Comissão de Minas e
Energia, fez parte da Comissão de Ciência e Tecnologia. Em 1981, foi um
dos articuladores do relançamento da Frente Nacionalista, que teve como
objetivo “a união de todos os brasileiros na defesa das riquezas
nacionais e do patrimônio industrial e comercial do país”.

Horácio Ortiz reelegeu-se em novembro de 1982, sempre pelo PMDB,
assumindo o mandato em fevereiro de 1983. Tendo travado dentro do
partido uma disputa com Mário Covas pela candidatura à prefeitura de São
Paulo, acabou substituindo-o à frente da Secretaria Estadual de
Transportes, no governo Franco Montoro (1983-1987). Todavia,
desentendimentos com o secretário de Negócios Metropolitanos, Almino
Afonso, resultaram na sua exoneração em maio de 1984.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Horácio
Ortiz apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março deste ano.

Tentando o terceiro mandato federal, em novembro de 1986, obteve uma
suplência, e deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em
fevereiro do ano seguinte, retomando suas atividades empresariais.

Em 1995 assumiu a presidência do diretório do PMDB de Jabaquara (SP) e
passou a integrar o diretório paulista do PMDB.

Horácio Ortiz fez o curso de saneamento e poluição na Faculdade de Saúde
Pública da USP e diplomou-se em ciências sociais pela Escola de
Sociologia e Política de São Paulo. Participou do conselho deliberativo
do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (Crea-SP) e
do Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Tietê; presidiu o Sindicato dos
Engenheiros, a Sociedade Amigos de Jabaquara e foi vice-presidente da
Associação Brasileira de Ecologia e Prevenção à Poluição. Autor de
diversos artigos, publicou duas teses - «A moderna técnica de protensão
aplicada às estruturas rodoviárias» (1950) e «O desenvolvimento urbano
de São Paulo» (1973). Também foi presidente do Sindicato dos
Engenheiros.

Faleceu no dia 18 de agosto de 2007.

Casado com Léa Ferrari Ortiz, teve quatro filhos.

