---
title: OSÓRIO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987 
autor: 
 - Sônia Zylberberg
 - Sabrina Dinola (atualização)
---

«Antônio Osório Meneses Batista» nasceu em Porto Seguro (BA) no dia 10
de julho de 1944, filho de Adelino Ferreira Batista e de Oraide Borges
de Meneses Batista.

Graduou-se em administração pública pela Escola de Administração da
Universidade Federal da Bahia (Ufba) em 1968. Entre 1966 e 1968, foi
analista administrativo da Secretaria de Administração Geral da
Prefeitura Municipal de Salvador, na divisão de Organização e Métodos, e
integrou o grupo de trabalho de reforma administrativa da prefeitura.
Por intermédio da Associação Universitária Interamericana participou do
seminário sobre problemas socioeconômicos da América Latina e sobre a
sociedade norte-americana nas universidades de Harvard e Colúmbia em
1967.

Técnico do Instituto de Urbanismo e Administração Municipal e
coordenador de pesquisa sobre a estrutura organizacional do setor
agropecuário do Brasil em 1968, no ano seguinte foi nomeado técnico em
administração da Secretaria de Finanças da prefeitura de Salvador,
encarregado de implantar e acompanhar a reforma administrativa da
secretaria.

Entre 1969 e 1975 continuou a exercer cargos técnicos em diferentes
órgãos da prefeitura de Salvador e do governo da Bahia, entre os quais o
de suplente de presidente nos conselhos estaduais de Processamento de
Dados da Região Metropolitana de Salvador (RMS), Deliberativo do
Processamento de Dados da Bahia, Administrativo do Centro de Pesquisa e
Desenvolvimento do Estado da Bahia (Ceped), membro da Comissão de
Planejamento Econômico (CPE), do Instituto de Urbanismo e Administração
Municipal (Iuram), do Conselho do Desenvolvimento do Recôncavo (Conder)
e do Conselho Estadual de Proteção Ambiental. Foi também suplente do
Conselho Deliberativo da Região Metropolitana de Salvador, do Conselho
de Administração da Editora Gráfica do Estado da Bahia (Egba), do
Conselho Administrativo da Fundação do Patrimônio Artístico e Cultural
da Bahia e da Comissão Coordenadora do Pólo Petroquímico (Comcop).

A partir de 1975 foi nomeado técnico de planejamento e pesquisa do
Instituto de Planejamento Econômico e Social (Ipea) e coordenador da
assessoria técnica da Secretaria de Articulação com Estados e Municípios
da Secretaria de Planejamento (Sarem-Seplan). Exerceu ainda o cargo de
presidente da Conder e participou como membro dos conselhos Assistencial
e Previdenciário do Instituto de Aposentadoria e Pensões do Estado da
Bahia (Iapseb), Rodoviário Estadual, de Desenvolvimento Industrial
(CDI), do conselho fiscal da Empresa Baiana de Saneamento (Embasa), do
centro industrial de Aratu, do Instituto de Cacau da Bahia, da Fundação
de Saúde e do grupo executivo da política de pessoal do estado da Bahia.
Nesse ano foi assessor e coodenador-geral adjunto da Assessoria Geral de
Programação e Orçamento, chefe de gabinete e substituto do secretário de
Planejamento, Ciência e Tecnologia, além de coordenador dos projetos de
financiamento para a energização do extremo sul e da Caixa Econômica
Federal (CEF) para o Centro Administrativo da Bahia.

Em 1978 participou, como delegado do Brasil, do Seminário sobre
Planejamento Especial e Desenvolvimento Urbano na Execução
Administrativa realizado na República Federal da Alemanha.

Coordenou, em 1978, o programa de governo de Antônio Carlos Magalhães,
candidato ao governo da Bahia pela Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Após a vitória de Antônio Carlos Magalhães ocupou entre 1979 e 1982 a
pasta de secretário de Planejamento, Ciência e Tecnologia. Em meados de
1982, desincompatibilizou-se do cargo para candidatar-se a uma cadeira
na Câmara dos Deputados. Eleito em novembro, assumiu o mandato em
fevereiro de 1983. Nesse ano, foi membro titular da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão do Interior e
membro do diretório e delegado da Arena em Porto Seguro.

Antônio Osório ausentou-se da votação da emenda Dante de Oliveira
apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984, que propunha
o restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis para sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado ao Senado - a sucessão do presidente João
Figueiredo foi decidida através da realização de um Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Osório votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República pela
Aliança Democrática - coligação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não assumiu a presidência,
falecendo em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

Candidatou-se à reeleição em novembro de 1986 pela legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Conseguiu apenas a segunda suplência,
retirando-se da Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte ao
término da legislatura. Tentou eleger-se sem sucesso deputado federal
nos pleitos de outubro de 1990, 1994 e 1998.

No início de 2003, foi indicado pelo então presidente do PTB, José
Carlos Martinez, para o cargo de diretor de Administração da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), como parte das negociações de
apoio de seu partido ao governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007),
do Partido dos Trabalhadores (PT), recém-empossado.

No dia 16 maio de 2005, porém, Antonio Osório foi afastado da diretoria
após denúncia da revista «Veja» que divulgou um vídeo onde Maurício
Marinho, um dos seus principais auxiliares, e então chefe do
Departamento de Compras e Contratações (Decam), aparecia recebendo em
sua sala funcional dentro da ECT, a título de propina, três mil reais.
Marinho faria parte de um grupo que teria por objetivo arrecadar verbas
ilícitas para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), agindo diretamente
junto às empresas na formulação dos pedidos de propina.

Sentindo-se pessoalmente atingido pela denúncia, no que considerava uma
perseguição política orquestrada pelo então ministro da Casa Civil de
Lula, José Dirceu, o então presidente do PTB, deputado Roberto
Jefferson, denunciou a existência de um esquema de compra sistemática de
votos de parlamentares da base aliada do governo, comandado por Dirceu,
o “mensalão”, e que daria ensejo a grave crise política. Em função da
enorme repercussão do caso, no dia 9 de junho foi instalada uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI), para apurar não apenas o esquema
denunciado nos Correios, mas também suas conexões com o “mensalão”. No
mês seguinte, sem eu depoimento, Antônio Osório citou também outras
indicações feitas por partidos políticos para cargos na instituição. O
depoente ainda teria sido questionado sobre o envolvimento de sua esposa
Telma, proprietária da Astral, com uma empresa de propriedade do
publicitário Marcos Valério, acusado de operar o “mensalão. Durante o
depoimento de Maurício Marinho à CPI, o nome de Antônio Osório foi
citado como tendo participado indiretamente do esquema de propina. Em
sua defesa, Osório disse que seu patrimônio poderia ser averiguado e que
não haveria nenhuma irregularidade no aditivo do contrato publicitário
assinado entre os Correios e a empresa SMP&B, de Marcos Valério.

Em setembro de 2008, o Ministério Público Federal do Distrito Federal
ofereceu denúncia à Justiça por formação de quadrilha, contra o
ex-deputado federal Roberto Jefferson, e os empregados da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) Maurício Marinho, Fernando
Godoy, Julio Imoto e Eduardo Coutinho. Antônio Osório foi incurso no
artigo 288 por formação de quadrilha e no artigo 317 por corrupção
passiva. Horacio Batista, primo de Antônio Osório, também foi indiciado.

Casou-se com Marialda Gonçalves Meneses Batista, com quem teve dois
filhos.


