---
title: OSÓRIO, Ataliba
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. BA 1930 
---

«Ataliba Jacinto Osório» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 21 de
outubro de 1873, filho de João Jacinto Osório.

Ingressou na carreira militar em maio de 1890, sentando praça como
voluntário no 2º Esquadrão do 12º Regimento de Cavalaria (12º RC).
Promovido a cabo no mês seguinte, em julho alcançou o posto de furriel
e, em novembro, o de segundo-sargento. Em janeiro de 1891 seguiu para
Porto Alegre, onde pretendia matricular-se na Escola Militar.
Apresentou-se ao Comando de Armas em fevereiro, tornando-se adido ao 30º
Batalhão de Infantaria (30º BI), mas nesse mesmo mês foi mandado de
volta ao 12º RC. Promovido a primeiro-sargento em novembro de 1891, em
janeiro do ano seguinte voltou a Porto Alegre para ingressar na Escola
Militar, apresentando-se ao comando do 6º Distrito Militar. No mês
seguinte deixou novamente a capital gaúcha e reuniu-se ao Corpo de
Transportes, participando de manobras militares junto ao rio Santa
Maria. Apresentando-se mais uma vez ao 12º RC, ainda em abril de 1892
foi rebaixado de posto a seu pedido. Em outubro seguiu com seu regimento
para Santana do Livramento (RS), onde ficou aquartelado, e em novembro
foi novamente promovido a segundo-sargento.

Obtendo nova licença para matricular-se na Escola Militar, voltou a
Porto Alegre em janeiro de 1893 e, apresentando-se ao quartel-general
dessa capital, foi designado para o 13º BI. Com a eclosão da Revolução
Federalista em fevereiro desse ano, seguiu com sua unidade para São
Gabriel (RS), sob o comando do general João Batista da Silva Teles, para
combater os federalistas que se opunham ao governo estadual de Júlio de
Castilhos e ao governo federal de Floriano Peixoto. Ainda em março de
1893 retornou à capital do estado, matriculando-se finalmente no
primeiro ano do curso preparatório para oficiais. Em outubro, porém, com
o prolongamento do conflito - que se transformou em uma guerra civil
envolvendo os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná - e
a suspensão dos trabalhos escolares pelo então ministro da Guerra,
marechal Antônio Enéias Gustavo Galvão (1893-1894), teve de
apresentar-se ao 13º BI. Passando a servir na 4ª Bateria do 3º Batalhão
de Artilharia na cidade de Rio Grande (RS), em agosto de 1894 foi
transferido para o 1º Regimento de Artilharia de Campanha, no Arsenal de
Guerra, em Porto Alegre. Em novembro deste último ano foi comissionado
no posto de alferes e no mês seguinte transferiu-se para o 26º BI em
Caxias (RS). Nas proximidades dessa cidade participou do combate às
forças federalistas dos irmãos Batista e Demétrio Ramos entre janeiro e
abril de 1895, e, nesse mesmo mês, retornou à Escola Militar de Porto
Alegre, matriculando-se no segundo ano do curso preparatório. A
Revolução Federalista estendeu-se ainda até agosto de 1895, resultando
na derrota dos federalistas.

Em janeiro de 1897 foi excluído da 2ª Companhia de Alunos e desligado da
Escola Militar, passando a servir no 25º BI em Porto Alegre. Ainda em
março de 1897 embarcou com sua unidade no vapor «Itaipava» com destino ao
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde seguiu para a Bahia a
bordo do cruzador «Andrada», a fim de integrar nova expedição militar de
combate à Guerra de Canudos, iniciada no sertão baiano em novembro do
ano anterior. Para combater essa rebelião popular de cunho messiânico,
liderada por Antônio Conselheiro, o governo federal enviou diversas
expedições militares que foram sucessivamente derrotadas. Em junho de
1897, Ataliba Osório participou dos combates vitoriosos nas cidades
baianas de Angicos e Pitombas, mas no mês seguinte foi ferido em
Canudos. Internado no hospital instalado no Arsenal de Guerra, em
Salvador, recebeu alta em setembro, retornando a seu estado em licença
para tratamento de saúde. Voltou ao serviço em fevereiro de 1898, já
após a derrota de Canudos, e em maio matriculou-se mais uma vez na
Escola Militar de Porto Alegre. Com a transferência da sede dessa escola
para Rio Pardo (RS), seguiu para essa cidade em setembro de 1898,
concluindo o curso em janeiro de 1900. Em março desse ano transferiu-se
para o Rio de Janeiro a fim de prosseguir seus estudos na Escola Militar
da Praia Vermelha, na qual ingressou em abril.

Promovido a alferes na arma de infantaria em fevereiro de 1903, no mês
seguinte foi classificado no 11º BI, também sediado no Rio de Janeiro.
Em março de 1904 concluiu o curso geral na Escola Militar e em maio foi
designado para servir em Florianópolis, no 3º Batalhão de Artilharia de
Posição (3º BAP). Promovido a segundo-tenente em janeiro de 1906, em
abril seguinte tornou-se inspetor geral e de tiro ao alvo do 3º BAP.
Deixou essas funções ainda no mesmo mês por ter sido nomeado professor
da escola regimental, cargo que desempenhou até fevereiro de 1907 e
novamente a partir de agosto desse ano. Entre novembro de 1907 e maio de
1908 exerceu por diversas vezes os comandos das 1ª, 2ª, 3ª e 4ª
companhias do 3º BAP. Em junho de 1908 foi designado para servir no 13º
BI, mas no mês seguinte foi transferido para o 11º BI, onde comandou
diversas companhias. Ainda em outubro de 1908 foi promovido a
primeiro-tenente e, em março do ano seguinte, com a extinção do 11º BI,
passou a servir no 8º Regimento de Infantaria (8º RI). Adido ao 10º RC
de agosto a dezembro de 1909, nesse mês passou a servir no 11º RI, onde
ocupou os comandos das 1ª e 2ª companhias do 32º Batalhão. Em fevereiro
de 1910 foi transferido para o 7º RI e, em setembro desse ano, foi
nomeado secretário da Junta de Alistamento de Santa Maria (RS).

Foi promovido a capitão em julho de 1911 e designado então para o
comando da 3ª Companhia do 25º Batalhão do 9º RI, na cidade de Rio
Pardo. Em março de 1914 embarcou com seu regimento para reforçar a
coluna expedicionária que operava em Santa Catarina na Guerra do
Contestado, rebelião popular de cunho messiânico ocorrida na região
fronteiriça de Santa Catarina com o Paraná, cuja posse era reivindicada
por ambos os estados. Em março do ano seguinte, durante a reorganização
do Exército, serviu no estado-maior do regimento e, ainda nesse mês,
passou para o 1º Batalhão, onde comandou a 1ª Companhia. Assistente da
brigada gaúcha entre maio e outubro de 1915, em fevereiro do ano
seguinte retornou ao comando da 1ª Companhia e em agosto tornou-se
instrutor da arma de infantaria na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro. Em julho de 1917 passou a servir na 1ª Companhia do 40º
Batalhão do 14º RI e, em dezembro, foi transferido para a 2ª Companhia
do 23º Batalhão do 8º RI. Com a organização do corpo de alunos da Escola
Militar, em maio de 1918 foi designado para o comando da Companhia de
Infantaria, que deixou no mês seguinte. Ainda em junho foi promovido a
major, tendo sido classificado em seguida no 22º Batalhão do 8º RI, que
passou a comandar em outubro. Em dezembro de 1918 foi novamente
transferido, dessa vez para o 20º Batalhão do 7º RI, que comandou até
janeiro do ano seguinte. Em fevereiro foi designado para o 15º Batalhão
do 5º RI e passou a exercer em comissão o cargo de tenente-coronel-chefe
da contadoria da Brigada Policial do Distrito Federal. Tornando-se
comandante da Brigada Policial em agosto de 1919, ainda nesse mês foi
exonerado dessas funções a seu pedido.

Em fevereiro de 1920 passou a comandar o 1º Batalhão do 2º RI, tendo
sido também fiscal e comandante do regimento. Transferido para o 3º
Batalhão do 9º RI em julho de 1922, foi comandante do regimento de
setembro desse ano a janeiro de 1923. Em março foi promovido a
tenente-coronel e em julho deixou o 9º RI para assumir o comando do 6º
BC, em Itapemirim (GO). Em julho de 1925 seguiu para a cidade de Goiás,
então capital do estado, onde assumiu o comando da praça durante a
passagem da Coluna Prestes. A coluna, liderada por Luís Carlos Prestes e
Miguel Costa e formada em abril de 1925 da junção dos grupamentos que se
haviam sublevado no ano anterior em São Paulo e no Rio Grande do Sul,
percorreu o interior do país através de 13 estados, combatendo as tropas
legalistas até internar-se em 1927 na Bolívia. Ainda em julho de 1925,
Ataliba Osório foi promovido a coronel e, em agosto, com a extinção do
destacamento das forças que operavam em Goiás, reassumiu o comando do 6º
BC, onde permaneceu até setembro. Em seguida foi mais uma vez designado
para o 9º RI, cujo comando ocupou de março de 1926 a novembro de 1927,
quando foi transferido para o quadro suplementar.

Comandou a 6ª Região Militar (6ª RM), sediada em Salvador, de fevereiro
de 1928 a janeiro de 1929, quando seguiu para o Distrito Federal a fim
de matricular-se na Escola de Estado-Maior. Retornou à 6ª RM em
fevereiro de 1929 e, com a eclosão da Revolução de 1930, seguiu para o
interior da Bahia, onde comandou o destacamento de forças do Exército e
da polícia no combate aos revoltosos. No dia 24 de outubro, com a
vitória do movimento em âmbito nacional pela deposição do presidente
Washington Luís, foi autorizado a parlamentar com as forças
revolucionárias e, no dia seguinte, retornou a Salvador assumindo o
governo do estado em substituição a Custódio dos Reis Príncipe Júnior.
Em seguida foi investido no posto de general-de-brigada pelo comandante
das Forças Revolucionárias do Norte, Juarez Távora, e no dia 29 deixou o
comando da 6ª RM. Governou o estado até o dia 1º de novembro, quando foi
substituído pelo interventor Leopoldo Afrânio Bastos do Amaral. Ainda
nesse mês reassumiu o comando da 6ª RM e renunciou ao posto de general
comissionado. Transferido para Recife, comandou a 7ª RM, sediada nessa
cidade, de janeiro a junho de 1931, quando foi exonerado do cargo. Em
dezembro de 1932 passou para a reserva.

Era casado com Ercília da Fonseca.

