---
title: OSÓRIO, Carlos Amoreti
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - rev. 1935 
---

«Carlos Amoreti Osório» nasceu no Paraná no dia 26 de julho de 1897.

Sentou praça em abril de 1917 na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, saindo em dezembro de 1919
aspirante-a-oficial da arma de artilharia. Foi promovido a
segundo-tenente em abril de 1920, a primeiro-tenente em maio do ano
seguinte e a capitão em dezembro de 1927.

Servia no 9º Regimento de Artilharia Montada (9º RAM), em Curitiba,
quando, em 3 de outubro de 1930, foi deflagrado o movimento
revolucionário que conduziria Getúlio Vargas ao poder. Sendo o Paraná
uma região estratégica para as forças rebeldes oriundas do Rio Grande do
Sul, que incluíam o estado-maior revolucionário, Carlos Amoreti,
aderindo aos rebeldes, participou do levante de sua unidade, ocasião em
que feriu a bala o major Correia Lima, que veio a morrer. Na madrugada
do dia 5 seguinte, a resistência das tropas legalistas já estava
totalmente neutralizada e o caminho aberto às forças gaúchas.

Simpatizante do movimento tenentista liderado por Luís Carlos Prestes e
Miguel Costa, que comandaram de 1925 a 1927 uma coluna que percorreu o
interior do país combatendo as forças do governo, filiou-se, após a
Revolução de 1930, ao Clube 3 Outubro. Essa organização, criada em maio
de 1931, passou a congregar as correntes tenentistas partidárias da
manutenção e do aprofundamento das reformas trazidas pelo movimento
revolucionário vitorioso.

Em 1932, a partir da Revolução Constitucionalista de São Paulo, quando
as divergências entre as forças que participaram da Revolução de 1930
tornaram-se irreconciliáveis, passou a liderar a ala esquerda dissidente
do clube. Ainda em 1932 participou do I Congresso Revolucionário,
promovido pela Legião Cívica 5 de Julho - organização liderada por
“tenentes” -, realizado no Rio de Janeiro de 15 a 17 de novembro. O
evento reuniu diversas correntes tenentistas, e dele resultou a fundação
do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em 1933 Carlos Amoreti foi preso no sul do país pelo interventor gaúcho
José Antônio Flores da Cunha, sob a acusação de envolvimento em
conspiração contra o chefe do Governo Provisório, Getúlio Vargas. Em
outubro do ano seguinte, foi constituído no Rio de Janeiro um grupo que
começou a estudar a formação de uma frente para defender um programa
nacionalista e antifascista, que mais tarde viria a se transformar na
Aliança Nacional Libertadora (ANL). Compunham inicialmente esse grupo
Roberto Sisson, Aparício Torelli, que ficou conhecido depois como barão
de Itararé, Francisco Mangabeira, Carlos Lacerda, Manuel Venâncio Campos
da Paz, Francisco Chicovate e Benjamim Soares Cabello. Amoreti, que na
época servia no comando da 2ª Bateria do 3º Grupo de Artilharia Pesada
(3º GAP), juntou-se mais tarde ao grupo com o comandante Herculino
Cascardo, Francisco Moésia Rolim, Trifino Correia e outros. As reuniões
eram realizadas em seu apartamento, na redação do jornal «A Manhã», de
Aparício Torelli, ou no escritório de Moésia Rolim.

Em março de 1935 Amoreti foi um dos signatários do manifesto de fundação
da ANL, junto com os demais membros do grupo que iniciara os estudos e
ao lado de novos adeptos, como Henrique Oest, Abguar Bastos, Ivan Pedro
Martins e Henrique Silveira, quando se formou a comissão provisória da
organização. Tornou-se depois vice-presidente do primeiro diretório
nacional da ANL, cujo presidente era Herculino Cascardo e cujo
secretário era Francisco Mangabeira. Participavam também dessa
organização membros do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB), do PSB e dos diversos partidos sociais
diplomáticos estaduais, além de dirigentes de sindicatos de
trabalhadores.

Carlos Amoreti ocupou a vice-presidência da ANL até os primeiros dias de
julho de 1935, quando foi detido no 1º Regimento de Cavalaria
Divisionária, no Rio de Janeiro, por ter participado de comícios,
aliancistas. Sua prisão foi determinada por um expediente do ministro da
Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, ao chefe do Departamento
Geral de Pessoal do Exército, pedindo informações sobre seu
comparecimento ao comício da ANL, em 5 de julho. Amoreti respondeu que
havia comparecido a todas as reuniões públicas da ANL em trajes civis,
com exceção da de 5 de julho, em virtude de não ter conseguido entrar na
sede da organização por causa da multidão ali presente.

Ainda em julho de 1935, a ANL foi fechada por força de decreto do
presidente da República Getúlio Vargas. Após, haver cumprido pena de
detenção, Amoreti foi enviado para o Norte, ficando, portanto, afastado
de funções militares em áreas politicamente perigosas para a segurança
do governo. Em novembro desse ano, parte da ANL, sob a direção do PCB,
deflagrou um levante armado em Natal, Recife e no Rio de Janeiro, que
foi rapidamente sufocado pelas forças governistas. A partir de então
desencadeou-se forte repressão aos aliancistas, bem como aos setores
oposicionistas de variadas tendências.

Preso mais uma vez, Amoreti foi reformado compulsoriamente do Exército,
sendo acusado de ter participado dos preparativos do movimento
insurrecional de 1935 e de ter fundado a ANL seguindo ordens do PCB. Em
seu depoimento prestado na polícia afirmou que a ANL fora uma idéia sua,
sustentada no Congresso Revolucionário de 1932, visando a determinar os
pontos básicos da luta pelas liberdades democráticas e pela emancipação
econômica do país. Declarou, na mesma oportunidade, que sua atuação na
ANL não tivera qualquer vínculo com o PCB e que desconhecia o fato de
sua fundação ter sido determinada pela III Internacional Comunista.
Julgado pelo Tribunal de Segurança Nacional em maio de 1937, juntamente
com outros líderes da ANL, foi condenado a dez meses e meio de prisão.
Em setembro do mesmo ano a sentença foi confirmada pelo Superior - então
Supremo - Tribunal Militar (STM).

Em 1945, após a queda do Estado Novo e com a anistia aos presos
políticos, recusou-se a retornar às fileiras do Exército. Mais tarde
converteu-se ao espiritismo e passou a dedicar-se ao comércio.

Ao longo de sua vida, foi ainda professor da Faculdade de Engenharia do
Paraná.

Faleceu em 1973.

