**OTÁVIO, Paulo**

\*dep. fed. DF 1991-1995 e 1999-2003; sen. DF 2003-2006.

* *

*Paulo Otávio Alves Pereira* nasceu em Lavras (MG) no dia 13 de
fevereiro de 1950, filho de Cléo Otávio Pereira e de Vilma Carvalho
Alves Pereira.

Entre os anos 1975 e 1981, fez o curso de direito do Centro de Ensino
Unificado de Brasília (CEUB) e, durante a graduação, em 1978, concluiu o
curso de direito imobiliário no Instituto Vox Legis, em São Paulo.

Corretor de imóveis, gerente de estabelecimento comercial e empresário,
em 1981 realizou o curso de técnicas imobiliárias no Conselho Regional
de Corretores de Imóveis (Creci), da 8ª Região, em Brasília. Em 1985,
tornou-se vice-presidente da Associação dos Dirigentes de Empresas do
Mercado Imobiliário (ADEMI), cargo que exerceria até 1990. Em 1989 e
1990, foi vice-presidente da Federação Automobilística de Brasília.

Amigo do presidente Fernando Collor de Melo, foi um dos responsáveis
pela organização de sua campanha à presidência da República em Brasília,
em 1989. Com a eleição de Collor, iniciou-se na política, filiando-se à
legenda do presidente, o Partido da Reconstrução Nacional (PRN), em
1990. Foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal em outubro do
mesmo ano. Empossado em fevereiro de 1991, foi membro titular da
Comissão de Defesa Nacional e vice-líder do bloco formado pelo PRN, pelo
Partido da Frente Liberal (PFL), pelo Partido Social Cristão (PSC), pelo
Partido da Mobilização Nacional (PMN) e pelo Partido Social-Trabalhista
(PST) na Câmara dos Deputados.

Em julho de 1992, foi acusado de envolvimento no esquema de corrupção do
governo Collor, como parceiro de Paulo César Farias, tesoureiro da
campanha eleitoral do presidente, em várias transações imobiliárias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos
38 parlamentares que votaram contra o *impeachment* de Fernando Collor,
muito embora o tenha feito em segunda chamada, quando o processo já
estava decidido. Collor foi acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção dirigido por Paulo César Farias.
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado. Foi, então, efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Paulo Otávio foi favorável à criação do Fundo Social de Emergência
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e
educação, votou contra o fim do voto obrigatório e esteve ausente da
votação sobre a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), um imposto de 0,25% sobre transações bancárias.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, no fim da legislatura,
sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.

Em outubro de 1998, candidatou-se de novo a deputado federal, na legenda
do Partido da Frente Liberal (PFL), tendo sido eleito. Iniciou novo
mandato em fevereiro de 1999, assumindo nesse ano a vice-liderança do
PFL. Nessa legislatura, foi primeiro-vice-presidente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e terceiro-vice-presidente da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior. Participou ainda das comissões de
Defesa Nacional, de Educação, Cultura e Desporto, de Finanças e
Tributação, de Relações Exteriores, de Segurança Pública e Combate ao
Crime Organizado, de Viação e Transportes. Exerceu também a
vice-liderança do bloco PFL/ PST entre os anos 2001 e 2002.

Em outubro de 2002, foi eleito senador pelo Distrito Federal na legenda
do PFL. Deixou a Câmara em janeiro de 2003, no fim da legislatura, e em
fevereiro assumiu o novo mandato. No Senado, exerceu a liderança do PFL
entre 2003 e 2005.

No pleito de outubro de 2006, integrou, na condição de vice, a chapa
encabeçada por José Roberto Arruda ao governo do Distrito Federal. Com a
vitória de Arruda, Paulo Otávio renunciou ao mandato de senador em 31 de
dezembro de 2006, e no dia 1º de janeiro foi empossado vice-governador
do Distrito Federal.

Casou-se com Ana Cristina Kubitschek B. A. Pereira, neta do
ex-presidente Juscelino Kubitschek e filha de Márcia Kubitschek,
constituinte (1987-1988), deputada federal pelo Distrito Federal
(1987-1991) e vice-governadora do Distrito Federal (1991-1995), com quem
teve dois filhos.

Ao longo da sua vida, presidiu a Associação Brasília Olímpica.

Publicou *Os erros cometidos pela CPI podem abalar a credibilidade do
relatório final? O carro na frente dos bois* (1992).

 

