---
title: OTÁVIO, Rodrigo (1)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Viação 1955
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1968-1970
 - ch. Depto. Prod. Obras Ex. 1970-1971
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1971
 - comte. ESG 1971
 - ch. Depto. Ger. Serv. Ex. 1972-1973
 - min. STM 1973-1979 
---

«Rodrigo Otávio Jordão Ramos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 8 de julho de 1910, filho de Henrique Ramos e de
Filomena Jordão Ramos.

Concluiu o curso ginasial no Colégio Militar do Rio de Janeiro em 1926 e
sentou praça em abril do ano seguinte, ingressando na Escola Militar do
Realengo no Rio. Em janeiro de 1930 foi declarado aspirante-a-oficial da
arma de engenharia, sendo promovido a segundo-tenente no mesmo dia.

Em outubro de 1930, quando servia no 1º Batalhão de Engenharia, no Rio,
apoiou o movimento revolucionário deflagrado no dia 3, que, vitorioso,
destituiu o presidente Washington Luís e colocou Getúlio Vargas na
chefia do Governo Provisório. Em fevereiro do ano seguinte foi promovido
a primeiro-tenente e em 1932 formou-se em engenharia civil pela Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, recebendo a patente de capitão em outubro
de 1934. Em 1938 presidiu a delegação brasileira à Conferência
Internacional de Telefonia, Telegrafia e Radio comunicações, realizada
no Cairo, Egito. Promovido a major em dezembro de 1942, de janeiro a
março de 1946 representou o Estado-Maior do Exército (EME) no Conselho
Ferroviário Nacional. Em março de 1947 alcançou o posto de
tenente-coronel e mais tarde, em 1952, assumiu o comando do 2º Batalhão
Ferroviário, sediado em Rio Negro (PR). Ao concluir o curso da Escola
Superior de Guerra (ESG), em abril de 1953, foi promovido a coronel.

No dia 24 de agosto de 1954, o presidente Getúlio Vargas suicidou-se, em
decorrência da violenta campanha promovida por setores políticos
oposicionistas, aliados aos altos escalões das forças armadas. Ao
assumir o governo nesse mesmo dia, o vice-presidente João Café Filho,
temendo a realização de um atentado ao palácio do Catete após a saída do
corpo de Vargas, solicitou a Rodrigo Otávio, que então servia na ESG,
que providenciasse medidas de caráter policial para garantir uma severa
vigilância no interior da sede do governo. Na mesma data, durante uma
reunião do novo presidente com alguns chefes militares para a escolha
dos substitutos do ministro da Guerra, general Euclides Zenóbio da
Costa, e do chefe do Gabinete Militar da Presidência da República,
general Aguinaldo Caiado de Castro, que seriam exonerados devido às suas
ligações com Vargas. Rodrigo Otávio sugeriu os nomes dos generais
Henrique Lott, para o Ministério da Guerra, e Juarez Távora, para o
Gabinete Militar, afinal escolhidos por Café Filho e empossados no mesmo
dia 24. Rodrigo Otávio assumiu por sua vez a subchefia do Gabinete
Militar.

A crise iniciada no governo de Vargas prosseguiu durante a presidência
de Café Filho, deixando entrever que as eleições marcadas para outubro
de 1955 ocorreriam num clima de grande tensão política. Ainda em janeiro
desse ano Juscelino Kubitschek e João Goulart foram lançados candidatos
a presidente e vice-presidente da República, respectivamente, numa
coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), despontando como fortes concorrentes.
Opondo-se a essas candidaturas, Café Filho alinhou-se aos políticos da
União Democrática Nacional (UDN) e aos dissidentes do PSD, que defendiam
uma candidatura de “união nacional”. Levada às últimas conseqüências,
sua posição redundou na demissão, ainda em janeiro, do ministro da
Viação e Obras Públicas, Lucas Lopes, amigo pessoal de Kubitschek, que
foi substituído naquela pasta por Rodrigo Otávio.

Ao longo de sua gestão, Rodrigo Otávio realizou diversos estudos e
projetos de natureza técnica, entre os quais o projeto de conclusão do
Tronco Ferroviário Sul, o da criação da Rede Ferroviária Federal
(RFFSA), de um serviço de estatística no Ministério da Viação e da
Comissão Construtora do Nordeste, além de ter promovido estudos para a
unificação das principais companhias de navegação. Estabeleceu também
uma série de medidas visando a melhor organização e distribuição dos
serviços burocráticos do ministério.

Apenas três meses depois, todavia, e ainda com vistas à questão
sucessória, Café Filho negociou com o governador de São Paulo, Jânio
Quadros - que cogitava candidatar-se à presidência -, seu apoio à
coligação formada pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e pela UDN e que
tinha como candidatos o general Juarez Távora e Bento Munhoz da Rocha.
Em troca, os ministérios da Viação e Obras Públicas e da Fazenda, além
da presidência do Banco do Brasil, seriam ocupados por paulistas
indicados por Jânio. O chamado Acordo Jânio-Café, firmado para diminuir
as fortes possibilidades de vitória de Juscelino no pleito, teve como
conseqüência a exoneração, em abril, de Rodrigo Otávio da pasta da
Viação, que foi então ocupada por Otávio Marcondes Ferraz. O ministro da
Fazenda, Eugênio Gudin, e o presidente do Banco do Brasil, Clemente
Mariani, renunciaram a seus cargos e foram substituídos respectivamente
por José Maria Whitaker e Alcides Vidigal.

Juscelino Kubitschek e João Goulart saíram vitoriosos nas eleições
presidenciais de outubro de 1955, e as correntes oposicionistas,
representadas principalmente pela UDN, passaram a se articular com o
objetivo de impedir a posse dos eleitos. O ministro da Guerra, general
Henrique Teixeira Lott, garantiu que a legalidade seria mantida e
Juscelino empossado. No dia 8 de novembro Café Filho se retirou da
chefia do governo por motivo de saúde, sendo substituído pelo presidente
da Câmara dos Deputados, Carlos Luz. Este, ligado à UDN, demitiu o
general Lott no dia 10 de novembro e nomeou para o Ministério da Guerra
o general Álvaro Fiúza de Castro, conhecido opositor de Getúlio Vargas
dentro das forças armadas. Na madrugada do dia 11 o general Lott,
apoiado pelo setor legalista do Exército, desfechou um golpe militar e
depôs Carlos Luz, colocando à frente do governo o vice-presidente do
Senado, Nereu Ramos.

Rodrigo Otávio, que na ocasião comandava o 1º Grupamento de Engenharia,
sediado em Natal, e havia chegado ao Rio de Janeiro com o objetivo de
conseguir recursos para obras a cargo de sua corporação, acompanhou de
perto os acontecimentos. Anos depois, em depoimento a «O Estado de S.
Paulo», declarou que se opusera ao movimento julgando a atitude de Lott
uma traição a Café Filho. Afirmou também que o general deveria estar
ciente de que a conseqüência inevitável do golpe seria a deposição do
presidente, o que de fato veio a ocorrer em seguida.

Assim, quando em 21 de novembro o Congresso declarou Café Filho impedido
e manteve Nereu Ramos na presidência, Rodrigo Otávio, já de volta a
Recife, recebeu ordem de prisão do comando da 7ª Região Militar (7ª RM),
com sede naquela cidade. Imediatamente viajou para o Rio de Janeiro,
onde se encontrou com Lott para discutir o assunto. Da entrevista que
manteve com o ministro da Guerra resultou seu pedido de exoneração do
comando do 1º Grupamento de Engenharia. Ainda segundo suas declarações a
O Estado de S. Paulo, em decorrência do episódio permaneceu nos seis
meses que se seguiram sem receber qualquer comissão no Exército. Afinal,
em maio de 1956, já no governo de Juscelino e a convite do general
Otacílio Ururaí, passou a servir no Departamento de Vias de Transporte
do Ministério da Guerra, chegando a chefiar interinamente o órgão. Mais
tarde, comandou o 1º Batalhão Ferroviário, sediado em Bento Gonçalves
(RS).

## Atuação após 1964

Em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento político-militar que depôs o
presidente João Goulart e que, vitorioso, colocou na chefia do governo
uma junta militar formada pelo general Artur da Costa e Silva, pelo
almirante Augusto Rademaker e pelo brigadeiro Francisco de Assis Correia
de Melo. A presidência formal ficou nas mãos de Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados, que, em 15 de abril,
transmitiu o governo ao marechal Humberto de Alencar Castelo Branco,
eleito pelo Congresso Nacional quatro dias antes. Rodrigo Otávio foi
nomeado chefe da assessoria técnica do Ministério da Viação e Obras
Públicas, que tinha como titular o marechal Juarez Távora. Em julho foi
promovido a general-de-brigada e assumiu em seguida o comando da 7ª RM.
Mais tarde comandou a 8ª RM, sediada em Belém.

Em agosto de 1965 assumiu a presidência do Conselho Ferroviário
Nacional, que exerceu até março de 1966, quando foi promovido a
general-de-divisão. No período que se seguiu foi subchefe do Exército no
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), onde chegou a chefiar a 4ª
Seção, e diretor de Material Bélico do Exército. Em dezembro de 1968,
assumiu o Comando Militar da Amazônia, em substituição ao general
Edmundo da Costa Nunes, e o comando da 10ª RM, ambos com sede em Manaus.
Promovido a general-de-exército em dezembro de 1969, em março de 1970
deixou o Comando Militar da Amazônia, que transmitiu ao general José
Nogueira Pais, e assumiu a chefia do Departamento de Produção e Obras do
Exército, em substituição ao general Jurandir de Bizarria Mamede. Em
fevereiro de 1971 esse órgão passou a ser designado Departamento de
Engenharia Comunicações do Exército.

Em maio de 1971 Rodrigo Otávio assumiu o comando da ESG, substituindo o
general Augusto Fragoso, e transmitiu a chefia do Departamento de
Engenharia e Comunicações ao general Dirceu Nogueira. Na ESG, promoveu
uma série de debates sobre a conjuntura brasileira - que reuniu figuras
de projeção nacional - tendo como tema principal a institucionalização
do chamado “processo revolucionário”, instaurado pelo movimento
político-militar de março de 1964. Sua posição favorável à volta ao
estado de direito não agradou a alguns setores das forças armadas e ao
próprio governo federal, chefiado pelo general Emílio Garrastazu Médici,
que proibiu a realização de uma das palestras que organizara. Não
obstante, o debate ocorreu sob sua inteira responsabilidade, criando um
clima de tensão que teve como conseqüência seu pedido de demissão, em
dezembro de 1971, do comando da ESG, que foi ocupado em seguida pelo
general João Bina Machado.

Em abril de 1972 Rodrigo Otávio assumiu a chefia do Departamento Geral
de Serviços do Exército, em substituição ao general Artur Duarte Candal
Fonseca. Permaneceu nesse cargo até as vésperas de sua posse como
ministro no Superior Tribunal Militar (STM), em novembro de 1973. Em seu
lugar, assumiu o general Reinaldo Melo de Almeida. Durante todo o
período em que foi ministro do STM, manifestou-se favoravelmente ao
retorno ao estado de direito, tendo feito diversos discursos nesse
sentido. Em março de 1977, defendeu no STM a revogação parcial do Ato
Institucional nº 5 (AI-5), editado em dezembro de 1968, para devolver
aos juízes as garantias constitucionais, que considerava inseparáveis do
exercício pleno da magistratura. Em julho do mesmo ano, solicitou àquela
corte a instauração de processo penal contra os responsáveis por
torturas no caso do inquérito policial-militar (IPM) que envolveu o
ex-deputado Marco Antônio Tavares Coelho, mas seu pedido foi rejeitado.

Em novembro de 1977, viajou a Buenos Aires como delegado do STM ao
Simpósio de Juízes Militares do Continente, ocasião em que sugeriu a
criação de uma convenção internacional para assegurar condições de
combate eficaz ao terrorismo. De volta ao Brasil, pronunciou-se no
período que se seguiu em defesa de eleições diretas para todos os níveis
de representação e da reforma de todas as leis políticas, como a Lei de
Segurança Nacional (LSN), a Lei Orgânica dos Partidos, a Lei Falcão e a
Lei de Greve. Ao longo de seus quase seis anos de STM, fez 3.613
julgamentos, 150 acórdãos e teve 646 votos vencidos, 33 deles referentes
à salvaguarda de direitos humanos de 128 acusados que se queixavam do
tratamento recebido na prisão.

As posições que assumia contrariavam as expectativas de grande parte dos
ministros, tanto que, no início de 1979, foi articulada no interior do
STM uma campanha contra sua ascensão à presidência daquele órgão, já
que, de acordo com a praxe, por ser o ministro mais antigo e pertencer
ao Exército, seria o nome indicado. A campanha teve êxito e, nas
eleições do STM, realizadas no dia 5 de março, Rodrigo Otávio foi
derrotado pelo ministro-general Reinaldo Melo de Almeida. No dia
seguinte, apresentou um pedido de licença e declarou à imprensa que não
retornaria ao plenário do tribunal que o havia derrotado, afirmando
ainda que a rejeição de seu nome significava o rompimento de uma antiga
tradição nas eleições para a presidência daquela corte. Em maio de 1979
apresentou à Presidência da República seu pedido de aposentadoria,
desligando-se também do Exército, onde era o mais antigo general da
ativa. No dia 30 daquele mês não compareceu à homenagem de despedida que
o STM lhe prestou. A partir de então, retirou-se definitivamente da vida
pública.

Durante sua carreira militar foi também instrutor da Escola Militar do
Realengo e auxiliar de instrutor no curso de aperfeiçoamento de oficiais
da Engineer School, em Fort Belvoir, nos Estados Unidos. Fez os cursos
da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, de especialização em
comunicações e transporte e de estado-maior. Representou o Ministério da
Guerra na Conferência Latino-Americana de Florestas e Produtos
Florestais, na condição de assessor militar da presidência do Instituto
Nacional do Pinho, foi delegado à Conferência do Conselho da Aliança
para o Progresso, realizada em Lima, no Peru, e membro do Conselho
Nacional de Transportes, como representante do EMFA.

Faleceu em São Paulo no dia 6 de julho de 1980.

Foi casado com Celeste César Jordão Ramos, com quem teve três filhos.

