---
title: OTOCH, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-2003  
---

«Nélson Otoch» nasceu em Fortaleza no dia 6 de abril de 1940, filho de
Jorge Otoch e de Iolanda Bassila Otoch.

Cursou direito na Universidade Federal do Ceará (UFC) entre 1960 e 1964.
No ano seguinte à conclusão do curso, assumiu o cargo de
procurador-chefe do Serviço Telefônico de Fortaleza, no qual permaneceu
até 1968. Ingressou em seguida no curso de administração de empresas da
Universidade Estadual do Ceará (Uece), que concluiu em 1972.

Empresário do setor hoteleiro, foi membro da Associação Brasileira de
Agentes de Viagem e do Sindicato dos Hotéis, Restaurantes, Bares e
Similares do Ceará, além de ter presidido, em 1984, a diretoria da
Associação Brasileira da Indústria de Hotéis (ABIH) no seu estado. Em
1986, tornou-se sócio-gerente da Otoch Participações e Administração
Ltda.

Iniciou sua carreira política em 1994, filiado ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Elegeu-se para a Câmara dos Deputados no
pleito de outubro daquele ano, tendo como base eleitoral a Região
Metropolitana de Fortaleza e a região do Cariri. Desde que iniciou seu
mandato, em fevereiro de 1995, foi apontado como um dos deputados que
mais faltaram às sessões da Câmara Federal.

Integrou a Comissão de Economia, Indústria e Comércio e a de Defesa
Nacional. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do
monopólio estatal no setor de telecomunicações e na exploração do
petróleo, além de ter sido favorável à criação do Fundo Social de
Emergência (FSE). Votou apenas no primeiro turno a favor da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da
mudança no conceito de empresa nacional, tendo faltado à votação sobre a
quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado. Todas
essas propostas foram aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Em março de 1996, na disputa para o preenchimento dos cargos das
comissões permanentes da Câmara, que alterou a situação dos blocos
partidários, Nélson Otoch foi designado presidente da Comissão do
Trabalho, Administração e Serviço Público, que anteriormente era
presidida pelo Partido dos Trabalhadores (PT). Em maio desse mesmo ano o
deputado defendeu a apuração do desvio de recursos do Serviço Social da
Indústria (Sesi) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(Senai), que teriam sido utilizados para financiamento de campanha
eleitoral e construção de luxuosas sedes de federações da indústria.
Ainda nesse ano, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara dos
Deputados.

Assumiu em maio de 1997 o lugar do deputado Almino Afonso, do PSDB de
São Paulo, que renunciara à relatoria na Comissão de Constituição e
Justiça (CCJ) da Câmara do processo de cassação dos mandatos de
deputados acusados de vender votos a favor da emenda que propunha a
reeleição para os cargos dos Executivos federal, estadual e municipal.
Os deputados acusados foram Osmir Lima e Zilá Bezerra, do Partido da
Frente Liberal (PFL), além de Chicão Brígido, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMBD), todos do Acre. Almino Afonso renunciou
por considerar que a Comissão tinha poderes muito limitados para levar
adiante o processo. Otoch declarou-se contrário à formação de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) para verificar as denúncias de
venda de votos, mas prometeu levar as investigações até o fim.

Citado em uma das gravações em que se baseava a denúncia da compra de
votos, o ministro das Comunicações, Sérgio Mota, depôs em junho
seguinte, negando qualquer participação no episódio. Também mencionados
nas gravações divulgadas pelo jornal «Folha de S. Paulo», o governador
do Amazonas, Amazonino Mendes (PFL), e o do Acre, Orleir Cameli (sem
partido), não atenderam ao convite para prestar depoimento na CCJ, o que
causou um desentendimento entre Otoch e o líder do PFL, Inocêncio
Oliveira. O incidente abalou também as relações do PSDB com o PFL, que
ameaçou apoiar a instauração da CPI da reeleição, o que poderia causar
um desgaste ao governo Fernando Henrique. O PFL decidiu também lançar
candidatos próprios para disputar as eleições estaduais, previstas para
outubro de 1998, no Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais, frustrando
o plano do presidente de ter um palanque único nesses estados. A crise
acabou contornada, e Amazonino Mendes prestou depoimento ainda em junho,
negando seu envolvimento e garantindo que não havia comprado votos.

Vice-líder do PSDB, Otoch votou, em 1997, a favor da emenda da reeleição
e ausentou-se da votação referente ao fim da estabilidade para os
servidores públicos.

No pleito de outubro de 1998, concorreu na legenda do PSDB, agora em
coligação com o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Social
Democrático (PSD), mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1999, ao fim da legislatura. Em março seguinte,
porém, retornou àquela casa, na vaga de Ariosto Holanda, que assumiu a
Secretaria de Ciência e Tecnologia do Ceará. Foi efetivado em 3 de maio
de 2001.

Concorreu novamente à Câmara nas eleições de 2002, e obteve nova
suplência. Cumpriu o mandato de deputado até o final, em janeiro de
2003.

Casou-se com Cláudia Pessoa Otoch, com quem teve dois filhos.

