---
title: OURO PRETO, Carlos Celso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1946-1950
 - emb. Bras. França 1950-1953 
---

«Carlos Celso de Ouro Preto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 14 de outubro de 1891, filho de Afonso Celso de Assis
Figueiredo, visconde de Ouro Preto. Seu pai, magistrado e político,
ocupou durante o Império os cargos de ministro da Marinha em 1865,
ministro da Fazenda em 1879 e 1889, e ainda em 1889 foi o último
presidente do Conselho de Ministros do imperador Pedro II.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Rio de Janeiro, ingressando na carreira diplomática em maio de 1913
como terceiro-secretário. Promovido a segundo-secretário, exerceu
funções administrativas, no Ministério das Relações Exteriores até 1916,
quando foi designado segundo-secretário de embaixada em Berlim, na
Alemanha, durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Permaneceu
nessa função de setembro desse ano até junho de 1917, sendo então
transferido em caráter provisório para a embaixada brasileira em
Londres, de onde foi removido em agosto para Berna, na Suíça, ali
assumindo no mesmo mês o cargo de segundo-secretário. Em outubro de 1917
o Brasil declarou guerra à Alemanha, rompendo relações diplomáticas com
este país e com o Império Austro-Húngaro e a Turquia, seus aliados no
conflito internacional. Carlos Celso de Ouro Preto permaneceu em Berna
até julho de 1918, quando retornou à embaixada em Londres, ali
permanecendo até janeiro de 1919.

Após o armistício, foi nomeado para servir na Conferência de Paz,
reunida em Versalhes, na França, para estabelecer as condições de
rendição incondicional da Alemanha e as sanções contra este país,
acusado de iniciador da guerra. Participou da conferência como
secretário da delegação brasileira de janeiro a agosto de 1919, sendo em
seguida removido para Paris, onde permaneceu até março de 1920.
Transferido para Bruxelas, na Bélgica, lá chegando no dia 17 do mesmo
mês, recebeu ordens para retornar a Paris, onde assumiu suas funções no
dia 19 seguinte. Em janeiro de 1926 foi promovido a primeiro-secretário
e em agosto do mesmo ano deixou a capital francesa.

Removido para Santiago, no Chile, assumiu seu posto em setembro de 1926,
tendo exercido a função de encarregado de negócios naquela cidade de
novembro seguinte até janeiro de 1927. Regressando ao Brasil, passou a
servir no Ministério das Relações Exteriores como oficial-de-gabinete do
ministro Otávio Mangabeira de fevereiro de 1927 até outubro de 1930. Em
fevereiro de 1931 assumiu o posto de primeiro-secretário da embaixada do
Brasil em Viena, na Áustria, para a qual fora designado em caráter
provisório, sendo confirmado no mesmo em março. Em janeiro de 1934
passou a conselheiro de embaixada e de abril a maio seguinte exerceu a
função de encarregado de negócios.

Designado para a embaixada brasileira junto à Santa Sé, lá permaneceu de
maio a novembro de 1934, tendo atuado como encarregado de negócios
durante o mês de junho. Transferido novamente para Santiago, assumiu em
dezembro de 1934 as funções de encarregado de negócios, tendo chefiado a
representação brasileira naquele país por três vezes: de abril a agosto
de 1935, de dezembro seguinte a janeiro de 1936 e de junho a julho deste
último ano. Em agosto de 1936 foi promovido a ministro de segunda
classe, deixando Santiago em novembro do mesmo ano, quando foi removido
para a Secretaria do Itamarati, no Rio de Janeiro, e nomeado
secretário-geral da delegação do Brasil à Conferência Interamericana de
Consolidação da Paz.

Em janeiro de 1937 assumiu interinamente a chefia dos serviços políticos
e diplomáticos do Itamarati, sendo designado em fevereiro presidente da
comissão encarregada de examinar o regulamento de passaportes e propor
modificações. Ainda em 1937 presidiu a comissão incumbida de receber a
Missão Econômica Holandesa que visitou o Brasil em março. Em maio
seguinte foi designado para assumir o expediente da secretaria do
ministério nos impedimentos do titular, e a partir de novembro tornou-se
membro da Comissão de Eficiência do Itamarati.

Em abril de 1938 foi designado membro da comissão encarregada de
proceder ao estudo das principais teses da agenda da Conferência
Pan-Americana. Em novembro do mesmo ano assumiu em caráter interino as
funções de secretário-geral do ministério com a saída de Ciro de Freitas
Vale, durante a gestão de Osvaldo Aranha. Ainda em dezembro de 1938 foi
promovido a ministro de primeira classe, tendo permanecido como
secretário-geral interino até janeiro de 1939, quando transmitiu o cargo
a Maurício Nabuco. Permaneceu a serviço do ministério no Rio de Janeiro
até março de 1939, assumindo em abril seguinte as funções de embaixador
do Brasil em Bucareste, na Romênia. Pouco depois, em setembro de 1939, a
Alemanha invadiu a Polônia, dando início à Segunda Guerra Mundial
(1939-1945). Ouro Preto permaneceu na embaixada em Bucareste até março
de 1942, seguindo depois para Ancara, na Turquia, a fim de assumir no
mês seguinte as funções de embaixador do Brasil naquele país. Ali
permaneceu até março de 1945, regressando em seguida ao Brasil, onde, em
junho, passou a servir na Secretaria do Ministério das Relações
Exteriores. Ainda em agosto de 1945 foi designado para integrar a
Comissão de Planejamento Econômico ligada à Presidência da República.

Nomeado embaixador do Brasil em Santiago, em substituição a José de
Paula Rodrigues Alves, assumiu o cargo em março de 1946, tendo sido em
junho de 1948 delegado-chefe da representação brasileira à I Reunião da
Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL), realizada na capital
chilena. Permaneceu como embaixador no Chile até janeiro de 1950, quando
foi substituído por Artur Guimarães de Araújo Jorge. Designado
embaixador do Brasil em Paris, exerceu suas funções de abril de 1950 a 4
de abril de 1953, quando faleceu.

Foi casado com Maria Lúcia de Ouro Preto, com quem teve três filhos e
uma filha. Seus três filhos, Carlos Silvestre, Gil Roberto Fernando e
Afonso Celso de Ouro Preto seguiram também a carreira diplomática, tendo
o primeiro chefiado a representação do Brasil na Alemanha de 1962 a
1966, em Portugal de 1966 a 1968, na Venezuela de 1970 a 1972, e na
Suíça de 1972 a 1977.

