---
title: OURO PRETO, Carlos Silvestre de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1962-1966
 - emb. Bras. Portugal 1966-1970
 - emb. Bras. Itália 1982-1984 
---

«Carlos Silvestre de Ouro Preto» nasceu na Alemanha no dia 31 de
dezembro de 1916 - sendo registrado brasileiro de acordo com dispositivo
constitucional -, filho de Carlos Celso de Ouro Preto e de Maria Lúcia
de Ouro Preto. Seu pai foi embaixador do Brasil no Chile de 1946 a 1950
e na França de 1950 a 1953. Seu avô paterno, Afonso Celso de Assis
Figueiredo, visconde de Ouro Preto, ocupou durante o Império os cargos
de ministro da Marinha em 1865, da Fazenda em 1879 e 1889, e ainda em
1889 foi o último presidente do Conselho de Ministros do imperador Pedro
II. Seus irmãos Gil Roberto Fernando e Afonso Celso de Ouro Preto também
seguiram a carreira diplomática.

Em 1937 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil, ingressando nesse mesmo
ano na carreira diplomática como secretário de terceira classe. Em 1938
foi designado secretário da delegação brasileira à VIII Conferência
Internacional Americana, realizada em Lima, no Peru, sendo nomeado em
1940 vice-cônsul provisório do Brasil em Berlim, na Alemanha. Nesse
mesmo ano foi efetivado na função, que exerceu até 1942, quando passou a
desempenhá-la na cidade do Porto, em Portugal.

Promovido a secretário de segunda classe ainda em 1942, tornou-se no ano
seguinte cônsul-adjunto naquela cidade. Ainda em 1943 foi removido para
Lisboa a fim de assumir o cargo de segundo-secretário da embaixada, que
ocupou até 1945. Nesse ano foi transferido para Havana, em Cuba,
exercendo ainda provisoriamente a função de cônsul-adjunto em Montreal,
no Canadá. Chegando a secretário de primeira classe, tornou-se de 1945 a
1946 encarregado do consulado de Montreal e primeiro-secretário de
embaixada em Havana. Em 1946 foi designado membro da delegação
brasileira à primeira reunião ordinária da Organização Provisória
Internacional da Aviação Civil, realizada na capital canadense, e no ano
seguinte foi nomeado secretário das comissões, da Confederação
Interamericana para a Manutenção da Paz, e da Segurança no Continente.

De volta ao Brasil em 1948, passou a chefiar a Divisão de Material do
Itamarati, tornando-se em seguida auxiliar do secretário-geral daquele
ministério, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em 1949 foi
designado presidente da Comissão de Concorrências do Itamarati e
primeiro-secretário e conselheiro comercial da missão brasileira junto à
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque. Promovido em 1950 a
conselheiro de embaixada, continuou a exercer as mesmas funções junto a
ONU, tendo participado das delegações brasileiras à V Assembléia Geral e
à Conferência Especial de Assistência Técnica daquela organização. De
1951 a 1954 foi conselheiro da embaixada brasileira em Bogotá, na
Colômbia, sendo promovido neste último ano a ministro de segunda classe.
De 1954 a 1956 foi ministro-conselheiro em Bogotá, tendo sido por
diversas vezes encarregado de negócios na capital colombiana.

Ministro-conselheiro e encarregado de negócios da embaixada brasileira
em Viena, na Áustria, a partir de 1956, em 1958 regressou ao Brasil,
assumindo de imediato o cargo de assistente do comando da Escola
Superior de Guerra (ESG). Nomeado em 1960 chefe da Divisão Política do
Itamarati, tornou-se membro da comissão responsável pela elaboração das
instruções para a delegação brasileira à reunião da comissão especial do
conselho da Organização dos Estados Americanos (OEA) - Comitê dos 21 - e
delegado do Brasil ao terceiro período de sessões da comissão especial
para estudo da formulação de novas medidas de cooperação econômica, em
Bogotá.

Nomeado em 1961 chefe-substituto do Departamento Político e Cultural do
Itamarati, foi efetivado como titular ainda nesse ano. Participou também
do Grupo de Trabalho de Quito, no Equador, encarregado do estudo da
agenda provisória da XI Conferência Interamericana e da elaboração das
instruções para a delegação brasileira àquela conferência. Foi também,
na mesma época, chefe do grupo de trabalho incumbido de elaborar e
estudar a agenda das conversações dos presidentes do Brasil e da Itália.

Ainda em 1961 foi promovido a ministro de primeira classe, sendo
comissionado em janeiro do ano seguinte embaixador do Brasil na
República Federal da Alemanha. No exercício de suas funções, foi
subchefe da delegação brasileira nas negociações realizadas em Bonn, em
1963, referentes a assuntos de interesses dos dois países. Em junho de
1966 assumiu a chefia da representação brasileira em Portugal, que
ocupou até janeiro de 1970, quando foi transferido para a embaixada do
Brasil em Caracas, na Venezuela. Nessa cidade, ainda em 1970,
participou, como delegado brasileiro, da IX Conferência da OEA e da
reunião da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Em 1972
tornou-se embaixador do Brasil em Berna, na Suíça, onde permaneceu até
1975.

Nomeado embaixador brasileiro na Itália, assumiu o posto em dezembro de
1982, em substituição a Mário Gibson Barbosa. Permaneceu nessa função
até junho de 1984, quando deixou o posto que viria a ser ocupado pelo
embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro em abril do ano seguinte.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de maio de 1985.

Era casado com Ceres Gastal de Ouro Preto.

