---
title: PACHECO, Alarico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MA 1946-1951 
---

«Alarico Nunes Pacheco» nasceu em Iguaratinga, hoje São Francisco do
Maranhão (MA), em 22 de julho de 1884, filho de José Vítor Nunes
Ferreira Filho e de Guiomar Angélica Pacheco Ferreira.

Fez os estudos preparatórios em Teresina e, em São Luís, estudou no
Seminário Santo Antônio e no Liceu Maranhense. Transferiu-se para
Salvador, onde trabalhou como telegrafista (1903), fez o curso de
farmácia e formou-se na Faculdade de Medicina da Bahia, em 1909.

No ano seguinte, já de volta ao Maranhão, foi trabalhar como médico no
Corpo de Bombeiros, em São Luís. Em 1914 foi promovido a capitão-médico,
posto que ocupou até 1918, quando se tornou inspetor de ensino, função
que ocupou até o ano seguinte, e diretor do Instituto de Medicina Legal
do estado.

Em 1920 elegeu-se deputado estadual, reelegendo-se sucessivas vezes até
perder o mandato após a vitória da Revolução de 1930, quando foram
suprimidos todos os órgãos legislativos do país. Catedrático de física
da Faculdade de Farmácia e de Medicina do Maranhão e inspetor sanitário,
em 1932 foi nomeado chefe do serviço médico dos Ferroviários de São
Luís, cargo em que permaneceu até 1937. Com a reconstitucionalização do
país, em 1934, voltou a ser eleito deputado estadual, exercendo o
mandato de 1935 até 10 de novembro de 1937, quando mais uma vez os
legislativos foram fechados pelo golpe que instituiu o Estado Novo.
Permaneceu na direção do Instituto de Medicina Legal do Maranhão até
1941.

Com o fim do Estado Novo, em outubro de 1945, e a conseqüente
redemocratização do país, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN) e
elegeu-se deputado pelo Maranhão à Assembléia Nacional Constituinte, no
pleito de dezembro daquele ano. Participou dos trabalhos constituintes
e, com a promulgação da nova Carta, em 18 de setembro de 1946, e a
transformação da Assembléia em Congresso ordinário, tornou-se membro da
Comissão Permanente de Saúde Pública da Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1950, candidatou-se a deputado federal por seu estado na
legenda das Oposições Coligadas, que reuniam o Partido Social
Democrático (PSD), Partido Republicano (PR), Partido Libertador (PL),
Partido Social Progressista (PSP), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
e a UDN. Conseguiu apenas uma suplência. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro de 1951. Voltou a concorrer a uma cadeira
de deputado federal por seu estado nas eleições de outubro de 1954, na
legenda “Unidos pelo Maranhão”, mas obteve novamente apenas uma
suplência.

Transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e em outubro
de 1958 foi eleito deputado estadual. Reeleito em 1962, continuou no
Legislativo maranhense até o fim de janeiro de 1967, quando terminou o
seu mandato.

Foi presidente da UDN no Maranhão, secretário estadual de Saúde e
diretor do Instituto de Assistência à Infância e da Maternidade Benedito
Leite. No corpo de saúde do Exército alcançou o posto de coronel.

Faleceu no dia 17 de setembro de 1972.

Foi casado com Maria Brígida Costa e Silva Pacheco e, em segundas
núpcias, com Conceição de Maria da Costa e Silva Pacheco.

