---
title: ATAÍDE, Múcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1963
 - dep. fed. RO 1983-1987
autor:
 - Marcelo Costa
---

«Múcio Ataíde» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 25 de agosto de 1936,
filho de Hermes Fróis e de Maria Augusta Ataíde Fróis.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade de Minas Gerais. No pleito de outubro de 1962,
candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados, na legenda da
coligação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), do Partido Social
Progressista (PSP) e do Partido Libertador (PL), conseguindo apenas uma
suplência. Exerceu o mandato de deputado federal de 3 de abril a 18 de
junho de 1963.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
teve o mandato cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos,
com base no Ato Institucional n.º 1 (9/4/1964), em 14 de abril de 1964.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Transferindo-se para Rondônia, em 1980 adquiriu do comerciante e
ex-deputado federal por Rondônia (legislatura 1967-1971) Emanuel Pontes
Pinto, a empresa gráfica O Guaporé, responsável pela edição do jornal do
mesmo nome, dando em pagamento um apartamento na Barra da Tijuca, no Rio
de Janeiro, cuja situação foi constatada posteriormente como irregular.
Por este motivo, o antigo dono conseguiu readquirir a empresa através de
um pedido de reintegração de posse na Justiça, além de ter movido um
processo de indenização por perdas e danos contra Ataíde.

No ano seguinte, realizou conferências em Genebra e na cidade do
Vaticano, para tratar de problemas relativos ao câncer no Brasil e no
mundo. Em 1981, fundou o Instituto Múcio Ataíde de Combate ao Câncer no
Brasil, para trabalhar junto com as organizações de combate à doença nas
áreas de educação pública e profissional. No ano seguinte, participou do
13º Congresso Internacional do Câncer, em Seattle (EUA).

Em novembro de 1982, elegeu-se à Câmara dos Deputados por Rondônia, na
legenda do PMDB. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Finanças e suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano, mas que não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal. No Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Múcio Ataíde votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves, por motivos de saúde, não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o mandato desde 15 de março deste ano.

Em maio de 1985, Múcio Ataíde respondeu a inquérito da Polícia Federal
sob a acusação de falsificação de quitações do Instituto de
Administração Financeira da Previdência e Assistência Social (Iapas)
para a empresa de sua propriedade, Desenvolvimento Engenharia Ltda.,
envolvida também na venda de imóveis que não teriam sido construídos na
Barra da Tijuca, no Rio de Janeiro.

Ainda antes do término do seu mandato transferiu seu título eleitoral
para Brasília, no intuito de candidatar-se ao governo do Distrito
Federal. Em 1986, suas atividades nas associações de moradores em
Brasília foram investigadas pelo governo federal por suspeita de
envolvimento em manobras ilícitas relacionadas com o Programa de
Distribuição de Leite.

Neste mesmo ano tentou candidatar-se ao Senado pelo Distrito Federal.
Entretanto, sua candidatura foi impugnada pelo Tribunal Regional
Eleitoral (TRE), decisão depois ratificada pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), acolhendo as acusações feitas pelo Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN), por abuso
do poder econômico, em virtude da sua campanha de distribuição diária de
pão e leite para eleitores das cidades-satélites do Distrito Federal.
Foi a primeira vez que a Justiça Eleitoral brasileira impugnou uma
candidatura por abuso do poder econômico.

Deixou a Câmara dos Deputados, em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, não tendo se candidatado à reeleição no pleito de novembro
do ano anterior. Dessa forma, retornou às suas atividades no ramo
imobiliário.

Foi proprietário dos jornais «Correio do Brasil» e «Povo de Brasília»,
ambos no Distrito Federal, de uma rádio em Formosa (GO) e da TV Goiás.

Casou-se com Stael Maria Ataíde, com quem teve três filhos.
 

