---
title: PACHECO, Orlando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1987-1995 
---

«Orlando Camilo Pacheco» nasceu em Itajaí (SC) no dia 3 de novembro de
1944, filho de Emília Pacheco.

Técnico em telefonia e pastor protestante, formou-se pela Faculdade de
Teologia de Lorena (SP) em 1986. Nesse mesmo ano ingressou na política
elegendo-se, em novembro, deputado federal constituinte na legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL), com o apoio da Igreja Evangélica de
Deus. Tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte. Foi vice-presidente da
Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias,
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher, e suplente da Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes. Foi também
vice-presidente da Comissão de Seguridade Social (1987-1990).

Na Constituinte, votou a favor do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para Sarney e
da anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a limitação do
direito de propriedade privada, a estabilidade no emprego, a remuneração
50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a
nacionalização do subsolo, a limitação dos encargos da dívida externa e
a desapropriação da propriedade privada. Com a promulgação da
Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a participar dos trabalhos
legislativos ordinários da Câmara.

Nas eleições de outubro de 1990 disputou novo mandato na legenda do PFL,
e obteve uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, mas voltou em março, para ocupar a vaga do deputado Paulo
Bauer, nomeado para a Secretaria da Educação, Cultura e Desporto do
governo de Vílson Kleinübing (1991-1995). Substituiu Bauer até abril de
1994, e de então a janeiro de 1995, exerceu o mandato na vaga aberta
pela saída de Ruberval Pilotto, nomeado secretário de Tecnologia,
Energia e Meio Ambiente de Santa Catarina. Na votação dos principais
projetos enviados pelo Executivo à apreciação da Câmara durante o
governo Itamar Franco (1992-1994), foi favorável à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de
Emergência (FSE) e votou contra o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, dessa vez na legenda do Partido Social Democrático (PSD), ao
qual se filiara naquele ano. Obteve, outra vez, uma suplência. Deixou a
Câmara em 31 de janeiro de 1995 e passou a se dedicar às atividades
evangélicas e de professor de teologia. Tornou-se membro do Centro
Evangélico de Missões Internacionais e conselheiro da Escola de Educação
Teológica das Assembléias de Deus, em Campinas (SP).

Casou-se com Maurita Maria da Silva Pacheco, com quem teve três filhos.

Publicou «O que acontecerá depois da morte»; «Jesus, um senhor que
transforma» e «O enviado por Deus».


