---
title: PACHECO, Rondon 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1961
 - dep. fed. MG 1962-1967
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1967-1969
 - dep. fed. MG 1969-1971
 - gov. MG 1971-1975
 - dep. fed. MG 1983-1987 
---

«Rondon Pacheco» nasceu em Uberlândia (MG) no dia 31 de julho de 1919,
filho de Raulino Cota Pacheco e de Nicolina dos Santos Pacheco.

Fez o curso primário nos grupos escolares Bueno Brandão e Artur
Bernardes, e o ginasial no Liceu de Uberlândia, concluindo seus estudos
secundários no Ginásio Mineiro.  Em 1937, mudou-se para Belo Horizonte,
onde ingressou na Faculdade de Direito.  Foi presidente do Centro
Acadêmico Afonso Pena e da Federação Universitária Mineira de Esportes,
e participou da oposição ao Estado Novo. Bacharelou-se em 1943 e passou
a exercer a advocacia na capital mineira.

Influenciado por Pedro Aleixo, ingressou na política partidária
filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), partido de âmbito
nacional criado em 1945.  Nessa legenda candidatou-se à Assembléia
Constituinte mineira nas eleições de janeiro de 1947, obtendo uma
suplência com 3.394 votos.  Com a saída de Miguel Batista Vieira,
assumiu o mandato e participou da elaboração da nova Constituição do
estado, passando depois a exercer o mandato legislativo ordinário.  Foi
primeiro-secretário da Assembléia em 1948 e 1949 e, no pleito de outubro
de 1950, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais, com 17.524 votos,
sempre na legenda da UDN.  Concluindo o mandato em janeiro de 1951, em
fevereiro assumiu uma cadeira na Câmara, na qual, a partir de 1952,
integrou a Comissão de Justiça.  Consolidou também suas bases eleitorais
no Triângulo Mineiro, por defender os interesses dos criadores de gado e
denunciar os prejuízos causados por secas e enchentes.

Reeleito com 21.600 votos em outubro de 1954, ainda na legenda da UDN,
em 1958 tornou-se vice-líder de seu partido, tendo funcionado como líder
em exercício em substituição ao deputado João Agripino, licenciado por
motivo de saúde.  Em outubro de 1958, foi mais uma vez reeleito na
legenda da UDN com 20.115 votos, num pleito em que seu partido teve um
desempenho fraco em Minas Gerais, elegendo apenas oito deputados numa
bancada de 39.  Exerceu nessa legislatura a vice-liderança de seu
partido na Câmara em 1959 e a liderança em 1960 e 1961.  Ainda durante o
governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), liderou no
Parlamento a obstrução à Emenda dos Conselheiros, que visava tornar
todos os ex-presidentes senadores vitalícios.

Em maio de 1961, foi nomeado pelo governador mineiro, José de Magalhães
Pinto, secretário do Interior do estado, em substituição a Osvaldo
Pierucetti, licenciando-se da Câmara Federal. Permaneceu no cargo até
maio do ano seguinte, quando foi substituído por João Franzem de Lima, e
retornou às atividades parlamentares, assumindo a vice-liderança da
bancada udenista na Câmara.  Em outubro de 1962 reelegeu-se com 37.834
votos, sendo o segundo deputado udenista mais votado em Minas Gerais. 
Seu bom desempenho eleitoral deveu-se, em grande parte, ao trabalho que
desenvolvera junto às bases eleitorais do Triângulo Mineiro,
contrastando com as grandes estrelas nacionais do partido oriundas de
Minas Gerais.

Adepto do movimento político-militar que provocou a deposição do
presidente João Goulart em março de 1964, ainda nesse ano fez parte do
bloco parlamentar, formado por iniciativa dos deputados udenistas Pedro
Aleixo e Olavo Bilac Pinto, de sustentação à política do novo governo,
chefiado pelo marechal Humberto Castelo Branco.  Na eleição para a
presidência da Câmara Federal, em fevereiro de 1965, o bloco governista
tinha 184 deputados, liderados por Pedro Aleixo e tendo Rondon Pacheco
como vice-líder.  O candidato desse bloco, Bilac Pinto, venceu a
eleição, derrotando Pascoal Ranieri Mazzilli, do Partido Social
Democrático (PSD), que vinha se reelegendo desde 1958.

Ao lado de Magalhães Pinto e de outros políticos situacionistas,
colocou-se contra a realização de eleições para a prefeitura de São
Paulo, em março de 1965, temendo a vitória de Auro de Moura Andrade, que
se opunha à política do presidente Castelo Branco.  Entretanto, o
candidato vitorioso foi o brigadeiro José Vicente de Faria Lima, apoiado
por Jânio Quadros.

## Atuação na Arena

Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº
2 (AI-2), editado em 27 de outubro de 1965, como decorrência imediata da
crise surgida com a eleição de oposicionistas para os governos de Minas
Gerais e Rio de Janeiro, o presidente Castelo Branco reuniu os políticos
favoráveis ao movimento de 1964 para formar um grupo que se
transformaria no partido governista, quando fosse instaurado o
bipartidarismo.  Em 20 de janeiro de 1966, foi feito o pedido de
registro da Aliança Renovadora Nacional (Arena) ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), subscrito por Daniel Krieger, como presidente, Rondon
Pacheco, como secretário, e Flávio Marcílio, como delegado.

Em abril de 1966, a Arena iniciou as consultas para a sucessão
presidencial e fixou a data de sua convenção para 26 de maio.  O general
Artur da Costa e Silva firmou-se como candidato e, em 10 de maio, o
gabinete executivo da Arena homologou a escolha, apresentando Pedro
Aleixo como candidato à vice-presidência. Como secretário-geral do
partido governista e seu vice-líder na Câmara, Rondon Pacheco elaborou o
programa de viagens pelos estados que tiveram início em julho como parte
da campanha eleitoral dos candidatos arenistas. Em outubro, o Congresso
Nacional elegeu a chapa da Arena.

Nas eleições de novembro de 1966, Rondon Pacheco foi reeleito na legenda
da Arena, com 49.100 votos.  Permaneceu na Câmara apenas até 15 de março
de 1967, quando, com a posse do novo presidente, assumiu a chefia do
Gabinete Civil da Presidência da República. Nesse cargo iria
desenvolver importantes articulações políticas.

Por determinação do presidente Costa e Silva, Rondon Pacheco começou a
trabalhar na elaboração de um anteprojeto para instituir a sublegenda
nas eleições municipais, medida que viria atender às reivindicações de
setores da Arena preocupados com a convivência de dissidências regionais
no interior do partido.  Em março de 1968, após ouvir as sugestões do
vice-presidente da República, Pedro Aleixo, de Daniel Krieger e de
Ernâni Sátiro, líderes do governo no Senado e na Câmara,
respectivamente, Pacheco concluiu o anteprojeto que permitia a divisão
dos partidos, para efeito eleitoral, em até três alas, restaurando-se a
unidade partidária após as eleições.

Em fins de março, o general Emílio Garrastazu Médici, chefe do Serviço
Nacional de Informações (SNI), temeroso de possíveis alianças das
dissidências arenistas com o Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e a
Frente Ampla, liderada por Carlos Lacerda, interferiu junto ao governo
para que a instituição da sublegenda fosse acompanhada da vinculação de
votos, excluída do anteprojeto original, a fim de assegurar a hegemonia
do partido governista no processo político. A divergência de opinião
entre os órgãos de informação e os políticos mais próximos ao governo
acentuou as dificuldades na relação entre os poderes Executivo e
Legislativo, numa conjuntura de crise política, marcada por freqüentes e
intensas manifestações estudantis e por sucessivas derrotas do governo
no Parlamento.  Em abril de 1968, uma portaria do ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, proibiu as atividades da Frente Ampla. 
Entre os rumores da edição de um novo ato institucional e as pressões de
militares radicais para o uso da força na resolução da crise, Rondon
Pacheco atuou em favor da adoção de medidas políticas, que conduzissem à
recomposição do governo com o mundo político e à resolução da crise. 
Segundo o jornalista Carlos Castelo Branco, “para alguns círculos
militares radicais, o ministro Rondon Pacheco passou a funcionar como um
incômodo amortecedor”. Em 22 de abril, o projeto da sublegenda foi
enviado ao Congresso, gerando problemas internos na Arena, cujas
lideranças não conseguiram obter o consenso de suas bancadas acerca de
seus diversos pontos. Em junho, o projeto foi aprovado e a lei foi
sancionada pelo presidente Costa e Silva.

Ainda segundo Carlos Castelo Branco, o chefe do Gabinete Civil continuou
trabalhando na tentativa de modificar a concepção oficial das relações
do Executivo com os políticos, não encontrando, todavia, ressonância
entre os assessores militares do governo.  Em novembro, assumiu posição
contrária à convocação extraordinária do Congresso para votar o pedido
de licença do governo para processar o deputado emedebista Márcio
Moreira Alves, que havia proferido um discurso considerado ofensivo às
forças armadas, por achar que a medida significaria uma pressão sobre o
Legislativo.  Costa e Silva, entretanto, convocou o Congresso
extraordinariamente a partir de 2 de dezembro de 1968 e, no dia 13, com
a negativa dos parlamentares, inclusive de muitos governistas, em
conceder a licença para a suspensão da imunidade parlamentar do
deputado, baixou o Ato Institucional nº 5 (AI-5), dando plenos poderes
ao presidente da República e colocando o Congresso em recesso por tempo
indeterminado.

Nos primeiros meses de 1969, Rondon Pacheco desenvolveu gestões
políticas no sentido da reabertura do Congresso, atuando como
intermediário do presidente da República com os setores parlamentares. 
Em abril, foi encarregado de coordenar um projeto de reforma
constitucional juntamente com o vice-presidente, Pedro Aleixo, que havia
elaborado uma proposta nesse sentido.  Em julho, juntamente com Pedro
Aleixo, Temístocles Cavalcanti, representando o Supremo Tribunal Federal
(STF) e ministros de Estado, participou da comissão de assessoramento ao
presidente da República no tocante à reforma constitucional, defendendo
na ocasião a idéia de eleições indiretas para os governos estaduais.

Em setembro de 1969, Costa e Silva foi vítima de uma trombose cerebral,
deixando vaga a chefia do governo, que foi assumida por uma junta
formada pelos três ministros militares, que alijou do poder o
vice-presidente Pedro Aleixo, sucessor legal.  O processo de reforma
constitucional foi interrompido e, em 15 de outubro, a junta militar
editou os atos institucionais nº 16 e 17, determinando a reabertura do
Congresso para o dia 22 de outubro seguinte, a vacância do poder
presidencial e a eleição do novo presidente, pelo Congresso, para o dia
25 do mesmo mês.  Dois dias depois, no dia 17 de outubro, uma reforma
constitucional foi promulgada estabelecendo eleições indiretas para os
governos estaduais.

No dia 30 de outubro, quando o presidente eleito, general Emílio
Garrastazu Médici, iniciou seu governo, Rondon Pacheco encerrou sua
gestão na chefia do Gabinete Civil, sendo substituído por João Leitão de
Abreu.  No dia seguinte reassumiu o mandato parlamentar, com a
incumbência, pelo novo presidente, de coordenar a política oficial junto
ao partido governista.  Em novembro de 1969, igualmente por indicação de
Médici, assumiu a presidência da Arena e declarou-se candidato à
presidência da Câmara dos Deputados.  No entanto, dias depois, retirou
sua candidatura em favor do deputado arenista mineiro Geraldo Freire,
que foi eleito em dezembro.

Em 13 de fevereiro de 1970, aproveitando o recesso parlamentar e, na
condição de presidente da Arena, iniciou, em Salvador, uma série de
viagens às capitais dos estados, com a missão de colher informações
sobre as correntes regionais de seu partido com vistas à escolha, pelo
presidente Médici, dos candidatos arenistas às sucessões estaduais.  Em
sua peregrinação, debateu com as lideranças locais a necessidade de
unificação partidária em torno do presidente da República e do
desenvolvimento econômico do país num clima de paz social.  Os
relatórios que apresentou a Médici, aliados às informações colhidas pelo
SNI, orientaram a escolha dos candidatos aos governos estaduais definida
no primeiro semestre de 1970.

## No governo de Minas Gerais

Em julho de 1970, Rondon Pacheco foi escolhido por Médici candidato
oficial ao governo de Minas Gerais.  Eleito em 3 de outubro, sem outro
concorrente, transmitiu a presidência da Arena a João Batista Ramos. 
Seu programa de governo, iniciado em 15 de março de 1971, propunha o
desenvolvimento regional e a moralização administrativa e, para
executá-lo, nomeou um médico para a Secretaria de Saúde, um engenheiro
para a de Viação e Obras Públicas, um economista para a da Fazenda e um
professor para a de Educação. Sete meses depois de empossado, iniciou o
Plano Mineiro de Desenvolvimento Econômico e Social, que objetivou
basicamente a diversificação da estrutura produtiva do estado para
garantir maior estabilidade no desenvolvimento econômico. Criou também
o Sistema Estadual de Planejamento, que tinha como órgão central o
Conselho Estadual de Desenvolvimento, além de vários outros organismos a
ele vinculados.

Ao longo de seu governo, transcorrido num período de acelerado
crescimento da economia nacional, Rondon Pacheco estimulou a implantação
de diversos projetos industriais, muitos deles em associação com o
governo central e o capital estrangeiro. Dentre eles, ganhou destaque o
compromisso estabelecido em março de 1973 com a maior indústria
automobilística italiana, a Fiat, para a instalação de uma fábrica de
automóveis em Betim, com capacidade de produção anual de duzentos mil
carros e 155 mil motores. Diversos outros projetos foram implementados
ou iniciados entre 1971 e 1974, como a implantação de uma indústria
mecânica pesada em Ipatinga, a Usinas Mecânicas (Usimec), com controle
acionário do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE) e
participação da Usina Siderúrgica de Minas Gerais (Usiminas), da Gute
Hofmung Huette (GHH) e da Nippon Steel. Foi dado início também ao
estabelecimento do complexo agropecuário Veredas Agropecuárias, às
margens da represa de Três Marias, promovido pela associação da
Companhia Auxiliar das Empresas de Mineração com a norte-americana
National Bulk Carriers, à construção da usina siderúrgica Samarco,
associação da Mineração Trindade, um grupo mineiro, com a Marcona, dos
Estados Unidos, e da Companhia Siderúrgica Mendes Júnior, de Juiz de
Fora.

O setor de energia foi beneficiado com uma política de eletrificação,
que redundou na expansão da capacidade geradora. Em 1971, a usina de
Jaguara entrou em operação; em setembro de 1972, foi inaugurada a
subestação de Taquaril, a 22 km da capital mineira; em 1973 começaram as
obras de construção da usina de São Simão e da usina termoelétrica de
Igarapé; em 1974, o presidente da República, Ernesto Geisel, inaugurou a
usina de Volta Grande, na divisa entre Minas Gerais e São Paulo. Foi
ainda promovida a eletrificação em algumas áreas pioneiras, como no vale
do Jequitinhonha, na área mineira da Superintendência de Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene), no vale do Mucuri e na região noroeste de Minas. 
De acordo com as prioridades de desenvolvimento nacional do setor de
transportes; o governo mineiro privilegiou a melhoria do sistema
rodoviário. Entre 1971 e 1974, foram abertos dois mil quilômetros de
estradas de rodagem em Minas, buscando a integração interestadual e sua
articulação com o sistema rodoviário nacional. No setor das
telecomunicações, foi criada a Telecomunicações de Minas Gerais
(Telemig) e realizada a ligação de oito cidades mineiras ao Sistema
Nacional de Discagem Direta à Distância (DDD).

Durante seu governo, Rondon Pacheco foi criticado por diversos políticos
mineiros, que o acusaram de fazer uma administração calcada numa
perspectiva acentuadamente técnica em detrimento das relações políticas
tradicionais no estado.  Enfraquecido politicamente ao final de seu
governo, não conseguiu fazer seu sucessor, o então prefeito de Belo
Horizonte, Osvaldo Pierucetti, pois a Arena optou pelo candidato do
presidente Ernesto Geisel, Aureliano Chaves, para concorrer ao governo
de Minas.  Sua gestão à frente do Executivo mineiro encerrou-se em 15 de
março de 1975.

A partir de abril de 1976, Rondon Pacheco assumiu a presidência da
Usiminas.  Em 1977, apoiou a iniciativa do presidente Ernesto Geisel de
estudar a revisão dos atos institucionais, por considerá-los
“transitórios por índole”.  Em declarações à imprensa, afirmou que por
volta de 1968, quando ocupava a chefia do Gabinete Civil da Presidência
da República, havia elaborado uma emenda ao AI-5, estabelecendo a sua
vigência por apenas um ano, mas sua proposição não foi aceita.  Disse
ainda que Costa e Silva teve sempre presente a natureza transitória dos
atos de exceção, o que ficou demonstrado na tentativa de outorgar uma
emenda constitucional institucionalizando o estado de direito, que não
foi levada a termo em conseqüência de seu estado de saúde.

Em junho de 1978, durante uma conferência na Escola Superior de Guerra
(ESG), defendeu a necessidade do fortalecimento do Poder Executivo para
enfrentar as grandes transformações reclamadas pela realidade política
daquele momento, ressaltando que o Executivo deveria ser controlado pela
Constituição para não se tornar onipotente.  Com a extinção do
bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) de orientação
governista, sendo eleito membro de sua comissão executiva nacional.  Em
abril de 1981, defendeu a extensão da sublegenda para a eleição do
governador, por considerá-la um dispositivo somatório de forças nos
partidos políticos.  Declarou também que iria às convenções de seu
partido na busca de uma sublegenda para disputar uma cadeira no Senado
Federal.  No entanto, acabou disputando uma vaga na Câmara dos
Deputados, elegendo-se, em novembro de 1982, deputado federal, com
65.000 votos. O candidato do PDS a senador foi o ex-vice-governador João
Marques Vasconcelos, cujo nome se impôs ao do senador Magalhães Pinto.

Empossado em fevereiro de 1983, Rondon Pacheco esteve ausente da votação
da Emenda Dante de Oliveira (25/4/84), que propunha o restabelecimento
das eleições diretas para a Presidência da República. Como a Emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou
no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente pela
Aliança Democrática - coligação do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo, desde 15 de março deste ano.

Em novembro de 1986, disputou uma vaga de senador constituinte pelo PDS,
mas não logrou êxito. Em janeiro de 1987, deixou a Câmara dos Deputados,
ao final da legislatura. Não mais disputou nenhum cargo eletivo, mas
continuou filiado ao PDS e, mais tarde ingressaria nas agremiações que o
sucederam - o Partido Progressista Reformador (PPR), criado em 1993, e o
Partido Progressista Brasileiro (PPB), criado em 1995.

Proprietário de uma fazenda em Uberlândia (MG), ainda em 1987, fixou
residência no Rio de Janeiro. Em 1992, foi eleito membro do Conselho
Superior da Associação Comercial do Rio de Janeiro.

Casou-se com Marinha de Freitas Pacheco, com quem teve três filhos.

