---
title: PACHECO, Sigefredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PI 1946-1959
 - sen. PI 1963-1971 
---

«Sigefredo Pacheco» nasceu em Campo Maior (PI) no dia 22 de maio de
1904, filho de Vicente Pacheco e de Inês da Costa Araújo Pacheco.

Cursou o Liceu Piauiense e o Colégio Pedro II, diplomando-se em 1927
pela Faculdade de Farmácia e, em 1930, pela Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro.

Especializando-se em tuberculose, otorrinolaringologia, proctologia,
obstetrícia, ginecologia e histologia, ingressou como interno no Pronto
Socorro do Hospital Paula Cândido, em Niterói, tendo exercido ainda as
funções de assistente e de professor de histologia da Faculdade
Fluminense de Medicina. Farmacêutico e oficial de reserva do corpo
médico do Exército, foi também delegado de saúde em seu estado natal.

No pleito de maio de 1933, elegeu-se suplente de deputado pelo Piauí à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda Hugo Napoleão, mas não
chegou a exercer mandato. Em 1935, foi nomeado prefeito de Campo Maior.

Em dezembro de 1945, elegeu-se deputado pelo Piauí à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato legislativo ordinário. Durante essa legislatura,
participou da Comissão Permanente de Serviço Público Civil da Câmara dos
Deputados. Reeleito nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954, permaneceu
na Câmara até janeiro de 1959.

Foi um dos articuladores da vitoriosa candidatura de Petrônio Portela ao
governo do Piauí em 1962, no mesmo pleito em que se elegeu senador por
seu estado na legenda das Oposições Coligadas, formadas pelo Partido
Democrata Cristão (PDC), a União Democrática Nacional (UDN) e o PSD.
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi vice-líder do PSD
no Senado de março de 1963 a 1965. Foi também autor de uma emenda,
aprovada no Congresso, que estendia os benefícios da aplicação de 50% do
imposto de renda em reflorestamento com essências florestais aos
agricultores que praticassem o reflorestamento com árvores frutíferas.
Encerrou seu mandato em janeiro de 1971, abandonando então o Senado
Federal.

Pecuarista, proprietário de uma fazenda no município de Campo Maior e
político de grande influência e prestígio em seu estado, passou o resto
de seus dias escrevendo um livro de memórias intitulado Lembranças de um
velho curandeiro político, no qual pretendia narrar suas experiências na
política, sobretudo a respeito do ex-presidente Humberto Castelo Branco,
de quem foi amigo pessoal durante 20 anos.

Faleceu em sua cidade natal em janeiro de 1980.

Era casado com Alzira Torres Sampaio Pacheco, com quem teve três filhos.

