---
title: PADILHA, Eliseu 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995
 - dep. fed. RS 1995-1997
 - min. Transp. 1997-2001
 - dep. fed. RS 2003- 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa
 - Adriana Gomes
---

«Eliseu Lemos Padilha» nasceu em Canela (RS) no dia 23 de dezembro de 
1945,filho de Solon Padilha e de Olinda Padilha.

Em 1963, ingressou no curso de técnico em contabilidade da Escola Técnica de 
Comércio de sua cidade natal, formando-se três anos depois. Entre 1965 e 1967, 
trabalhou como contabilista no Escritório de Contabilidade e Economia Jung, e 
no ano de 1966, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. De 1966 a 1967, 
foi vice-presidente do MDB em Canela. Em 1967, tornou-se empresário da 
construção civil em Tramandaí (RS).

Em 1969, matriculou-se no curso de direito da Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos (Unisinos), em São Leopoldo (RS), tendo participado, ao longo de seus 
estudos, dos seminários internacionais de Direito do Trabalho, promovido pela 
Unisinos, e o Del derechodel Mar, realizado na Universidade de Rosário, na 
Argentina. Bacharelando-se em 1974, advogou em Tramandaí, Brasília e na capital 
gaúcha. Nos anos seguintes, fez os cursos de especialização em direito 
processual civil na Escola Osvaldo Vergara de Porto Alegre em 1977; de 
«marketing», na Associação dos Diretores de Vendas do Brasil e na Fundação 
Getulio Vargas (ADVB/FGV), em 1978; e de holdings, também na ADVB, em 1979.

Entre 1982 e 1984, presidiu a Associação Comercial e Industrial de Tramandaí e 
de 1983 a 1985, a Associação Gaúcha de Empresas Loteadoras de Porto Alegre. 
Concluiu a pós-graduação em direitos reais em 1984 e em direitos políticos em 
1986, na Unisinos. 

Em 1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
sucessor do MDB fundado após a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979. 
Eleito secretário da executiva municipal da legenda em Tramandaí, ocuparia o 
cargo até 1994. Em 1987, tornou-se membro do Conselho de Administração do Banco 
de Desenvolvimento do Estado do Rio Grande do Sul (Badesul) e iniciou mestrado 
em filosofia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre. O 
mestrado não foi concluído. 

Padilha iniciou sua carreira política em novembro de 1988, ao eleger-se 
prefeito de Tramandaí. Empossado em janeiro do ano seguinte, presidiu, em 1990, 
a Associação Gaúcha de Prefeitos do PMDB, tendo, ainda neste ano, coordenado a 
campanha de José Fogaça ao governo do Rio Grande do Sul, no pleito vencido pelo 
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Alceu Colares. 

Também em 1990, Padilha tornou-se membro do Diretório Estadual do PMDB gaúcho, 
função que exerceria até 1994. Deixou a prefeitura de Tramandaí em 31 de 
dezembro de 1992, ano em que assumiu a presidência do Conselho Brasileiro de 
Integração Municipal (CBIM). Em 1993, foi eleito para a executiva estadual do 
PMDB, cargo que ocupou até o ano seguinte.

Afastando-se das atividades de empresário e da advocacia, Padilha coordenou a 
campanha vitoriosa do candidato peemedebista Antônio Brito ao governo do Rio 
Grande do Sul, no pleito de outubro/novembro de 1994, ocasião em que também se 
elegeu deputado federal pelo PMDB gaúcho. Assumindo sua cadeira na Câmara dos 
Deputados em 1º de fevereiro de 1995, dois dias depois licenciou-se do mandato 
para ocupar o cargo de secretário dos Negócios do Trabalho, Cidadania e 
Assistência Social do Rio Grande do Sul, sendo substituído na Câmara pelo 
suplente Luís Roberto Ponte.

De volta ao Legislativo federal em dezembro de 1995, Padilha integrou como 
titular a Comissão de Finanças e Tributação e como suplente a Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara. Em 1996, foi suplente das 
comissões de Educação, Cultura e Desporto, de Seguridade Social e Família e de 
Viação e Transportes.

Em julho de 1996, declarou-se favorável à emenda constitucional que instituiu o 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), criado para financiar 
a área da saúde. No mesmo ano, durante a tramitação da reforma da Previdência 
na Câmara, apresentou substitutivo (aprovado) extinguindo a aposentadoria dos 
congressistas depois de oito anos de contribuição e instituindo o direito à 
aposentadoria proporcional após 55 anos de idade e 35 de serviço.

Vice-líder do PMDB e do governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), Padilha 
desempenhou importante papel na aprovação da emenda que instituiu a 
possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos - presidente 
da República, governadores e prefeitos. Ao lado de outras lideranças 
governistas, ajudou a vencer as resistências no interior de seu partido, que em 
Convenção Nacional, no início de 1997, havia aprovado o adiamento da votação do 
projeto.

Mobilizando diretamente o próprio presidente Fernando Henrique, principal 
beneficiado pela proposta, a emenda da reeleição foi aprovada em segundo turno 
na Câmara no dia 25 de fevereiro de 1997 sendo, em seguida, enviada ao Senado 
Federal. Sua negociação envolveu o apoio do governo à eleição do líder Michel 
Temer (PMDB-SP) para a presidência da Câmara e a indicação de peemedebistas 
para o ministério.

No entanto, pouco antes de a emenda ser votada no Senado, o governo foi 
surpreendido com uma reportagem publicada pelo jornal «Folha de S. Paulo» dando 
conta de que a aprovação do projeto na Câmara havia sido garantida com a compra 
de votos de parlamentares. Fruto de uma conversa gravada entre Ronivon Santiago 
e João Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL) do Acre, a denúncia envolvia, 
além de outros deputados, o ministro das Comunicações, Sérgio Mota, e os 
governadores Amazonino Mendes, do Amazonas, e Orleir Cameli, do Acre. 

Juntamente com o novo líder do PMDB, Geddel Vieira Lima, Padilha defendeu a 
formação de uma Comissão de Sindicância na Câmara para apurar o caso, 
conseguindo barrar a proposta de instalação de uma comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) apresentada pela oposição. O relatório da Comissão de 
Sindicância, apresentado em maio de 1997, propôs a cassação dos deputados 
envolvidos no escândalo, ocasionando os pedidos de renúncia de Ronivon Santiago 
e de João Maia. Os outros deputados, contudo, teriam posteriormente o pedido de 
cassação negado pela Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

## Ministro dos Transportes

Além da emenda da reeleição, afinal aprovada pelo Senado em junho de 1997, 
ocupavam as atenções do governo na época as disputas entre os partidos aliados. 
Havia mais de três meses que Fernando Henrique vinha adiando a indicação de 
novos ministros, o que provocava insatisfações em sua base de sustentação, 
principalmente no PMDB. Em meio à crise da compra dos votos, Cardoso finalmente 
anunciou a nomeação de Padilha, para a pasta dos Transportes e a do senador 
Íris Resende (PMDB-GO), para a da Justiça.

Sucessor de Alcides Saldanha, que vinha ocupando o cargo interinamente desde a 
saída de Odacir Klein em agosto de 1996, Padilha assumiu o Ministério ainda em 
maio de 1997, sendo substituído na Câmara pelo suplente Luís Roberto Ponte. 
Indicado pelo governador Antônio Brito, definiu como prioridades de sua gestão 
a privatização dos portos brasileiros e a criação de agências reguladoras para 
o setor de transportes.

As ações de Padilha como ministro ainda não haviam chegado às páginas dos 
jornais, quando, em junho seguinte, foi acusado de racismo por declarações 
feitas durante um encontro internacional realizado em Araçatuba (SP). Na 
ocasião, o ministro afirmara que existiam no Brasil dois pretos admirados por 
todos: o asfalto e o ex-ministro dos Esportes Edson Arantes do Nascimento, o 
Pelé. Publicada na imprensa, a afirmação foi contestada por representantes do 
movimento negro, em especial pelo Centro de Articulação de Populações 
Marginalizadas (Ceap), que entrou com uma representação na Justiça denunciando 
Padilha por racismo e solicitando à União a reparação dos danos causados à 
coletividade por suas declarações.

Tentando contornar a situação, Padilha pediu desculpas a Pelé e marcou 
audiência com 14 entidades do movimento negro, afirmando, ao fim da reunião, 
que o episódio deveria servir para identificar quais “os mecanismos (...) para 
a efetiva integração de toda a nacionalidade, não fazendo exclusão de nenhuma 
raça”.

Superado o incidente, em julho de 1997 começou a por em prática o programa de 
privatização dos portos brasileiros. Assinando, na ocasião, o contrato de 
arrendamento dos terminais de carvão de Sepetiba e os de cimento e siderúrgico 
do Rio de Janeiro, previu que, até setembro do ano seguinte, todos os portos do 
país já estariam sob administração privada. 

Ainda no mês de julho, Padilha teve seu nome envolvido em nova crise entre os 
governistas. Dessa vez, o problema foi causada por uma entrevista do ministro 
Sérgio Mota à revista «Veja» criticando as lideranças do governo e a atuação 
dos partidos aliados no Congresso. Referindo-se a Eliseu Padilha, Mota o 
responsabilizou pela nomeação de um apadrinhado do prefeito de Contagem (MG), 
Newton Cardoso (PMDB-MG), para a superintendência do Departamento Nacional de 
Estradas e Rodagem (DNER) em Minas Gerais. Sobre o PMDB, o ministro das 
Comunicações afirmou que o partido dava mais votos ao governo quando os 
ministros Eliseu Padilha, Íris Resende (Justiça) e Luís Carlos Santos (Assuntos 
Políticos) ainda não integravam a equipe de Fernando Henrique Cardoso.

Refutando as afirmações, Padilha disse que o ministro Mota “não (tinha) 
espírito de equipe e que não (conseguia) trabalhar em conjunto”. Quanto às 
insinuações de ter “loteado” o DNER, afirmou que a indicação de Flávio 
Meniccucci para superintendente do órgão havia sido efetivada com a 
participação direta do presidente da República.

Juntamente com os outros ministros do PMDB, Padilha ameaçou deixar o governo, 
ao mesmo tempo em que o líder de Fernando Henrique na Câmara, Luís Eduardo 
Magalhães (PFL-BA), teve seu pedido de renúncia negado pelo presidente. A 
situação criada por Mota só foi contornada após Fernando Henrique ter 
desautorizado publicamente as declarações de seu ministro.

Ainda no Ministério dos Transportes, Padilha foi investigado por causa de 
denúncias envolvendo o pagamento de precatórios indevidos no Departamento 
Nacional de Estradas e Rodagens (DNER). Em outubro de 1999, o jornal «Folha de 
São Paulo» denunciou a existência de um grupo de funcionários da empresa que 
liberava o pagamento de precatório de forma irregular, causando prejuízos aos 
cofres públicos. No ano de 2001, após investigação administrativa do Mistério 
dos Transportes, apenas três funcionários foram punidos. Houve também a 
divulgação de que não ocorreu qualquer pagamento acima do valor estipulado, 
somente uma mudança na ordem cronológica. Dias depois, o senador Antônio Carlos 
Magalhães (PFL) afirmou à imprensa que avisou ao presidente Fernando Henrique 
Cardoso que o Ministro Eliseu Padilha estava envolvido nas operações de desvio 
de dinheiro no DNER. 

Ainda de forma a tratar das denúncias, o governo criou no mês de fevereiro uma 
comissão formada pela Advocacia Geral da União (AGU) e pelo Ministério dos 
Transportes para continuar a investigar o caso, dada a existência de indícios 
de irregularidades permanecerem. Um mês depois, a AGU apontou uma 
irregularidade nos cálculos de um precatório, que estaria superestimado. Na 
mesma época, o Ministro negou que houvesse qualquer erro nesse sentido. 

Apesar de negar erros nos cálculos, ainda em março o Ministro demitiu toda a 
diretoria do DNER, informando que fora o resultado de um movimento de 
reestruturação da empresa. Em junho, foi anunciada a criação de uma nova 
Agência Nacional de Transportes Terrestres para substituir o antigo órgão e 
reincorporar os funcionários a partir do ano de 2002. 

No mês de julho de 2001, a Corregedoria Geral da União retomou o caso e pediu a 
reabertura das investigações por parte do Ministério dos Transportes ao 
constatar que somente um dos 47 processos contra o órgão havia sido 
investigado. Além disso, algumas punições teriam sido suspensas. A 
Corregedora-chefe, Anadyr Rodrigues, elaborou um relatório, entregue à 
Presidência da República, informando sobre a necessidade de nova investigação 
administrativa no órgão. No final do ano, Eliseu Padilha se desligou do 
Ministério para poder se candidatar à deputado federal nas eleições  do ano 
seguinte. 

Em março de 2002, a Justiça Federal de Brasília determinou a quebra do sigilo 
bancário do ex-ministro Eliseu Padilha e do ex-secretário geral da Presidência 
da República, Eduardo Jorge Caldas Pereira, entre os anos de 1997 e 2001. 
Ambos, segundo denúncias, estariam ligados a um esquema de pagamento 
superfaturado de um precatório judicial. Esse pagamento irregular teria 
beneficiado a empresa Comércio, Importação e Exportação Três Irmãos, com sede 
no Rio de Janeiro. Ela teria alugado um imóvel para ser usado pelo DNER por um 
período de tempo. Depois do fim do contrato, a empresa teria entrado com um 
processo contra o órgão. Em um acordo, organizado extra-oficialmente por 
Padilha e Eduardo Jorge, a empresa retiraria o processo após um pagamento de um 
valor menor do que o devido. 

Ambos negaram a existência de qualquer acordo com a empresa ou a existência de 
irregularidades no antigo DNER, substituído afinal pelo Departamento Nacional 
de Infraestrutura de Transportes (DNIT).

Nesse mesmo ano, Eliseu Padilha se elegeu deputado federal pelo Rio Grande do 
Sul, na legenda do PMDB, com 3,23% dos votos no estado. Apoiou também a 
candidatura de José Serra, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), à 
Presidência da República, coligado ao PMDB, apesar de ter mencionado 
inicialmente a preferência por um candidato peemedebista. Depois da eleição de 
Luiz Ignácio Lula da Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), 
Padilha mostrou resistência à idéia de participação da sua legenda no novo 
governo. 

Conseguiu a reeleição no ano de 2006, após receber 2,35% de votos. Além disso, 
apoiou a candidatura vencedora de Yeda Cruisis (PSDB) ao Governo do Rio Grande 
do Sul e de Geraldo Alckmin (PSDB) à presidência, vencida no segundo turno 
novamente pelo presidente Lula. 

No exercício do mandato na Câmara, Eliseu Padilha participou como titular das 
Comissões de Constituição, Justiça e Cidadania, Finanças e Tributação e de 
Viação e Transporte.

Nas eleições de 2010 candidatou-se novamente ao cargo de deputado federal sem 
sucesso. Porém, assumiu o mandato como suplente de Mendes Ribeiro Filho (RS). 
Em suas atividades na Câmara atuou periodicamente como titular das Comissões de 
Justiça e Cidadania.

No ano de 2011 a revista «IstoÉ» publicou uma reportagem baseada em 
investigações da Polícia Federal acusando Padilha do crime de formação de 
quadrilha e fraude em licitações em obras públicas no estado do Rio Grande do 
Sul. De acordo com as investigações ele teria atuado no sentido de beneficiar 
determinadas empresas em obras do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). 
O fato teria ocorrido na construção de barragens em Jaguari e Taquerembó. O 
deputado negou as acusações da Polícia, afirmando que não existiriam provas 
contra ele.
 
Foi casado com Norma Rech Padilha, com quem teve três filhos. Posteriormente, 
uniu-se a Maria Eliane Aymone Padilha, com quem teve mais dois filhos. 

