---
title: ATAÍDE, Sebastião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1983-1987
---

«Sebastião Ataíde de Melo» nasceu em Araruna (PB) no dia 23 de junho de
1930, filho de Manuel Ataíde de Melo e de Maria Luzia Ramos.

Chegou ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1951, conseguindo
emprego como condutor de bondes. Filiou-se ao Partido Comunista
Brasileiro, à época Partido Comunista do Brasil (PCB), militando junto
ao Sindicato dos Carris. Exercia o cargo de conselheiro fiscal daquele
sindicato quando, em 31 de março de 1964, eclodiu o movimento que depôs
o presidente da República, João Goulart, e instaurou no país um regime
militar. O sindicato foi fechado e seus membros enquadrados na Lei de
Segurança Nacional.

Ainda em 1964, com o fim dos bondes, Ataíde tornou-se trocador de
ônibus. Em 1972, foi eleito presidente do Sindicato dos Condutores de
Veículos Rodoviários e Trabalhadores em Transportes Urbanos do município
do Rio de Janeiro. Assumiu o cargo no início do ano seguinte, mas foi
deposto 20 dias depois por membros do sindicato insatisfeitos com sua
eleição. Depois de uma série de ações no foro administrativo, que
chegaram até o ministro do Trabalho, Júlio de Carvalho Barata, novas
eleições foram realizadas no final de 1973. Reconduzido ao cargo, Ataíde
iniciou o mandato no início de 1974.

Filiado desde 1970 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, foi
reeleito presidente do sindicato em 1977. Em 1979, participou da greve
dos rodoviários que obteve a elevação do piso salarial da categoria, que
de um salário mínimo e meio passou para quatro salários mínimos. Em
decorrência dessa vitória, seria mais uma vez escolhido, em 1980, para
presidir o sindicato.

Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, foi um dos
fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado
em substituição ao MDB.

Depois de transferir-se, em 1981, para o Partido Democrático Trabalhista
(PDT), candidatou-se nesta legenda a deputado federal pelo Rio de
Janeiro, nas eleições de novembro de 1982. Eleito, licenciou-se por
tempo indeterminado do sindicato para assumir sua cadeira na Câmara
Federal em fevereiro do ano seguinte, tornando-se membro da Comissão de
Trabalho e Legislação Social, além de suplente da Comissão de
Transportes.

Como deputado defendeu, entre outros pontos, a regulamentação
profissional e a redução da jornada de trabalho de oito para seis horas.
Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve a votação
necessária para ser encaminhada ao Senado Federal, absteve-se de votar
no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985 para escolher o
novo presidente do país, tendo sido eleita na ocasião a chapa Tancredo
Neves-José Sarney, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente
Liberal.

Eleito com uma expressiva vitória sobre o candidato governista Paulo
Maluf, Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado em 15 de março
seguinte. Gravemente enfermo, foi substituído na presidência por José
Sarney. Em 21 de abril de 1985, com a morte do presidente eleito, Sarney
foi efetivado na chefia do Executivo.

Ainda em 1985, Ataíde desentendeu-se com Leonel Brizola, governador do
Rio de Janeiro e líder nacional do PDT, devido à escolha de Brandão
Monteiro para a Secretaria de Transportes do estado, decisão da qual não
participara. Declarou-se traído pelo governador e, apesar de manter-se
filiado ao PDT, distanciou-se da vida política do partido, inclusive
quando da eleição do senador Roberto Saturnino Braga - com quem também
rompera - para a prefeitura do Rio de Janeiro, em novembro do mesmo ano.

Candidatou-se a deputado federal constituinte na legenda do PDT em
novembro de 1986, mas não obteve êxito. Encerrou seu mandato na Câmara
dos Deputados em janeiro de 1987. Por problemas de saúde, decidiu não
mais concorrer a nenhum cargo público. Em 1993, ingressou no Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) juntamente com Marcelo Alencar, que
veio a ser eleito governador do Rio de Janeiro no ano seguinte.

Em permanente contato com o Sindicato dos Rodoviários do Município do
Rio de Janeiro, Ataíde tornou-se membro de seu conselho consultivo após
ter deixado a Câmara. Foi efetivado e tomou posse como membro do
conselho deste sindicato em janeiro de 2009.

Foi casado com Olisséia dos Santos Melo, com quem teve 11 filhos. Mais
tarde, uniu-se a Marta Maria Nogueira Botelho Ataíde de Melo.


