---
title: PAGANO, Sebastião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista 
---

«Sebastião Pagano» nasceu em Pederneiras (SP) no dia 17 de maio de 1908,
filho de pais uruguaios.

Depois de iniciar seus estudos em Montevidéu e em Buenos Aires, veio
para o Brasil onde freqüentou a Escola de Comércio Álvares Penteado, em
São Paulo, e a Faculdade de Filosofia e Letras de São Bento, na mesma
cidade.

Como simpatizante do monarquismo, fundou em 1928, com Carlos Fairbanks e
Ataliba Nogueira, a Ação Patrianovista Brasileira, organização de
caráter católico e corporativista, em cuja revista «Política» passou a
escrever.

Depois da Revolução de 1930, engajou-se na formação do Partido Nacional
Sindicalista, que não chegou a vingar. Em fevereiro de 1932 colaborou na
fundação da Sociedade de Estudos Políticos (SEP), liderada por Plínio
Salgado. Essa organização tinha como pontos fundamentais de seu programa
a unidade nacional, a implantação do princípio de autoridade, a consulta
às tradições históricas e às condições geoeconômicas do país, a
coordenação de todas as classes, a realização da justiça humana sem
atentar contra o princípio da propriedade, a harmonização entre os
indivíduos e o Estado e a luta contra as doutrinas racistas, classistas,
individualistas e privilégios de grupos oligárquicos. Posteriormente, a
SEP seria absorvida pela Ação Integralista Brasileira (AIB), fundada em
outubro de 1932 e dissolvida em dezembro de 1937, logo após a
implantação do Estado Novo (10/11/1937).

Ao longo de sua vida, cursou ainda o Instituto Superior de Cultura
Católica, foi professor da Escola de Polícia de São Paulo, da Escola de
Administração e Negócios das faculdades de Filosofia, Ciências e Letras
e de Ciências Econômicas de Campinas (SP), da Faculdade de Ciências
Econômicas São Luís, da Faculdade de Ciências Econômicas de São Paulo,
da Faculdade de Estudos Econômicos da Universidade de São Paulo (USP),
do Colégio Diocesano Santa Maria, da Faculdade de Ciências Econômicas
Mackenzie e da Faculdade Salesiana da Pontifícia Universidade Católica
(PUC) de São Paulo. Exerceu também, durante sete anos, a função de
secretário do Centro Dom Vital e do Instituto Heráldico-Genealógico da
capital paulista.

Pertenceu, além disso, ao Grande Conselho Genealógico da Academia de
Heráldica, ao Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, ao
Instituto de Direito Social, à União Cultural Brasil-Estados Unidos, ao
Instituto Cultural Argentino-Brasileiro, ao Instituto
Chileno-Brasileiro, à Associação dos Jornalistas Católicos, ao Instituto
Tensor da Universidade de Hokkaido, no Japão, ao Centro de Ciências e
Artes de Campinas e à Universidade Benjamim Franklin de Roma. Foi membro
honorário da Academia Nacional de Economia, fundador e vice-presidente
da Academia Brasileira de Ciências Sociais e Políticas e fundador do
Centro de Filosofia Dom Miguel Kruze. Foi ainda membro correspondente do
Museu Imperial de Petrópolis (RJ) e diretor da seção de estudos
latino-americanos da Universidade de Stanford, nos Estados Unidos.

No campo da atividade profissional, desempenhou as funções de
vice-presidente da Sociedade Financeira Confinace.

Como jornalista, colaborou em diversos jornais de São Paulo, Rio de
Janeiro, Rio Grande do Norte, Maranhão e Bahia e nas revistas «A Ordem,
Fronteiras» e «Tradição», além da «Revista do Instituto
Heráldico-Genealógico e Ação Social».

Ocupou o cargo de redator-chefe do «Jornal da Manhã», de «Século»,
de «Mundo Feminino», de «Hóstia Santa», de «Canadá Mundial», de
«Substância» (de Buenos Aires) e de «O Cetro». Foi redator-secretário de
«Lar Materno» e redator da revista «Filosofia».

Publicou «O conde dos Arcos e a revolução de 1817» (1938); «O novo
império do Brasil»; «Aspectos da política de d. João VI e de d.
Pedro I nas margens do Prata», «D. Pedro Henrique», «Roteiro de São Paulo
antigo», «A vida de Eduardo Prado», «Origens da civilização cristã», «Um
gênio e uma época - a legenda dourada de Rafael», «Filosofia da arte»,
«Considerações acerca de um regime político» e «Morfologia do estado
legítimo».

