---
title: PAIM FILHO, Firmino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1924-1928
 - sen. RS 1930
 - dep. fed. RS 1935-1937 
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Firmino Paim Filho» nasceu em São Sebastião do Caí (RS) no dia 15 de
dezembro de 1884, filho do coronel Firmino Paim e de Francisca Acauan
Paim. Do lado paterno, descendia de tradicional família açoriana,
estabelecida em Gravataí (RS) ainda em meados do século XVIII; do
materno, vinha de família nordestina, tendo sua mãe nascido na Paraíba.

Em 1894, iniciou os estudos primários na cidade de Vacaria (RS),
concluindo-os dois anos mais tarde. Entre 1897 e 1902, fez o curso
secundário em São Leopoldo (RS). Em 1903, matriculou-se na Faculdade de
Direito de Porto Alegre, onde bacharelou-se em dezembro de 1907.

Como acadêmico, Firmino Paim Filho integrou a chamada “geração 1907”,
cuja maioria se formou em 1907 e 1908. Data desse período sua iniciação
política, tendo participado do Bloco Acadêmico Castilhista, durante a
campanha governamental de Carlos Barbosa Gonçalves, candidato do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR). Na mesma época, e ao lado de João Neves
da Fontoura, Getúlio Vargas e Joaquim Maurício Cardoso, fundou o jornal
O Debate, órgão do Bloco Acadêmico, tendo sido escolhido seu diretor por
designação do próprio presidente do estado, Antônio Augusto Borges de
Medeiros. Dessa geração de políticos gaúchos, que viria a ganhar
notoriedade com as revoluções de 1923 e 1930, Paim Filho era considerado
o membro mais conservador, e o republicano que mais levava a sério a
tradição castilhista.

Fixando-se em Vacaria, foi definitivamente introduzido na vida política
por seu tio, o coronel Avelino Paim de Sousa, chefe político local de
grande prestígio. Nessa cidade, foi conselheiro municipal e, em 1909,
recebeu indicação para intendente. Assumiu de imediato o cargo, no qual
permaneceu até 1912. Ainda em 1909, foi eleito deputado estadual para a
legislatura que se estenderia até 1913.

Em 1913, foi convidado pelo governo de Borges de Medeiros para ocupar a
direção geral da Secretaria do Interior e Exterior do Rio Grande do Sul,
na qual se manteve até 1915. Foi, ainda, chefe da Casa Civil do mesmo
governo. Nomeado, em 1916, chefe de polícia do estado - cargo
anteriormente oferecido a Getúlio Vargas, que o recusara -, permaneceu
nessa função até 1918, tendo-a abandonado ao ser novamente eleito
deputado estadual.

## Nas revoluções de 1923 e 1924

Quatro anos mais tarde, em 1922, participou ativamente da campanha
eleitoral de Borges de Medeiros, que foi reeleito governador do estado.
O resultado das eleições, contudo, foi contestado pelos federalistas
(“maragatos”), liderados por Joaquim Francisco de Assis Brasil, num
movimento armado que eclodiu no início de 1923. Com o conflito, Paim
Filho, que era coronel da Guarda Nacional, licenciou-se da Assembléia
dos Representantes, tendo sido encarregado de organizar a Brigada
Provisória do Nordeste, cuja área de atuação compreendia todo o nordeste
do estado. Depois de recrutar combatentes na região da Serra (RS),
conseguiu formar seis corpos provisórios, num total de seis mil homens.

Em pouco tempo, a revolução espalhou-se por todo o Rio Grande do Sul. No
segundo semestre de 1923, Paim Filho recebeu a missão de operar, em
combinação com o general Firmino de Paula, contra a coluna rebelde
comandada pelo caudilho Filipe Portinho. Em trincheira na região de
Erechim (RS), a tropa dos maragatos escapou ao cerco legalista, à altura
de Quatro Irmãos, e seguiu em direção à estrada que ligava Passo Fundo
(RS) a Vacaria. Os corpos provisórios de Paim Filho partiram em seu
encalço e conseguiram, depois de intenso combate, forçar a retirada dos
rebeldes para Santa Catarina. Com o recuo de Portinho, Paim Filho deixou
parte de suas forças no local para prevenir um possível retorno dos
revoltosos, enquanto o restante seguia em direção a Cruz Alta (RS) em
perseguição às tropas de Honório Lemes.

Em dezembro de 1923, encerrou-se o conflito com a assinatura do Pacto de
Pedras Altas, o qual, apesar de vedar nova recondução de Borges de
Medeiros ao governo do estado, não chegou a promover a pacificação, já
que os maragatos continuaram a reclamar de perseguição.

Em outubro de 1924 eclodiu novo movimento revolucionário, liderado por
elementos tenentistas e vinculado ao levante paulista de 5 de julho
desse ano, ao qual aderiram também alguns dos chefes políticos da
oposição gaúcha. Paim Filho, que no início do ano se elegera deputado
federal, foi solicitado pelo governo federal. Assim, retornou ao Rio
Grande do Sul, onde organizou o Destacamento Paim, formado por quatro
corpos provisórios, num total de 1.600 homens. Dada a concentração das
tropas rebeldes no oeste do Paraná, esse destacamento foi enviado, assim
como outras forças, para aquela região.

Sob o comando geral do general Nestor Sezefredo dos Passos, que
estabelecera seu quartel-general na cidade paranaense de Palmas, o
Destacamento Paim desembarcou em Irati (SC), de onde seguiu para
Barracão (PR). A partir do rio São Francisco (PR), suas tropas
sustentaram, durante cerca de um mês, violentos combates contra os
rebeldes comandados por João Alberto Lins de Barros e Antônio Siqueira
Campos, tendo-os perseguido até a vila de Dionísio Cerqueira, na
fronteira com a Argentina.

Controlado, em parte, o movimento - já que o restante da tropa rebelde,
origem da Coluna Prestes, deu então início à sua marcha pelo território
nacional -, Paim Filho foi nomeado pelo presidente da República, Artur
Bernardes (1922-1926), general honorário do Exército, tendo sido seu
fardamento de gala oferecido por seus colegas da Câmara dos Deputados.

Em 1927, foi novamente eleito deputado federal, para a 13ª legislatura.
Não chegou a cumprir integralmente o mandato, ao qual renunciou no ano
seguinte para ocupar a Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul, então
governado por Getúlio Vargas, amigo de Paim Filho desde os tempos da
Faculdade de Direito.

No exercício desse cargo, e pretendendo incentivar a agricultura e a
pecuária, determinou a criação do Banco do Estado do Rio Grande do Sul,
tendo sido escolhido para seu primeiro presidente. Segundo João Neves da
Fontoura, em suas memórias, a gestão de Paim Filho foi responsável pelo
agravamento do problema financeiro no Rio Grande do Sul. Por outro lado,
a agitação política de então e a ameaça revolucionária também atuaram
decisivamente para o decréscimo dos negócios. Paim Filho manteve-se como
secretário da Fazenda de seu estado até 1930, quando foi eleito, com o
apoio de Vargas e Borges de Medeiros, para o Senado Federal.

## A Missão Paim

Em 1928, embora o presidente Washington Luís ainda tivesse mais dois
anos de governo, já emergira a questão sucessória. Em dezembro desse
ano, Paim Filho debateu o problema com Getúlio Vargas, tendo ambos
concordado que o candidato natural era Júlio Prestes, não apenas por
convir a São Paulo mas também por sua identificação com o plano de
estabilização da moeda proposto pelo presidente gaúcho, quando ministro
da Fazenda. No entanto, se a candidatura Júlio Prestes fosse posta de
lado, concordavam que Vargas deveria ser o indicado.

Ao longo do ano de 1929, cresceu a oposição ao nome de Prestes,
principalmente por parte dos políticos gaúchos e mineiros, o que
culminou com o lançamento da candidatura Vargas pelo Partido Republicano
Mineiro (PRM), em meados do ano. Nessa ocasião, reunido em Porto Alegre
com os líderes do PRR, Paim Filho manifestou-se contrário à aceitação da
candidatura por Vargas, mas acabou cedendo.

Durante a convenção da Aliança Liberal, efetuada a 20 de setembro de
1929, foi lançada a chapa constituída por Getúlio Vargas e João Pessoa,
presidente da Paraíba e candidato à vice-presidência da República.

Cerca de um mês depois do início da campanha liberal, Fernando de Melo
Viana, vice-presidente da República, rompeu com o PRM, por discordar da
indicação de Olegário Maciel para o governo de Minas Gerais,
indispondo-se, em seguida, com a Aliança Liberal. Ainda em outubro, em
reunião com João Neves da Fontoura, Paim Filho e José Antônio Flores da
Cunha, Vargas mostrou-se favorável à conciliação, sobretudo diante da
cisão que se verificara na política mineira, reduzindo as possibilidades
eleitorais no estado. O presidente gaúcho afirmou não ver inconveniência
em abrir mão de sua candidatura, desde que Júlio Prestes aceitasse os
principais pontos do programa da Aliança Liberal. No entanto, Paim Filho
discordou, insistindo no prosseguimento da campanha, uma vez que apoiara
a chapa liberal por seu vínculo pessoal com Vargas, e não pelo programa
da Aliança.

Ao longo do mês de novembro de 1929, Vargas procurou estabelecer a
conciliação com o presidente Washington Luís, já contando com a
concordância de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas
Gerais, para a escolha de um terceiro nome. Em dezembro, Vargas enviou
Paim Filho a São Paulo e ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com
o encargo de negociar o acordo com Júlio Prestes e Washington Luís.

Dando início à sua missão, Paim Filho procurou Júlio Prestes, que se
mostrou favorável à modificação da situação criada com o dissídio
sucessório, fosse ela efetuada antes ou depois das eleições. Da capital
paulista, Paim dirigiu-se a Minas, encontrando-se, em Viçosa, com Artur
Bernardes, que não se revelou contrário a um novo exame da situação, e
com Antônio Carlos, para quem a situação da Aliança Liberal era a melhor
possível, e a cisão na política mineira em nada alteraria o resultado
eleitoral no estado. Mesmo assim, Antônio Carlos manifestou-se favorável
ao acordo, que para ele só seria admissível com a apresentação da
candidatura de Estácio Coimbra, presidente de Pernambuco, como terceiro
nome.

Depois desses encontros, Paim Filho viajou para o Distrito Federal e
procurou Washington Luís, a quem transmitiu as condições do acordo. O
presidente, contudo, recusou-se a abandonar o nome de Júlio Prestes, o
que, ao lado da inflexibilidade dos mineiros, tornou impossível a
negociação proposta por Vargas e levou à manutenção de sua candidatura.

Em vista disso, Paim Filho dedicou-se à busca de um modus vivendi entre
o governo federal e o Rio Grande do Sul. Pelo que ficou estabelecido,
Vargas assumia os compromissos de: não fazer propaganda eleitoral fora
de seu estado, conformar-se com o resultado das eleições, apoiar o
governo federal e, caso fosse eleito, manter boas relações com São
Paulo. Por sua vez, Washington Luís e Júlio Prestes, entre outros
pontos, concordaram em reconhecer, na apuração das eleições para o
Congresso Nacional, os candidatos gaúchos diplomados, aceitar a possível
eleição de Vargas e, no caso de vitória de Prestes, restabelecer as
relações entre o governo federal e o Rio Grande do Sul nos termos
anteriores à crise sucessória. Segundo João Neves da Fontoura, esse
acordo foi responsável por não ter havido “depuração” (recusa de
diplomas aos candidatos eleitos) na bancada gaúcha.

Em carta enviada a Borges de Medeiros em maio de 1930, Paim Filho
historiou e justificou sua atuação, mas omitiu o modus vivendi combinado
com o governo federal. Apesar do sigilo em que foram envolvidas as
negociações com Washington Luís e Júlio Prestes, a ida de Paim Filho a
São Paulo, Minas Gerais e ao Distrito Federal logo despertou em João
Neves da Fontoura, líder da bancada gaúcha na Câmara de Deputados, a
certeza de que o objetivo dessa viagem fora a consecução de um
entendimento com o governo federal. Sendo contrário a qualquer tipo de
acordo, João Neves procurou impedir, de todas as formas, sua realização.
Na ocasião, em conversa com o líder da bancada, Paim Filho confirmou
haver mudado de parecer, declarando-se agora totalmente contrário a um
movimento armado.

Apesar dos termos do modus vivendi estabelecido com o governo federal,
intensificou-se a campanha da Aliança Liberal principalmente através de
caravanas que percorreram os demais estados da Federação. A Paim Filho
coube superintender a campanha eleitoral em Santa Catarina.

## Atuação em 1930

Diante da vitória de Júlio Prestes nas eleições, o líder do PRR, Borges
de Medeiros, manifestou-se a favor da aceitação desse resultado e do
encerramento da campanha da Aliança Liberal, o que foi imediatamente
transmitido por Vargas à bancada gaúcha, antes do embarque de Paim
Filho, eleito senador, para o Distrito Federal. Ao chegar ao Rio de
Janeiro para assumir sua cadeira, Paim informou Washington Luís sobre a
decisão do presidente do Rio Grande do Sul. Pouco depois, entretanto,
foi notificado da mudança na orientação dada por Borges, resultante da
intervenção de João Neves da Fontoura: a partir de então, seria adotada
como diretriz a continuação da luta da Aliança Liberal.

Paim Filho discordou dessa linha, afirmando que, inclusive, ela não
contava com o apoio de Vargas. Em suas memórias, Neves da Fontoura
contestou tal afirmação. Segundo ele, a discordância de Vargas não se
referia ao conteúdo do Heptálogo (memorando que Fontoura enviara a
Borges, enumerando os pontos a serem observados pela bancada gaúcha em
sua atuação), mas à autoria do mesmo: a bancada estaria, com esse
documento, determinando a orientação a ser adotada pelo partido e pelo
governo gaúcho. Neves da Fontoura acrescentou que a divergência foi
eliminada por intermédio de Osvaldo Aranha.

Em maio de 1930, Paim Filho escreveu a Borges de Medeiros, pedindo-lhe
que confirmasse a mudança de orientação. Em sua resposta, o chefe do PRR
afirmou que, na realidade, os pontos enumerados no Heptálogo
correspondiam a uma reforma, e não a uma revolução. Anteriormente, Paim
Filho já se havia manifestado contrário a esses pontos - entre outros,
voto secreto, anistia e revogação das “leis compressoras” -, os quais
correspondiam aos principais aspectos do programa da Aliança Liberal.
Tendo confirmado, dessa vez, sua divergência, recebeu de Borges de
Medeiros autorização para que continuasse a defender, no Senado, sua
posição pessoal.

A partir de então, Paim Filho orientou sua atuação parlamentar no
sentido da colaboração com o governo federal, muito embora fosse
duramente criticado por alguns jornais gaúchos, entre os quais o Correio
do Povo, a cada discurso que pronunciava. Em setembro de 1930, em
entrevista a esse jornal, o senador Flores da Cunha negou a Paim Filho
autoridade para falar em nome do PRR, já que, na ausência de João Neves
da Fontoura, o intérprete autorizado seria Lindolfo Collor.

Com a eclosão da Revolução de 1930, a 3 de outubro, Paim Filho
colocou-se ao lado do governo federal, sustentando o compromisso firmado
no modus vivendi. Procurando justificar sua posição, fez publicar no
jornal O País (9 e 10/10/1930) um manifesto intitulado “Ao Rio Grande do
Sul e à nação”, no qual historiava a evolução da situação política do
país desde 1929. Ao mesmo tempo, procurou retornar ao seu estado, onde
tentaria evitar que o PRR mantivesse seu apoio à revolução. Não o
conseguindo, buscou ainda participar da ação militar legalista, de modo
a deter a marcha das tropas revolucionárias para o Rio de Janeiro.

Vitoriosa a revolução, Paim Filho exilou-se no Uruguai e teve cassada
sua patente de general honorário do Exército, só revigorada pela
Constituição de 1946. Em fins de 1931, ao lado de outros exilados,
tentou articular, sem sucesso, um movimento contra o Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas.

## Atuação na Câmara dos Deputados

Tendo retornado ao Rio Grande do Sul em 1934, Paim Filho logo
integrou-se à direção da Frente Única Gaúcha (FUG), ao mesmo tempo em
que era eleito deputado à Assembléia Constituinte estadual. Em abril de
1935, na abertura dos trabalhos legislativos, a FUG mostrou-se disposta
à pacificação. Membro da comissão diretora do PRR, Paim Filho foi eleito
líder do partido na Assembléia, onde, entretanto, permaneceu durante
pouco tempo: em maio, viria a assumir o mandato de deputado federal,
pelo Rio Grande do Sul, à legislatura que então se iniciava e que se
estenderia até 1937.

Em março de 1936, a prisão de quatro deputados e um senador, acusados de
ligações com o levante comunista de novembro do ano anterior, provocou
forte reação entre os membros da minoria parlamentar. Tentando diluir o
episódio, o governo enviou ao Congresso, na sessão de abertura, a 3 de
maio, um projeto em que propunha a suspensão das restrições às
imunidades parlamentares. A minoria, buscando demonstrar a incongruência
dessa medida, propôs uma reunião com Vargas. Nessa oportunidade, João
Neves da Fontoura, Paim Filho, Maurício Cardoso e Batista Luzardo
apresentaram um documento no qual reivindicavam, entre outros pontos,
trégua política até janeiro de 1937, respeito às imunidades
parlamentares e direito da oposição de fiscalizar as eleições
municipais. Ante a recusa de Vargas, a minoria apresentou novo
documento, mas nada conseguiu. Com isso, acentuaram-se as divergências
entre a oposição e o governo.

Após o golpe do Estado Novo, em novembro de 1937, Paim Filho retirou-se
da política, à qual só retornou em 1945, para dedicar-se à campanha
eleitoral do general Eurico Gaspar Dutra. Nessa fase, ocupou também a
chefia do diretório gaúcho do Partido Social Democrático (PSD), na qual
permaneceu até a eleição de Juscelino Kubitschek, em 1955. Nesse ano
abandonou definitivamente a política, por motivo de saúde.

Paim Filho, além de grande fazendeiro no Rio Grande do Sul, foi também
diretor-vice-presidente do Banco Nacional da Cidade de São Paulo e
diretor-presidente da Seleção Industrial de Artefatos de Madeira S.A.,
sediada na capital paulista.

Morreu em Porto Alegre no dia 11 de fevereiro de 1971.

Foi casado com Cândida Alves Paim, com quem teve quatro filhos.


