---
title: PAIM, Paulo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-2002
 - sen. RS 2003-2011
 - sen. RS 2011- 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Paulo Renato Paim» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 15 de março de 1950, 
filho do metalúrgico Inácio Paim e de Itália Ventura Paim.

De origem humilde, Paim teve nove irmãos. Em sua cidade natal, estudou no 
Ginásio Noturno dos Trabalhadores e no Ginásio Santa Catarina, de onde saiu em 
1964. Iniciou sua militância política ainda quando estudante, tendo presidido 
os grêmios estudantis de seus colégios. Também aluno do Serviço Nacional de 
Aprendizagem Industrial (Senai), tornou-se operário metalúrgico. Trabalhou no 
Grupo Abramo Eberle e mais tarde na Forjasul, onde presidiu por dois mandatos a 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA). 

Presidente do sindicato dos metalúrgicos de Canoas (RS) por dois mandatos 
consecutivos (1981-1984 e 1984-1985), foi um dos fundadores e primeiro 
presidente (1982-1983) da Central Estadual dos Trabalhadores (CET) do Rio 
Grande do Sul, tendo participado das articulações para a criação da Central 
Única dos Trabalhadores (CUT). Com a divisão do movimento sindical entre a CUT 
e o Congresso Nacional da Classe Trabalhadora (Conclat), passou a integrar a 
diretoria da Central. Entre 1983 e 1984, foi secretário-geral da CUT nacional 
e, de 1984 a 1986, vice-presidente. Em sua atuação como sindicalista, foi ainda 
delegado da Federação dos Trabalhadores Metalúrgicos do Rio Grande do Sul junto 
à Confederação Nacional dos Trabalhadores da Indústria.

Em 1985, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), integrando a corrente 
sindicalista da legenda liderada pelo presidente da agremiação, Luís Inácio 
Lula da Silva. Indicado como único candidato a deputado federal constituinte 
dos trabalhadores do Rio Grande do Sul pelo Congresso Estadual de 
Trabalhadores, elegeu-se em 1986. Em 1987, foi membro da Subcomissão dos 
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social 
da Assembléia Nacional Constituinte (ANC) e suplente da Subcomissão dos 
Estados, da Comissão da Organização do Estado.

Logo após tomar posse, denunciou a tentativa de aliciamento de petistas pelo 
governo federal através da distribuição de cargos com o objetivo de obter apoio 
às teses defendidas pelo Executivo na Constituinte. Foi um dos constituintes 
com maior freqüência, presente em mais de 95% das votações, e com participação 
nas negociações mais difíceis em relação aos interesses dos trabalhadores. 
Enfrentou as lideranças do bloco conservador servindo-se de sua larga 
experiência como sindicalista atuante e afeito ao debate com a classe patronal. 
Além das propostas conjuntas da bancada petista, priorizou a participação dos 
trabalhadores nos lucros das empresas, a definição do conceito de racismo e a 
democratização do ensino público. 

Foi um dos parlamentares que mais trabalharam pela regulamentação do salário 
mínimo, tendo sido inclusive o autor da proposta considerada mais avançada. 
Paim votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países de 
orientação racista, da limitação ao direito de propriedade privada, do mandado 
de segurança coletivo, da legalização do aborto, da estabilidade no emprego, da 
remuneração 50% superior para o trabalho extra, do turno ininterrupto de seis 
horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical, da soberania 
popular, do voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da 
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da 
proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida externa, 
da criação de fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos 
empresários, da legalização do jogo do bicho e da desapropriação da propriedade 
produtiva. Votou contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o 
presidente da República, José Sarney.

Promulgada a nova Constituição em 5 de outubro de 1988, no ano seguinte Paim 
foi indicado vice-líder do PT na Câmara Federal. Ao longo dessa legislatura, 
participou dos trabalhos de diversas comissões. Foi vice-presidente da Comissão 
de Trabalho e da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público, e 
suplente das comissões de Saúde, Previdência e Assistência Social, de 
Seguridade Social e de Família, de Agricultura e Política Rural e de Viação e 
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Ainda em 1989, entrou com uma 
ação de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a medida 
provisória (MP) do governo que desvinculava os benefícios da Previdência Social 
do piso nacional dos salários, o que, segundo afirmava, só poderia ser feito 
após a adoção de um plano de custeio e benefícios. 

Durante a campanha presidencial de 1989, Paim criticou a proposta de 
entendimento para a elaboração de um programa mínimo de governo feita pelo 
candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo. 
Um dos coordenadores da campanha de Lula à presidência, disse que a sugestão - 
que também incluía os candidatos Mário Covas, do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), e Roberto Freire, do Partido Comunista Brasileiro (PCB) - 
era absurda e incoerente.

No pleito de novembro de 1989, nenhum dos candidatos conseguiu obter a maioria 
absoluta dos votos, fazendo-se necessária a realização de um segundo turno 
entre Lula e Fernando Collor, os dois primeiros colocados. Realizado em 
dezembro seguinte, ele apontou a vitória do candidato do PRN. Apoiado por 
setores conservadores, Collor foi o primeiro presidente da República a ser 
eleito diretamente desde a eleição de Jânio Quadros em 1960. 

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, Paim iniciou seu novo mandato em 
fevereiro do ano seguinte. Assim que foi empossado, apresentou uma emenda 
constitucional prevendo a extinção do Senado Federal, que, na sua opinião, 
tinha se tornado obsoleto e prejudicava a relação do Congresso Nacional com a 
sociedade. Ainda no início dessa legislatura, tornou-se membro da Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um processo 
de «impeachment» contra Collor, acusado de crime de responsabilidade pela 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção 
envolvendo Paulo César Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral do 
presidente. Afastado do cargo após a votação na Câmara, Collor acabou 
renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes mesmo da conclusão do processo 
pelo Senado Federal. Foi sucedido na presidência pelo vice Itamar Franco, que 
vinha ocupando a função interinamente desde o dia 2 de outubro.

No início da gestão de Itamar, Paim negociou com o novo governo a adoção de uma 
política salarial de emergência baseada em antecipações bimestrais e reajustes 
quadrimestrais, a qual entrou em vigor ainda em 1992. No ano seguinte, 
apresentou um projeto de lei que previa o reajuste mensal dos salários e dos 
benefícios pagos pela Previdência Social com base na variação do Índice de 
Reajuste do Salário Mínimo (IRSM).

A proposta, que autorizava o Executivo a adotar a mesma política para os 
servidores civis e militares, foi aprovada por unanimidade na Comissão de 
Trabalho da Câmara, apesar da oposição do governo. Tentando impedir o veto de 
Itamar, Paim passou então a negociar com o ministro do Trabalho, Válter 
Barelli, a elaboração de uma proposta conjunta, iniciativa que acabou não indo 
adiante. Com o apoio do movimento sindical, o projeto de Paim foi aprovado por 
maioria absoluta pelo Congresso Nacional, o que obrigou Itamar Franco a arcar 
com os custos do veto em julho de 1993. 

Já em agosto seguinte, o plenário da Câmara votou novo projeto de Paulo Paim, 
desta vez prevendo a elevação gradual do salário mínimo para cem dólares, a 
reposição integral da inflação e um aumento de 6,5% no valor real do salário a 
cada quatro meses. Encontrando fortes resistências no interior do Congresso, a 
proposta sofreu a oposição dos setores ligados às pequenas e médias empresas e 
dos prefeitos de pequenos municípios, que temiam o impacto das medidas sobre a 
folha de pagamentos. Além disso, o projeto foi também novamente combatido pela 
bancada governista, que criticava um suposto rombo que a iniciativa traria às 
contas da Previdência Social. Rejeitada, a proposta foi preterida pela 
aprovação, ainda em agosto, de um redutor de 10% sobre a inflação para o 
reajuste dos salários e a reposição integral das perdas somente de quatro em 
quatro meses.

Ainda no ano de 1993, Paim propôs a dolarização dos salários em um projeto 
apoiado pela maioria dos partidos de esquerda.

Em janeiro do ano seguinte, lançou um movimento pela ética sindical como 
resposta à violência observada na disputa pelo comando das entidades do setor. 
Segundo Paim, a cisão política entre os dirigentes sindicais quanto às formas 
de dirigir o movimento levara a uma disputa que punha em segundo plano os 
próprios trabalhadores das bases dos sindicatos. Em vista disso, chegou a 
propor um encontro com os presidentes de todas as entidades sindicais do país, 
não só para discutir o tema, como também para apresentar um projeto de sua 
autoria que modificava a estrutura sindical existente.

Durante a revisão constitucional de 1993-1994, quando o PT determinou que seus 
parlamentares estavam proibidos de apresentar emendas, Paim patrocinou uma 
reunião de centenas de sindicalistas com o relator da revisão, o deputado 
Nélson Jobim, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Rio 
Grande do Sul. Durante o encontro, argumentou que os trabalhadores não poderiam 
perder direitos importantes conquistados na Constituição de 1988.

Nesta legislatura, além de votar contra o redutor para os salários, Paim 
manifestou-se pela adoção do voto facultativo e rejeitou as propostas de 
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo 
Social de Emergência (FSE), que acabariam sendo prorrogadas sucessivamente na 
legislatura seguinte, sempre com o voto contrário do deputado petista.

Em 1994, foi mais uma vez reeleito deputado federal, tendo como base eleitoral 
a cidade de Porto Alegre e região metropolitana. Empossado em fevereiro do ano 
seguinte, ainda em 1995 apresentou novamente projeto fixando o salário mínimo 
em cem dólares e chegou a fazer uma greve de fome no plenário da Câmara para 
tentar garantir a aprovação da proposta.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo 
Executivo federal em 1995, acompanhou sempre as teses defendidas pelo PT, 
tentando obstruir a proposta de quebra do monopólio dos governos estaduais na 
distribuição de gás canalizado e manifestando-se contrariamente à abertura da 
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de 
empresa nacional e ao fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na 
exploração do petróleo pela Petrobras. 

Em 1996, quando da apresentação do projeto de reforma da Previdência do governo 
federal, Paim organizou, juntamente com o deputado Arnaldo Faria de Sá, do 
Partido Progressista Brasileiro (PPB) de São Paulo, a formação da Frente 
Parlamentar em Defesa da Previdência, cujo objetivo era impedir a aprovação da 
proposta. Dessa forma, criticou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o 
Vicentinho, por ter negociado a aprovação do projeto com o governo sem 
consultar os aliados dos trabalhadores no Congresso.

Por entender que a iniciativa de Vicentinho propiciara o isolamento da oposição 
pelos governistas, Paim coordenou em seguida uma reunião da frente com 17 
entidades sindicais ligadas à Central Geral dos Trabalhadores (CGT), adversária 
da CUT. No encontro, ficou decidido que a Central não reconhecia o acordo 
firmado por Vicentinho e que a oposição não aceitaria nenhuma proposta que 
acabasse com os direitos adquiridos dos aposentados.

Junto com o deputado Inácio Arruda, do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) do 
Ceará, Paim apresentou, ainda em 1996, um projeto de emenda constitucional que 
previa a redução da jornada de trabalho de 44 para 40 horas semanais e 
aumentava a remuneração da hora extra de 50% para 75%. Segundo ele, tal redução 
serviria para a criação de vários postos de trabalho e era claramente um 
contraponto às mudanças na Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) defendidas 
pelo Executivo. Também no mesmo ano, apresentou uma série de projetos de lei 
que previam o aumento dos salários, mas que foram sistematicamente rejeitados 
pelos deputados da base parlamentar governista.

Em fevereiro de 1997, ano em que foi eleito terceiro secretário da mesa da 
Câmara, deu voto contrário à emenda que estabeleceu o direito de reeleição para 
prefeitos, governadores de estado e presidente da República.

Principal legenda da oposição, o PT viveu uma séria crise em maio de 1997. Na 
época, Paulo de Tarso Venceslau, ex-secretário de Finanças das administrações 
do partido em Campinas e São José dos Campos, denunciou a existência de um 
esquema de corrupção em algumas prefeituras petistas para favorecer a firma 
Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM). Segundo Venceslau, que acusou 
Lula de ter feito pressões em favor da CPEM e de ter impedido a apuração das 
denúncias, a empresa era contratada sem licitação, contrariando a legislação em 
vigor. Diante da gravidade do caso, Paim sustentou que o PT deveria defender 
imediatamente a abertura de CPIs nas prefeituras citadas, sob pena de não 
conseguir se livrar do prejuízo causado pelas acusações. Considerando Lula 
desgastado com o episódio, admitiu a possibilidade de o ex-prefeito de Porto 
Alegre Tarso Genro (1993-1996) ser o candidato do partido nas eleições 
presidenciais de 1998.

Em novembro de 1997, Paim votou contra o destaque ao projeto de reforma 
administrativa do Executivo federal que instituiu a possibilidade de demissão 
no funcionalismo público em caso de mau desempenho do servidor ou por excesso 
de gastos com pessoal. Conseguiu aprovar no Congresso um projeto de sua autoria 
tipificando como injúria os crimes de discriminação e preconceito racial. 

Em outubro de 1998, candidatou-se à Câmara pela coligação da Frente Popular, 
formada pelo PT, pelo PCB, pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e pelo 
PCdoB, reelegendo-se com cerca de 214 mil votos, a maior votação de seu estado. 
Nesse pleito, já superada a crise do caso CPEM, Lula foi novamente o candidato 
do PT à presidência, sendo, no entanto, mais uma vez derrotado por Fernando 
Henrique Cardoso. 

Em novembro de 1998, Paim votou contra a criação de um teto para as 
aposentadorias dos funcionários públicos e a instituição do limite de idade 
mínima e do tempo de contribuição como critérios de cálculo para a concessão de 
aposentadorias no setor privado. Assumiu seu quarto mandato federal em 
fevereiro de 1999. 

Em junho de 2002, licenciou-se do cargo de deputado federal para disputar o 
senado nas eleições de outubro. Elegeu-se senador pelo Rio Grande do Sul, na 
legenda do PT, com 2.102.904 votos (19,07% dos votos válidos). No exercício do 
novo mandato, foi primeiro vice-presidente do Senado, vice-presidente da 
Comissão de Direitos Humanos, e presidente da Subcomissão do Trabalho e 
Previdência.

Em 2008, foi autor do Projeto de Lei nº 3.299/08 que extinguia o fator 
previdenciário. Aprovado no governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) 
por meio da Lei 9.876/99, o fator previdenciário era um redutor das 
aposentadorias, aplicado no cálculo da por tempo de contribuição, e que reduzia 
em 30% e 35%, para homens e mulheres, respectivamente, o valor do benefício que 
os trabalhadores recebiam quando na ativa. Aprovada no Senado, a proposta 
passou a tramitar na Câmara dos Deputados, de onde saiu aceita, tendo sido, 
porém, vetada pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva.

Especialista em questões salariais e trabalhistas, Paim foi o autor da maioria 
dos projetos de aumentos salariais aprovados pelo Congresso durante sua atuação 
parlamentar. No final de 2009, entrou com um projeto no Senado para correção 
dos benefícios dos aposentados pelo mesmo índice concedido ao salário mínimo, 
que foi rejeitado pelo ministro da Fazenda Guido Mantega.

Em 16 de julho de 2010, o Senado Federal aprovou o projeto de sua autoria que 
se transformaria no Estatuto da Igualdade Racial. Esse projeto foi promulgado 
pelo presidente Lula e transformado na lei nº 12.228, de 20 de julho de 2010. 
Tinha como objetivo garantir à população negra a efetivação da igualdade de 
oportunidades, a defesa dos direitos étnicos individuais, coletivos e difusos e 
o combate à discriminação e às demais formas de intolerância étnica.

Durante a legislatura de 2007-2011, participou como titular de diversas 
comissões no Senado, dentre elas, Subcomissão Permanente do trabalho e 
previdência - CASPREV (2007-2010); Subcomissão Permanente do Idoso – CDHIDO 
(2007-2010), Subcomissão Permanente de Cinema, Teatro, Música e Comunicação 
Social – CECTMCS (2009-2010). 

Nas eleições de outubro de 2010, disputou a reeleição ao Senado pelo Rio Grande 
do Sul, sendo o mais votado com 33,83% dos votos válidos. Com uma campanha 
centrada na defesa dos aposentados, associou sua imagem ao governo do 
presidente Lula, de quem havia se aproximado mais naquele ano. Teve o apoio do 
Partido Socialismo e Liberdade (PSOL).

Dando início ao mandato de oito anos que lhe foi conferido, no início de 2011, 
durante a discussão sobre o aumento do salário mínimo, defendeu um aumento para 
R$560,00 contra os R$545,00 propostos pelo governo federal. Após pressão da 
presidente eleita Dilma Rousseff, o senador, no entanto, teria decido mudar seu 
voto. No final do ano, conseguiu fechar acordo com o governo para garantir, na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias de 2012, ganhos reais para os aposentados do 
Regime Geral de Previdência Social.

Foi designado, juntamente com o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), representante 
do Brasil no Parlamento do Mercosul, em julho de 2012. Suplicy na condição de 
membro titular e Paim, como suplente. 

Criticou na tribuna do Senado, em abril de 2013, o recurso que parlamentares da 
base aliada apresentaram ao projeto, de sua autoria, referente a um novo 
cálculo para as aposentadorias. A medida levaria o projeto a passar por mais 
duas comissões temáticas e pelo plenário, atrasando, portanto, sua tramitação 
no Congresso. O governo federal se opôs à proposta que permitiria ao aposentado 
elevar o valor da aposentadoria, caso adicionasse tempo de trabalho e 
contribuição, e, com isso, o projeto foi rejeitado. 

Em 3 de julho de 2013, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado 
aprovou uma proposta de emenda constitucional para acabar com o voto secreto na 
maioria das votações do Congresso Nacional. O texto, apresentado em abril pelo 
senador Paulo Paim (PT-RS), permitiria que todos soubessem como os 
parlamentares teriam votado nas seguintes hipóteses: «impeachment» de 
presidentes da República, indicações de autoridades e de chefes de missões 
diplomáticas; exoneração do procurador-geral da República antes do fim do 
mandato; apreciação de vetos presidenciais a projetos aprovados pelo Congresso.

Na 54ª legislatura, participou da Subcomissão Permanente para o enfrentamento 
do Tráfico Nacional e Internacional de Pessoas e Combate ao Trabalho Escravo – 
CDHTRAF (2013-2015), bem como a Comissão de Educação, Cultura e Esporte (2015). 
E, na legislatura iniciada em 2015, foi eleito presidente da Comissão de 
Direitos Humanos daquela Casa.

Casou-se com Susana Paim, com quem teve quatro filhos. Fruto de uma relação 
extraconjugal, teve mais uma filha, nos Estados Unidos.

Publicou Os trabalhadores na Constituinte (1986).

