---
title: ABADIA, Maria de Lourdes
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - const. 1987-1988 
 - dep. fed. DF 1987-1991
 - dep. fed. DF 1999-2001
 - dep. fed. DF 2002
 - gov. DF 2006-2007
---
 
«Maria de Lourdes Abadia Bastos» nasceu em Bela Vista (GO) no dia 14 de
agosto de 1944, filha de Eduardo Borges de Oliveira e de Geny Bonifácio
Borges.

Radicada em Brasília desde 1960, morou na então chamada Cidade Livre,
atual Núcleo Bandeirante, e em Taguatinga. Professora primária, concluiu
o curso de serviço social da Universidade de Brasília em 1972 e de então
a 1975 foi coordenadora de Serviço Social do governo do Distrito
Federal. De 1975 a 1985 foi administradora regional de Ceilândia, a
maior das cidades-satélites de Brasília, habitada por trabalhadores de
baixa renda e subempregados. Em 1978 viajou a Berlim, onde fez curso de
administração pública, meio ambiente e urbanismo comunitário, e
participou de seminário sobre administração pública. Entre 1980 e 1984,
sempre como representante do governo do Distrito Federal, participou de
seminários sobre desenvolvimento internacional nas universidades de
Michigan e Johns Hopkins, nos Estados Unidos, e de Porto Rico, expondo a
experiência comunitária de Ceilândia. Em 1985 foi nomeada
diretora-executiva da Fundação do Serviço Social do Distrito Federal
pelo então governador José Aparecido de Oliveira (1985-1988). Completou
a formação universitária com o curso de desenvolvimento internacional em
Minnesota (EUA) e em 1986 participou da II Conferência Internacional da
Mulher, no Iraque.

Em novembro de 1986 foi eleita deputada federal constituinte na legenda
do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumindo o mandato em janeiro de
1987, foi segunda vice-presidente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e
do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão
dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão
da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher. Durante os
trabalhos constituintes, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países que praticassem políticas de discriminação
racial; da nacionalização do subsolo; da estatização do sistema
financeiro; do limite de 12% ao ano para os juros reais; da limitação
dos encargos da dívida externa; do mandado de segurança coletivo; da
jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de seis horas; da
remuneração 50% superior para o trabalho extra; do aviso prévio
proporcional; da unicidade sindical; da proibição do comércio de sangue;
da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, e da desapropriação
da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte; a limitação do
direito de propriedade; o presidencialismo; o mandato de cinco anos para
o então presidente José Sarney; a anistia aos micro e pequenos
empresários, e a legalização do jogo do bicho. Ausentou-se nas votações
relativas à soberania popular e ao voto facultativo aos 16 anos, e
absteve-se na questão do aborto.

Em junho de 1988 deixou o PFL e ingressou no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), do qual foi vice-líder até 1989. Em
janeiro de 1991 renunciou ao mandato de deputada federal para assumir a
cadeira de deputada distrital na Câmara Legislativa do Distrito Federal
até 1994. Exerceu a liderança do PSDB durante toda a legislatura. No
pleito de outubro de 1994 disputou o governo do Distrito Federal com o
apoio da coligação PSDB/Partido Renovador Progressista (PRP)/Partido da
Mobilização Nacional (PMN) e alcançou o terceiro lugar, com 20% dos
votos.

Presidente do PSDB do Distrito Federal, em fevereiro de 1995 foi nomeada
secretária de Turismo do governo Cristovam Buarque (1994-1998), do
Partido dos Trabalhadores (PT). Única representante “tucana” no primeiro
escalão do governo petista, renunciou ao cargo em julho, por discordar
do apoio do governador às manifestações de protesto contra o governo
federal, encabeçadas por sindicalistas, representantes de movimentos
populares e sem-terra. Em outubro de 1998, agora como vice-presidente do
PSDB, foi mais uma vez eleita deputada federal, iniciando o novo mandato
em fevereiro de 1999. Licenciou-se da Câmara dos Deputados entre julho
de 2001 e abril de 2002, quando exerceu a função de secretária de Estado
de Coordenação das Administrações Regionais do Distrito Federal, no
governo de Joaquim Roriz (1999-2006). Na Câmara dos Deputados, ocupou a
vice-liderança do bloco PSDB/Partido dos Trabalhadores do Brasil (PTB).
Em 2002 voltou à presidência do PSDB de Brasília.

Nas eleições de outubro de 2002 foi eleita vice-governadora do Distrito
Federal na chapa encabeçada por Joaquim Roriz, que então disputava a
reeleição. Em dezembro renunciou ao mandato de deputada federal e em
janeiro de 2003 foi empossada vice-governadora. Em 2006 tornou-se a
primeira mulher a assumir o governo do Distrito Federal, devido à
renúncia de Joaquim Roriz para disputar uma vaga no Senado.
Candidatou-se à reeleição em outubro desse ano, mas foi derrotada por
José Roberto Arruda. Deixou o cargo em janeiro de 2007.

Publicou «Ceilândia: nasce uma cidade» (1985); «Ceilândia: a cidade o
homem o trabalho comunitário»; «Projeto integrado de promoção social e
humana de Ceilândia»; «Uma proposta de participação comunitária através
de associações de pais e mestres» e «Haja ossos para roer» (1987).

