---
title: PAIVA, Derval de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. GO 1983
 - dep. fed. TO 1991-1994
 - dep. fed. TO 2003-2004
---

«Derval Batista de Paiva» nasceu em Anhanguera (GO) no dia 24 de junho de 1942, 
filho de Idelmar de Paiva Sampaio e Iraci de Aguiar Sampaio.

Empresário, iniciou sua carreira política como deputado estadual em Goiás, na 
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao 
regime militar instalado no país em abril de 1964. Exerceu mandato por duas 
legislaturas consecutivas (1971-1975 e 1975-1979). Em 1977, bacharelou-se em 
direito pela Faculdade Anhanguera de Ciências Humanas, em Goiânia.

Eleito para um novo mandato em novembro de 1978, foi empossado em março do ano 
seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a 
consequente reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Entre 1980 e 1982, licenciou-se 
da Assembleia Legislativa para ocupar a Secretaria de Agricultura de Goiás, 
durante o governo de Ari Valadão (1979-1983). 

Em novembro de 1982 foi eleito suplente de senador pelo PMDB. Assumiu o mandato 
em novembro de 1983, no impedimento do titular Mauro Borges, tendo permanecido 
no Senado até o final do ano. Em 1988 e 1989, foi diretor de Operações da 
Comissão de Financiamento da Produção (CFP), em Brasília.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal por Tocantins - estado 
criado pela Constituição de 1988, com o desmembramento do norte do estado de 
Goiás -, ainda na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro de 1991, nesse mesmo 
ano foi titular da Comissão de Agricultura e Política Rural.
 
Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de novembro de 1992 votou a favor da 
abertura do processo de impeachment do presidente Collor de Melo, acusado de 
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado 
pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias. Afastado da presidência 
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado na 
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo 
interinamente desde 2 de outubro.

Derval de Paiva não concorreu à reeleição em outubro de 1994 e renunciou ao 
mandato de deputado federal em 24 de novembro desse ano. Em outubro de 1998, 
tentou, sem êxito, uma vaga no Senado, na legenda do PMDB.

Nas eleições de 2002, candidatou-se novamente a deputado federal no estado de 
Tocantins, pelo PMDB, tendo conquistado apenas uma suplência. Em 5 de dezembro 
de 2003, assumiu, como suplente, o mandato de deputado federal, exercendo-o até 
4 de abril de 2004, quando se licenciou para candidatar-se, no pleito de 
outubro do mesmo ano, a vice-prefeito do município de Palmas. Formou chapa com 
o candidato a prefeito Raul de Jesus Lustosa Filho, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). Eleito em primeiro turno, Derval de Paiva foi vice-prefeito 
da capital de Tocantins de janeiro de 2005 ao dia 10 de julho de 2008, quando 
assumiu a prefeitura devido ao licenciamento do titular. Em 1o de janeiro de 
2009, com o término do mandato, deixou a prefeitura de Palmas. 

Permaneceu atuante em seu partido, mas não mais concorreu a cargos eletivos.

Casou-se com Lucília Rodrigues de Paiva, com quem teve três filhos.

