---
title: PAIVA, Glycon de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDE 1955-1956 
---

«Glycon de Paiva Teixeira» nasceu em Uberaba (MG) no dia 16 de setembro
de 1902, filho de Otávio Augusto de Paiva Teixeira e de Celina Soares de
Paiva.

Fez seus estudos no Ginásio Diocesano de sua cidade natal, formando-se
mais tarde em engenharia de minas pela Escola de Minas de Ouro Preto
(MG).

De 1934 a 1939 foi geólogo-chefe do Departamento Nacional da Produção
Mineral, do Ministério da Agricultura, tendo exercido de 1938 a 1940 o
cargo de diretor da Divisão de Geologia desse órgão. Ainda no mesmo
departamento desempenhou, de 1940 a 1941, a função de diretor da Divisão
de Geologia e Mineralogia e, de 1940 a 1942, a de diretor da Divisão de
Fomento. De 1943 a 1944 chefiou o Serviço de Produção Mineral da
Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado pelo presidente
Getúlio Vargas para articular o esforço econômico exigido pela
intervenção do Brasil em 1942 na Segunda Guerra Mundial.

Em 1947 foi delegado do Brasil à Conferência Preparatória do Comércio e
Emprego, realizada em Genebra, na Suíça, e à Conferência de Energia, em
Haia, na Holanda. Ainda esse ano participou da comissão especial nomeada
pelo presidente da República, Eurico Dutra, para elaborar o anteprojeto
do Estatuto do Petróleo, que, após ser discutido no Congresso, foi
arquivado.

Participou em 1948, como delegado brasileiro, do VIII Congresso
Científico Pan-Americano, em Washington, e da Conferência Internacional
de Comércio e Emprego, em Havana, Cuba, tendo integrado ainda o Conselho
Nacional de Minas e Metalurgia. De 1948 a 1949 foi relator da Comissão
de Exploração Mineral da Comissão Mista Brasileiro-Americana de Estudos
Econômicos, na qual foi ainda relator das subcomissões de manganês, de
minerais e de fosfato. Em 1949 tornou-se membro do Conselho Regional de
Engenharia e Arquitetura (CREA), atuando em 1951 como assessor econômico
da delegação brasileira a IV Reunião de Consultas dos Ministros de
Relações Exteriores das Repúblicas Americanas.

No segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), participou do grupo de
técnicos encarregados de estudar, por ocasião da criação da empresa
metalúrgica Mannesmann, as localizações alternativas para que o projeto
de instalação garantisse o equilíbrio de crescimento espacial dessa
indústria, recaindo a escolha no estado de Minas Gerais.

De 1952 a 1953 exerceu o cargo de diretor do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE), atual Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Deixando esse cargo, passou
em 1954 a membro do Conselho Técnico de Economia e Finanças, onde
permaneceria até 1960. Tornou-se ainda, em 1955, diretor da Companhia
Vale do Rio Doce, e em março desse ano sucedeu a Válder Sarmanho na
presidência do BNDE, exercendo esse cargo até fevereiro de 1956, quando
foi substituído por Lucas Lopes.

Em 1961 foi um dos organizadores do Instituto de Pesquisas e Estudos
Sociais (IPÊS), organização de empresários do Rio de Janeiro e de São
Paulo, estruturada no decorrer desse ano e fundada oficialmente em
fevereiro de 1962 com o objetivo de “defender a liberdade pessoal e da
empresa, ameaçada pelo plano de socialização dormente do seio do governo
João Goulart”, mediante o “aperfeiçoamento da consciência cívica e
democrática do povo”. Glycon de Paiva foi vice-presidente do IPÊS de
1961 a 1967. Essa entidade participou do movimento político-militar de
março de 1964 que depôs o presidente Goulart, reduzindo a partir de
então as suas atividades até desaparecer em 1972.

De 1964 a 1967 foi ainda membro do Conselho Nacional de Economia,
integrando também em 1966 o conselho consultivo da Confederação Nacional
do Comércio (CNC). Em 1972 tornou-se membro do conselho administrativo
da Mercedes Benz do Brasil e, em 1976, do conselho técnico da CNC, do
conselho consultivo da Siemens, do conselho econômico da Confederação
Nacional da Indústria (CNI), da administração da Companhia Auxiliar de
Empresas de Mineração (Caemi) e do conselho consultivo da APEC editora.
Em 1979 participou do Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico e
Social (Comudes), no governo do prefeito do Rio de Janeiro Israel
Klabin.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de julho de 1993.

Era casado com Edite Feliciano de Paiva, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Carvão mineral do norte do Paraná» (em colaboração,
1934), «Gênese do carvão do norte do Pará» (1939), «Carvão mineral de
Barra Bonita e Carvãozinho - estado do Paraná» (em colaboração,
1941), «Reavaliação das possibilidades petrolíferas do Brasil» (1962),
«História da campanha de sondagens para pesquisa de petróleo na área de
São Pedro» (1975), «Ouro e bauxita na região do Gurupi e carvão
mineral do Piauí», além de cerca de duas centenas de artigos sobre
geologia e recursos minerais do Brasil, sobre economia e sobre
demografia.



