---
title: PAIVA, Mário de Morais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. prof. 1935-1937 
---

«Mário de Morais Paiva» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 9 de maio de
1891, filho do funcionário público Salatiel de Paiva e de Maria Josefina
de Morais Paiva.

Fez seus estudos primários em Paranaguá (PR). Cursou os primeiros anos
da Faculdade de Medicina do Rio Grande do Sul, abandonando-a mais tarde
para bacharelar-se em ciências jurídicas e sociais.

Após exercer atividades no comércio de seu estado, ingressou em 1911 na
Imprensa Nacional, como auxiliar de oficina. Em maio desse ano foi
designado para o cargo de oficial recenseador no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Mediante concurso público, tornou-se quarto
escriturário e depois terceiro escriturário do Tesouro Nacional,
servindo na 1ª Pagadoria e nas diretorias da Receita e da Despesa. Em
1919 foi designado para servir no Tribunal de Contas da União, tendo
sido delegado desse órgão junto à Estrada de Ferro Central do Brasil, à
Repartição Geral dos Telégrafos e à Inspetoria Federal de Obras contra
as Secas, todos sediados no Rio de Janeiro.

Amigo de João Batista Luzardo, então chefe de polícia do Distrito
Federal, assumiu após a Revolução de 1930 a direção da Secretaria de
Polícia da capital do país. Em junho de 1932 tornou-se diretor-geral de
contabilidade da Secretaria de Estado dos Negócios do Trabalho,
Indústria e Comércio. Nesse mesmo ano foi designado para secretariar o
ministro do Trabalho, Indústria e Comércio, Joaquim Salgado Filho,
função que desempenhou até junho de 1933, quando reassumiu seu cargo na
secretaria.

Em julho de 1933 foi eleito representante dos funcionários públicos,
assumindo em novembro o mandato de deputado classista à Assembléia
Nacional Constituinte. Participou dos trabalhos constituintes, tendo
defendido a representação profissional, a unidade do processo das
reivindicações proletárias, a fiscalização da entrada de imigrantes no
território brasileiro, a autonomia do Distrito Federal e a isenção de
impostos aos funcionários públicos. Mostrou-se ainda favorável ao
divórcio, aos direitos e deveres da mulher, com sua exclusão do serviço
militar, à intangibilidade da bandeira nacional e à anistia ampla. Após
a promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição, no dia
seguinte, do presidente da República, teve o seu mandato estendido até
maio de 1935. Ainda em 1934 elegeu-se novamente deputado federal
classista, assumindo o novo mandato em maio de 1935. Permaneceu na
Câmara até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo (1937-1945)
suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Jornalista, trabalhou na «Gazeta de Notícias», na «Folha do Dia» e no
«Jornal dos Estados».

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de outubro de 1968.

Era casado com Alice de Morais Paiva, com quem teve oito filhos.

