---
title: PAIVA, Orlando Marques de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - reitor USP 1973-1977 
---

«Orlando Marques de Paiva» nasceu na cidade de São Paulo em 1915, filho
de portugueses da região de Beira Alta.

Iniciou os estudos em um ginásio estadual no parque Pedro II,
diplomando-se pela Faculdade de Medicina, Veterinária e Zootecnia da
Universidade de São Paulo (USP) em 1937. Assistente da cadeira de
anatomia descritiva e topográfica dos animais domésticos, tornou-se
professor-assistente em 1938, conquistando a cátedra de anatomia através
de concurso realizado em 1957. Nomeado vice-diretor da Faculdade de
Medicina Veterinária da USP em 1959, obteve no ano seguinte uma bolsa do
Ministério das Relações Exteriores para estudar sua especialidade na
Itália.

Classificou-se em primeiro lugar no concurso para a cátedra de anatomia
da Universidade Rural do Rio de Janeiro e, em 1965, tornou-se diretor da
Faculdade de Medicina Veterinária da USP. Participou em 1969 da lista
tríplice de candidatos à reitoria dessa universidade, elegendo-se
vice-reitor enquanto Miguel Reale se tornava reitor. Nomeado membro da
Comissão de Serviço Social da USP e do Fundo de Pesquisa Pasteur, foi
secretário da Sociedade Paulista de Medicina Veterinária e
vice-presidente do Conselho de Medicina Veterinária.

Em novembro de 1973, foi nomeado pelo governador paulista Laudo Natel
reitor da USP em substituição a Miguel Reale, cujos planos de trabalho
declarou-se empenhado em prosseguir. Durante sua gestão, foi convocado,
em 1977, para prestar depoimento perante a Comissão Especial de
Inquérito da Assembléia Legislativa constituída com o objetivo de apurar
as denúncias de irregularidades ocorridas na USP. As principais
acusações formuladas pelos deputados referiam-se à deficiência da
Coordenação de Serviços e Assistência Social (Coseas) no atendimento aos
alunos, à situação salarial dos professores, à paralisação - por cerca
de 13 anos - das obras do centro residencial da universidade, à queda na
qualidade de ensino, às irregularidades no convênio firmado entre a USP
e a Faculdade Ibero-Americana de Letras e Ciências Humanas e à perda da
autonomia universitária.

Acusado de proceder a uma “triagem ideológica” na escolha dos docentes
da USP, Orlando Marques de Paiva considerou de sua legítima atribuição e
direito escolher os docentes de sua universidade, assumindo inteira
responsabilidade pela retenção e arquivamento dos processos de
contratação de diversos professores. Em outubro de 1977, terminou o
inquérito sobre a USP, negando-se o reitor a reconhecer a existência de
crise na universidade. No mês seguinte, fez chegar às mãos do
procurador-geral da República, Henrique Fonseca de Araújo, a
representação do conselho universitário da USP contra a lei que tornou
obrigatória a elaboração de listas sêxtuplas para a escolha do reitor em
todas as universidades oficiais do país, argumentando que, “numa lista
ampla, a universidade [abdicaria] totalmente do seu direito de escolha”.
Em novembro do mesmo ano, encerrou sua gestão, assumindo a reitoria da
USP o vice-reitor Josué Camargo.

Faleceu em São Paulo no dia 22 de junho de 1989.

Publicou diversas obras em sua especialidade.

