---
title: PAIXÃO, Jurandir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1992 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Jurandir da Paixão Campos Freire» nasceu em Cunha (SP) no dia 18 de
abril de 1930, filho de Benedito Carlos Freire e de Faraildes de Campos
Freire.

Em 1952, ingressou no curso de direito da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de Campinas, concluindo-o em 1956. No ano seguinte,
iniciou doutorado em direito criminal na Universidade de São Paulo
(USP), concluindo em 1958.

No pleito de novembro de 1958 elegeu-se prefeito de Limeira (SP), pela
legenda do Partido Social Progressista (PSP), assumindo o mandato no
início do ano seguinte. Após desincompatibilizar-se do cargo, em
novembro de 1962 disputou uma cadeira na Câmara de Vereadores de
Limeira, na legenda do Movimento Trabalhista Renovador (MTR). Eleito,
assumiu o mandato no início do ano seguinte. Durante o mandato, foi
líder da bancada do MTR, presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e membro da Comissão de Finanças e Orçamento.

Com a extinção dos partidos políticos existentes e a instauração do
bipartidarismo, pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Nesta legenda,
candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Legislativa de São Paulo no
pleito de novembro de 1966. Eleito, assumiu o mandato no início do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como vice-líder do
MDB, vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça, relator da
Comissão Estadual, membro titular da Comissão da Divisão Administrativa
e Judiciária e suplente da Comissão de Esportes e da Comissão de
Agricultura. Em 29 de abril de 1969, teve seu mandato cassado através do
Ato Institucional nº 5 (AI-5), decretado pelo regime militar em 13 de
dezembro de 1968.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), legenda que sucedeu o MDB e na qual conquistou
novamente a prefeitura de Limeira nas eleições de novembro de 1982,
assumindo o mandato no início do ano seguinte. Deixou a prefeitura em
dezembro de 1988.

Aliado político do ex-governador Orestes Quércia (1987-1991), disputou
as eleições para a Câmara dos Deputados em outubro de 1990. Eleito,
tomou posse em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1991, atuou como
segundo vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

No pleito de outubro de 1992, Jurandir Paixão elegeu-se prefeito de
Limeira pela terceira vez, na legenda do PMDB, renunciando ao mandato na
Câmara em 31 de dezembro deste ano. Sua vaga foi ocupada por Roberto
Rolemberg, efetivado no mandato em 1º de janeiro de 1993.

Em setembro de 1996, Jurandir Paixão foi acusado de enriquecimento
ilícito pelo vereador Luís Carlos Perri, do Partido dos Trabalhadores
(PT), por ter comprado, juntamente com sua mulher, uma fazenda de 240
alqueires numa localidade próxima a Araraquara (SP), por dois milhões de
reais. De acordo com Paixão, as acusações tinham interesse meramente
eleitoral, visando a atingir a candidatura da deputada Elsa Tank, do
PMDB, apoiada por ele.

Deixou a prefeitura em 31 de dezembro de 1996. Em outubro de 1998,
disputou uma cadeira na Assembléia Legislativa de São Paulo, na legenda
do Partido Progressista Brasileiro (PPB), não obtendo êxito.

Diplomou-se pela Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra
(ADESG), foi criador de cavalos para hipismo e produtor de leite.

Faleceu em Limeira no ano de 2002.

Casado com Dorotéia Antonieta Pompeu Freire, teve sete filhos. Um deles,
Jurandir da Paixão de Campos Freire Filho, exerceu mandato de deputado
federal entre 1995 e 1999.

Publicou «Primícias».


