---
title: PAIXÃO, Lisandro Vieira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1963
 - dep. fed. GO 1965 
---

«Lisandro Vieira da Paixão» nasceu em Anicuns (GO) no dia 18 de julho de
1925, filho de Luís Vieira da Paixão, agente dos Correios, e de Maria
Francisca da Paixão. Seu irmão, Francisco Vieira da Paixão, foi prefeito
de Anicuns.

Em 1955 formou-se em medicina pela Faculdade Fluminense de Medicina.

Ingressou na vida política em 1959 filiando-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), do qual foi um dos fundadores no estado e presidente
até 1962. No período 1961-1962 exerceu o cargo de superintendente médico
do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) em seu
estado. Ainda em 1961 assumiu a presidência da Caixa Econômica Federal
em Goiás.

Elegeu-se suplente de deputado federal por Goiás em outubro de 1962.
Exerceu o mandato de abril a setembro de 1963 e de março a outubro de
1965. Com a eclosão do movimento político-militar de 31 de março de
1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), ficou 45 dias
preso sob acusação de subversão. No dia 27 de outubro de 1965 foi
outorgado o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que estabeleceu a eleição
indireta para a presidência da República e dissolveu todos os partidos
políticos existentes, criando o bipartidarismo. Lisandro da Paixão
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar. Em 1966, Lisandro Paixão teve seus diretos políticos
cassados por ato do presidente Castelo Branco, deixando Goiás e
transferindo-se para o Rio de Janeiro, onde dedicou-se à medicina.

De volta a Goiás em 1974, tornou-se professor da Universidade Federal de
Goiás. Com a decretação de anistia em 1976 teve os seus direitos
políticos restaurados e concorreu mais uma vez a uma cadeira na Câmara
dos Deputados na legenda emedebista, nas eleições de 1978. Não conseguiu
se eleger.

Com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nas
eleições de novembro de 1982, disputou uma vaga na Assembléia
Legislativa de Goiás e mais uma vez não teve sucesso.

Simpatizante de Leonel Brizola, que perdera a sigla do PTB para Ivete
Vargas, ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT) fundado em
setembro de 1980 pelo grupo liderado por Brizola. Ocupou a presidência
do PDT no estado entre 1981 e 1982.

Não voltou a disputar cargos eletivos, dedicando-se às atividades
médicas. Em 1999 deixou o PDT, filiou-se ao Partido Progressista
Socialista (PPS) e tornou-se presidente do partido em Nova Glória (GO).
Além disso, ocupou o cargo de diretor médico de Nova Glória.

Foi também fundador da Faculdade de Medicina e dono da Rádio Jornal de
Goiás.

Lisandro Paixão casou-se com Edila Melo da Paixão, com quem teve quatro
filhos.

