---
title: PALHA, Pedro Augusto Moura
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1963
 - sen. PA 1964
 - sen. PA 1965
 - sen. PA 1967-1968
---

«Pedro Augusto Moura Palha» nasceu em Belém no dia 15 de outubro de
1915, filho de Augusto César de Moura Palha Júnior e Ricardina Moreira
Palha.

No ano de 1941 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela antiga
Faculdade de Direito do Pará. Logo em seguida, ingressou na política
filiando-se ao Partido Social Democrático (PSD) e tornando-se aliado de
Magalhães Barata, interventor do Pará desde 1930. No início dos anos de
1950 exerceu a Procuradoria da Fazenda Municipal.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
paraense na legenda da Aliança Social Democrática, tornando-se líder do
governo de Joaquim de Magalhães Barata naquela casa de 1957 até o final
do mandato deste, em janeiro de 1959. Reeleito no pleito de outubro de
1958 na legenda do PSD, com o falecimento de Magalhães Barata no ano
seguinte, articulou a indicação de Moura Carvalho para substituí-lo no
governo. Renunciou então à sua cadeira em 1960, para ocupar o cargo de
secretário do Interior e Justiça do governo Moura Carvalho (1959-1961).
Em seguida, no governo Aurélio Correia do Carmo (1961-1964), exerceu a
consultoria geral do estado do Pará.

Em outubro de 1962, elegeu-se pelo Pará suplente do senador Joaquim
Lobão da Silveira na legenda do PSD, substituindo-o nos períodos de
setembro a outubro de 1963, de abril a julho de 1964 e de agosto a
dezembro de 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, tornando-se presidente do
diretório regional paraense da agremiação. Nas eleições de novembro de
1966, candidatou-se ao Senado Federal pelo Pará na legenda do MDB, sendo
derrotado pelo então coronel Jarbas Passarinho, da Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Voltou a substituir Lobão da Silveira entre junho de
1967 e janeiro de 1968 e, no pleito de novembro de 1970, candidatou-se a
deputado federal por seu estado, sempre na legenda do MDB, obtendo
apenas uma suplência.

Em 1974, disputando com Jarbas Passarinho uma vaga no Senado, perdeu a
eleição. Afastado da vida política, dedicou-se à advocacia, impetrando
ações populares em defesa das mangueiras de Belém e do patrimônio
público.

Nas campanhas para as eleições de novembro de 1982, voltou ao cenário
político ao articular a candidatura de Jader Barbalho para governador,
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que se formara a partir da extinção do bipartidarismo e a
conseqüente reformulação partidária em novembro de 1979. Com a vitória
de Jader, em 1983 foi nomeado consultor-geral do estado pela segunda
vez.

No governo seguinte, do peemedebista Hélio Gueiros (1987-1991),
tornou-se procurador-geral da Fazenda do Estado, cargo que ocupou até
seu falecimento.

Foi colaborador do jornal paraense «O Liberal».

Faleceu em Belém no dia 17 de fevereiro de 1995.

Era casado com Nazaré Leão Pimentel de Moura Palha, com quem teve três
filhos.

