---
title: PALHANO, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Contec 1963-1964 
---

«Aluísio Palhano Pedreira Ferreira» nasceu em Pirajuí (SP), filho de
João Alves Pedreira Ferreira e de Henise Palhano.

Funcionário do Banco do Brasil desde 1942, diplomou-se em direito em
1948.

Presidente do Sindicato dos Bancários do Rio de Janeiro por dois
mandatos consecutivos, liderou em 1961 a greve geral de sua categoria em
defesa de aumento salarial e do 13º salário. Em agosto de 1963,
elegeu-se presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Estabelecimentos de Crédito (Contec), associação sindical de âmbito
nacional criada em julho de 1958. Nesse mesmo período, tornou-se um dos
dirigentes do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), organização
intersindical, também de âmbito nacional, fundada em 1962 com o objetivo
de coordenar e dirigir o movimento sindical brasileiro.

Como presidente da Contec, participou das campanhas reivindicatórias e
em defesa das reformas de base, que caracterizaram o governo de João
Goulart (1961-1964). Em fevereiro de 1964 assinou manifesto de
convocação para o comício presidido por Goulart, a ser realizado no dia
13 de março seguinte em frente à estação da Central do Brasil, no Rio,
em defesa das liberdades democráticas, da extensão do voto aos
analfabetos e soldados e da implementação das reformas de base. Em
março, também como representante da Contec, participou de um congresso
da Organização Internacional do Trabalho (OIT) na República Democrática
Alemã, de onde regressou no dia 15, dois dias após o chamado Comício da
Central.

Com a vitória do movimento político-militar que depôs o governo Goulart
em 31 de março do mesmo ano, a Contec, assim como outras associações
sindicais, sofreu intervenção do Ministério do Trabalho. No dia 10 de
abril Palhano teve seus direitos políticos cassados pelo Ato
Institucional nº 1, editado no dia anterior. Em junho, solicitou asilo
político na embaixada do México, país onde permaneceu até o final de
1964 como editor do jornal dos exilados, Correio Brasiliense. Em
dezembro, viajou para Cuba, onde trabalhou na Rádio de Havana, e, em
1969, presidiu o congresso da Organização Latino-Americana de
Solidariedade (OLAS).

Segundo dossiê preparado pelo Comitê Brasileiro de Anistia do Rio de
Janeiro (CBA-RJ) e a carta-denúncia do ex-presidente da União Nacional
dos Estudantes (UNE), Altino Rodrigues Dantas Júnior, então detido por
motivos políticos no presídio Barro Branco, em São Paulo, Palhano
retornou ao Brasil em 1970 como militante da organização clandestina
Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), tendo sido preso no dia 9 de
maio do ano seguinte em São Paulo. Segundo essas fontes, foi torturado
nas dependências do Centro de Informações da Marinha (Cenimar) e
transferido uma semana depois para o Departamento de Operações Internas
do Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) de São Paulo,
órgão do II Exército onde, após novas torturas, veio a falecer no dia 21
de maio de 1971.

No entanto, Aluísio Palhano foi dado oficialmente como desaparecido,
situação em que permaneceu, mesmo após a divulgação, em agosto de 1978,
das mencionadas denúncias.

Era casado com Leda Pimenta Pedreira Ferreira, com quem teve dois
filhos.

