---
title: PALLIS, Vilmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987 
---

«Vilmar Pallis» nasceu em Uberaba (MG) no dia 7 de junho de 1928, filho
de Jacob Pallis e Sames Pallis.

Estudou na Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), onde formou-se em
engenharia civil em 1952.

Iniciou sua carreira pública como responsável pela Região Administrativa
do Méier e adjacências (XII RA) do estado da Guanabara. Seu trabalho
como administrador regional, priorizando projetos nas áreas de
infra-estrutura, obras e transportes, rendeu-lhe popularidade. Fazendo
da XII RA seu reduto eleitoral, elegeu-se pela primeira vez deputado
estadual no pleito de novembro de 1970, candidatando-se pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Empossado em fevereiro de 1971,
reelegeu-se para mais dois mandatos em novembro de 1974 e novembro de
1978.

Com o fim do bipartidarismo em 21 de novembro de 1979 e a conseqüente
reestruturação partidária, ingressou no Partido Democrático Social
(PDS), agremiação que deu continuidade à Arena. Na legenda do PDS,
elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro em novembro de 1982,
assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte.

Em 25 de abril de 1984, contrariando a indicação de seu partido, votou
favoravelmente à emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento
de eleições diretas para presidente da República em novembro daquele
ano. Como a proposta não obteve a votação necessária para ser enviada ao
Senado Federal, a sucessão do general João Batista Figueiredo ficou para
ser decidida pela via indireta, através da realização de um Colégio
Eleitoral a ser reunido em janeiro do ano seguinte.

Com isso, Pallis passou a apoiar ativamente a candidatura presidencial
de seu amigo, o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, lançada em
agosto de 1984 pela Aliança Democrática, coligação que reuniu o Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a dissidência do PDS
conhecida como Frente Liberal. No mesmo período, a convenção nacional do
PDS aprovou a candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado
federal Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do
ministro do Interior, o coronel Mário Andreazza.

Ratificando sua decisão, Vilmar Pallis votou em Tancredo no Colégio
Eleitoral de 15 de janeiro de 1985. Eleito com uma expressiva votação, o
ex-governador mineiro não chegaria, contudo, a assumir a presidência.
Gravemente enfermo, foi substituído por seu vice José Sarney, empossado
interinamente em março de 1985 e efetivado no cargo em 21 de abril
seguinte, quando Tancredo Neves veio a falecer.  

Em maio de 1986, Pallis saiu do PDS e ingressou no Partido Democrático
Trabalhista (PDT), tendo sua ficha de filiação sido abonada pelo
governador do estado do Rio, Leonel Brizola. Concorreu à reeleição pelo
PDT mas não obteve êxito, deixando com isso a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao fim de seu mandato.

Em novembro de 1988, elegeu-se vereador à Câmara Municipal do Rio de
Janeiro. Empossado em janeiro do ano seguinte, veio a exercer a
liderança da bancada do PDT na casa. Em março de 1989, após divergências
com a vereadora Regina Gordilho, presidenta da Câmara e sua companheira
de partido, abandonou o PDT. Ingressou, ainda no mesmo ano, no Partido
da Reconstrução Nacional (PRN), legenda pela qual o ex-governador de
Alagoas Fernando Collor de Melo elegeu-se presidente da República em
dezembro de 1989, na primeira eleição direta para o cargo desde o fim do
regime militar.

Em setembro de 1992, ocasião em que a Câmara autorizou a abertura de um
processo de «impeachment» contra Collor, Pallis deixou o PRN. Acusado de
envolvimento num esquema de corrupção liderado por seu ex-tesoureiro
Paulo César Farias, Collor renunciou à presidência em 29 de dezembro
seguinte, horas antes de ter seu mandato cassado pelo Senado Federal.
Seu substituto no cargo foi o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
a função interinamente desde o dia 2 de outubro.

No pleito de outubro de 1994, Vilmar Pallis concorreu a uma vaga na
Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro pela legenda do
Partido Progressista Reformador (PPR), mas não obteve êxito. Com
suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos em branco, a
eleição foi anulada por determinação do Tribunal Regional Eleitoral
(TRE) do estado. Marcado um novo pleito para novembro seguinte, Pallis
também não conseguiu se eleger.

Teve duas filhas.

