---
title: ATTOLICO, Bernardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata italiano
 - emb. Itália no Brasil 1927-1930
---

«Bernardo Attolico» nasceu em Canneto di Bari, na Itália, no dia 17 de
janeiro de 1880.

Diplomou-se em direito pela Universidade de Roma em novembro de 1901,
sendo nomeado em 1903 professor de economia e finanças para lecionar nos
institutos técnicos.

Designado para o Comissariado da Emigração, em 1907 passou a servir nos
Estados Unidos como inspetor de emigração e, em 1911, seguiu para o
Canadá como encarregado de uma missão especial. Chamado de volta à
Itália no ano seguinte para assumir o cargo de inspetor de emigração
para o interior do reino, atuou também em 1912 como encarregado do
serviço de assistência aos refugiados da Turquia. Publicou nessa época
alguns artigos sobre o tema da emigração, nos quais abordava o problema
da preparação profissional dos emigrantes e sua luta contra o
analfabetismo.

Às vésperas da Primeira Guerra Mundial, foi nomeado em 1914 secretário
da Comissão Real para os Tratados de Comércio. Quando a Itália entrou na
guerra, seguiu para Londres como representante do Ministério da
Agricultura, Indústria e Comércio junto à Comissão Internacional de
Abastecimento. Em 1916 representou a Itália no Wheat Executive de
Londres, retornando a seu país para fazer o serviço militar. Nomeado em
seguida chefe da delegação civil italiana em Londres para a compra de
material bélico, no exercício desse cargo atuou como representante da
Itália no War Purchase and Executive e no Allied Maritime Transport
Executive. Em 1919 foi nomeado conselheiro técnico da delegação de seu
país na Conferência de Paz e por esse motivo, delegado suplente da
Itália no conselho econômico supremo da mesma conferência.

Em setembro de 1919 foi transferido para os Estados Unidos como
comissário-geral para os negócios econômicos e financeiros italianos. No
exercício dessa função, aproximou-se do ministro do Tesouro, F. S.
Nitti, que, ao tornar-se primeiro-ministro, favoreceria seu ingresso na
carreira diplomática. Assim, em novembro desse ano, ingressou
oficialmente na carreira ao ser nomeado enviado extraordinário e
ministro de segunda classe.

Assumiu encargos técnicos na recém-criada Sociedade das Nações, e, em
outubro de 1920, foi designado para dirigir a seção de trânsito do
secretariado desse órgão, em Genebra, na Suíça, sendo pelo mesmo enviado
a Dantzig, atual Gdansk, na Polônia, em dezembro do mesmo ano, para
servir como alto comissário, função que exerceu até janeiro de 1921.
Retornou a Genebra como diretor da Seção de Armamentos da Sociedade das
Nações, da qual no ano seguinte se tornou vice-secretário-geral,
permanecendo no cargo por cerca de quatro anos.

Já durante o governo de Benito Mussolini (1922-1945) foi designado, em
abril de 1924, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário de
primeira classe, mas só em fevereiro de 1927 foi indicado para uma
embaixada, assumindo a representação italiana no Rio de Janeiro, onde
permaneceu por três anos, sendo transferido para Moscou em maio de 1930.
A partir de julho de 1935 respondeu pela embaixada da Itália em Berlim.

Em 1939 esforçou-se em impedir a entrada da Itália na guerra do que
resultou a decisão italiana - embora temporária - de não-beligerância.
Assim, a partir de novembro desse ano, a Alemanha começou a pressionar o
governo italiano para sua remoção. Em abril de 1940, foi removido para o
Vaticano, no mesmo momento em que a Itália entrava no conflito. Durante
sua permanência nesse posto recebeu o título de conde. Servia ainda no
Vaticano quando faleceu em Roma no dia 9 de fevereiro de 1942.


