---
title: PALMEIRA, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AL 1979-1982
 - sen. AL 1983-1988
 - const. 1987-1988
 - pref. Maceió 1989-1990
 - sen. AL 1991-1999
 - min. TCU 1999-2008 
autor: 
 - Alexandra Toste
 - Maria Letícia Correia
---

«Guilherme Gracindo Soares Palmeira» nasceu em Maceió no dia 25 de
dezembro de 1938, filho de Rui Soares Palmeira e de Maria Gabi Gracindo
Soares Palmeira. Seu pai foi constituinte de 1946, deputado federal
(1946-1955) e senador por Alagoas (1955-1968). Um de seus irmãos,
Vladimir Palmeira, foi líder estudantil (banido pelo governo militar),
fundador do Partido dos Trabalhadores (PT), constituinte em 1987-1988 e
deputado federal pelo Rio de Janeiro por essa legenda entre 1987 e 1995.
Seu primo, José Tomás Nonô, tornou-se deputado federal por Alagoas em
1983, reelegendo-se sucessivamente, e constituinte (1987-1988).

Guilherme Palmeira iniciou seus estudos elementares no Colégio
Diocesano, passou pela Escola Lurdes Vieira e iniciou seu curso primário
no Colégio Batista de Alagoas, todos eles em Maceió. Em 1946,
transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, vindo a
estudar no Colégio Mallet Soares. Concluiu o curso ginasial em 1954 e,
no ano seguinte, deu início ao curso científico na mesma escola,
concluindo-o em 1958.

Em 1959, ingressou no curso de direito da Universidade do Brasil, atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), vindo a bacharelar-se em
1963. Nesse período, foi assessor da delegação brasileira na reunião do
Conselho da União Interparlamentar, realizada em Genebra, na Suíça, em
1961. Dois anos depois, foi secretário da mesma delegação, na reunião
realizada em Belgrado, na Iugoslávia.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27
de outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que apoiava o
regime militar. Em 1966, foi eleito deputado estadual em Alagoas e
empossado em fevereiro de 1967.

Reelegeu-se deputado estadual nas eleições de novembro de 1970, tendo
assumido o novo mandato em fevereiro de 1971. No pleito de novembro de
1974, elegeu-se pela terceira vez consecutiva deputado estadual. Também
em 1974, chefiou a delegação de Alagoas na reunião do conselho da União
Parlamentar Interestadual (UPI), em Brasília. Empossado
novamente deputado estadual no início de 1975, nesse mesmo ano
chefiou a delegação de Alagoas no Congresso da UPI, realizado em Belo
Horizonte, participou da reunião do Conselho Interparlamentar e dos
Presidentes de Assembleias Legislativas, realizada em Belém, e integrou
a comissão interparlamentar para a verificação dos regimentos internos
das assembleias legislativas. Na Assembleia Legislativa de Alagoas,
presidiu a Comissão de Justiça, integrou a Comissão de Redação e a
Comissão Interparlamentar para a Problemática Açucareira, além de ter
sido presidente e primeiro-secretário da mesa. Foi também vice-líder da
Arena e do governo.

Em 1977, foi nomeado secretário da Indústria e Comércio de Alagoas no
governo de Divaldo Suruagy, licenciando-se do mandato. Em maio de 1978,
declarou-se favorável a uma anistia parcial aos presos e exilados
políticos que cometeram crimes ideológicos e que não tinham praticado
atos terroristas, o que beneficiaria seu irmão, Vladimir Palmeira. Em
setembro, contando com o apoio do ex-presidente Ernesto Geisel e de
Suruagy, foi eleito pela Assembleia Legislativa governador de Alagoas,
vencendo Geraldo Bulhões, candidato apoiado pelo presidente da
República, general João Figueiredo. Empossado em março de 1979, no mesmo
ano foi responsável pelo lançamento de Fernando Collor de Melo na vida
pública, nomeando-o prefeito de Maceió.

No mês seguinte, declarou que a criação de novos partidos deveria ser
precedida pela concessão da anistia política, com vistas “à pacificação
da família brasileira”. Em novembro, manifestou-se contrário à forma
como fora conduzida a reforma partidária, que previa a extinção das duas
agremiações existentes - a Arena e o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar -, que, segundo ele,
poderia criar problemas para o governo. Com a extinção do bipartidarismo
e a consequente reorganização partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS).

Em julho de 1980, por ocasião da reunião do conselho deliberativo da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), mostrou-se
radicalmente contrário à extensão da sublegenda às eleições diretas para
os governos estaduais, previstas para 1982, julgando-a sem sentido após
a volta do pluripartidarismo. Um ano depois, reafirmou sua oposição à
sublegenda e condenou o voto distrital. Entretanto, a seu ver, essa
discussão somente deveria acontecer quando o país empreendesse uma
grande reforma constitucional, após as eleições de 1982. Essa sua
manifestação foi encarada nos meios políticos como um indicador de que
os governadores do Nordeste haviam firmado um pacto, através do qual
pretendiam influir na reforma da legislação eleitoral e assumir o
comando do PDS em seus estados.

Em março de 1982, afastou-se do governo alagoano para concorrer a uma
vaga no Senado nas eleições de novembro. Em seu lugar, foi empossado o
vice-governador, Teobaldo Vasconcelos. Em junho, um grupo de dissidentes
do PDS alagoano, liderado pelos deputados federais Geraldo Bulhões e
Alberico Cordeiro - por discordar da forma como os investimentos
realizados pelo governador foram encaminhados, “sem dar vez às
lideranças locais” - lançou a candidatura do empresário João Lira ao
Senado. Essa iniciativa não foi suficiente para impedir que Palmeira se
elegesse senador. Em dezembro de 1982, já eleito, declarou que pretendia
lutar por uma reforma constitucional e pela transformação da Sudene em
ministério. Nessa ocasião, elogiou o ministro do Interior, Mário
Andreazza, pela ajuda prestada ao Nordeste.

Assumindo seu mandato no Senado em fevereiro de 1983, dois meses depois
defendeu o parlamentarismo e a elaboração de uma nova Constituição,
embora não considerasse necessária a convocação de uma assembleia
constituinte, como afirmara anteriormente. Disse que a Carta poderia ser
votada pelo Congresso, que seria investido de poderes constituintes.

Titular da Comissão de Constituição e Justiça, da Comissão de Finanças e
da Comissão do Distrito Federal, além de primeiro-vice-presidente da
mesa do Senado, Palmeira destacou-se nas articulações que se
desenvolveram para evitar o lançamento da candidatura de Paulo Maluf
(PDS) à sucessão do presidente Figueiredo, apoiando inicialmente a
candidatura do senador Marco Maciel. Em julho de 1984, declarou que se
Maluf vencesse a disputa para a presidência da República, que seria
decidida pelo Colégio Eleitoral, isso representaria a “garantia da
impunidade do grupo palaciano” e a certeza “de que nada dos governos
anteriores será apurado”. Em agosto, Maluf foi eleito candidato
pedessista. Em 15 de janeiro de 1985, no Colégio Eleitoral, Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática - frente oposicionista reunindo
o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a Frente Liberal,
dissidência do PDS -, foi eleito presidente da República, tendo recebido
o voto de Guilherme Palmeira, derrotando Maluf. Contudo, Tancredo Neves
não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março.

Em maio de 1985, a candidatura de Palmeira à sucessão estadual, que se
realizaria no ano seguinte, foi lançada pelo governador Divaldo Suruagy.
No mesmo mês, encaminhou ao Senado um projeto de resolução que extinguia
o chamado voto de liderança - previsto no Regimento Interno no
dispositivo sobre o processo simbólico de votação - que dispensava a
presença de senadores na apreciação de matérias. Argumentou que o voto
de liderança tinha se constituído num fator de esvaziamento do plenário
nos momentos de deliberação e que, por isso, a representatividade nas
votações estava cada vez menor. Ainda em 1985, integrou a delegação de
parlamentares brasileiros que visitou o Parlamento alemão, em Bonn. No
mesmo ano, desligou-se do PDS e filiou-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL).

Em fevereiro de 1986, avaliou favoravelmente a reforma ministerial
empreendida pelo presidente José Sarney, na qual o PFL obtivera sete
cargos, considerando que isto poderia melhorar os resultados da
agremiação nas eleições previstas para aquele ano. No mesmo mês, assumiu
interinamente a presidência do diretório nacional do PFL, em
substituição a Jorge Bornhausen, nomeado para o Ministério da Educação.
Também em fevereiro, reivindicou para o partido uma participação também
em cargos de segundo, terceiro e quarto escalões na administração
federal, argumentando que o PFL saíra prejudicado da disputa. Ainda no
mesmo mês, insistiu na manutenção da Aliança Democrática no Congresso,
como base de sustentação parlamentar do presidente José Sarney,
refutando críticas enunciadas, na ocasião, pelo senador peemedebista
Fernando Henrique Cardoso.

Em maio de 1986, já como presidente nacional do PFL, Palmeira foi
indicado candidato da coligação PFL-PDS para concorrer ao governo de
Alagoas. No mesmo mês, advertiu que a seção paulista do partido sofreria
intervenção caso o seu presidente regional, José Maria Marin, apoiasse a
formação de uma coligação com o PDS, em torno da candidatura de Paulo
Maluf a governador. Declarou, na ocasião, que não havia sentido em
apoiar Maluf porque o PFL surgira justamente para combatê-lo. Ainda em
1986, integrou a delegação brasileira na Conferência Internacional de
Educação, realizada em Genebra, na Suíça, na qualidade de observador
parlamentar. Em novembro, foi derrotado por Fernando Collor, lançado
pelo PMDB, na disputa pelo governo de Alagoas.

Com o início dos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, em 1º de
fevereiro de 1987, passou a integrar a Subcomissão dos Estados, da
Comissão da Organização do Estado, e foi suplente da Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições. Nas principais votações,
pronunciou-se a favor das férias com 1/3 a mais do salário, do
aviso-prévio proporcional, do direito de greve, do mandado de segurança
coletivo, da pluralidade sindical, da soberania popular, da proibição do
comércio de sangue, do mandato de cinco anos para Sarney e da anistia às
dívidas de micro e pequenos empresários. Foi contra a pena de morte, a
criminalização do aborto, a jornada semanal de 40 horas, a remuneração
50% superior para o trabalho extra, o presidencialismo, a estatização do
sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
limitação dos encargos da dívida externa e a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária.

No mesmo ano, participou de negociações visando ao estabelecimento de um
acordo entre o governador de Alagoas, Fernando Collor, e proprietários
de usinas de açúcar do estado, para a redução de alíquotas do Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), a partir do qual os
usineiros deixariam de recolher aos cofres estaduais, anualmente, cerca
de 50 milhões de dólares. Mais tarde, avaliou-se que o sucesso dessas
negociações teria sido decisivo para garantir o apoio dos usineiros à
eleição de Collor para a presidência da República, em 1989.

Também em 1987, Palmeira participou da 77ª Conferência Interparlamentar
do Grupo da União Parlamentar, na Nicarágua; da delegação do Grupo
Brasileiro da Associação Interparlamentar de Turismo na 7ª Assembleia
Geral da Organização Mundial de Turismo; e da 14ª Reunião do Comitê de
Membros afiliados daquela organização, realizada em Madri, na Espanha.

Eleito prefeito de Maceió em novembro de 1988, foi empossado em 1º de
janeiro de 1989, deixando o Senado. Sua vaga foi ocupada por João
Lyra. Todavia, em meados de 1990, deixou a prefeitura da capital
alagoana para disputar, em outubro, novo mandato de senador.

Reeleito, voltou ao Senado em fevereiro de 1991. Membro das comissões de
Assuntos Sociais, de Relações Exteriores e Defesa Nacional e da Comissão
de Constituição, Justiça e Cidadania, foi também vice-líder do PFL no
Senado, e ainda em 1991 participou da delegação brasileira na 46ª Sessão
da Assembleia Geral das Nações Unidas, na qualidade de observador
parlamentar.

No primeiro semestre de 1992, teve início uma grave crise política, a
partir da divulgação das denúncias do empresário Pedro Collor, irmão do
presidente Fernando Collor, sobre a existência de um grande esquema de
corrupção no governo, que envolveria o próprio presidente e o advogado
Paulo César Farias, que havia sido tesoureiro da campanha presidencial.
Em julho, Palmeira revelou a intenção do PFL de retirar o apoio ao
presidente Collor, caso fosse comprovada a sua ligação com o esquema
de corrupção em torno de P. C. No mês seguinte, declarou não acreditar
mais numa solução para a crise do governo. Segundo ele, mesmo que o
presidente convencesse a opinião pública de sua inocência, não
conseguiria reverter a disposição política de substituí-lo no cargo.

Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro desse ano, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro. Na votação no Senado, Palmeira votou a favor do impedimento de
Collor.

Em 1993, participou da 89ª Conferência Interparlamentar em Nova Deli, na
Índia. No ano seguinte, integrou a delegação brasileira presente na 92ª
Conferência Interparlamentar, realizada em Copenhague, na Dinamarca.

Em maio de 1994, foi indicado para compor, como vice, a chapa do senador
Fernando Henrique Cardoso à presidência da República, pela coligação
formada pelo Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), pelo PFL e
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No entanto, em julho
seguinte, o deputado federal Chico Vigilante, do PT do Distrito Federal,
apresentou à Procuradoria-Geral da República uma representação contra
Palmeira, afirmando que este teria favorecido a empreiteira Sérvia, da
Bahia, com emendas ao orçamento da União. Segundo Vigilante, Palmeira
teria recebido recursos da empresa em contas-fantasmas, em troca da
apresentação das emendas. No início do mês seguinte, Guilherme Palmeira
renunciou à sua participação na chapa de Fernando Henrique Cardoso,
tendo sido substituído por Marco Maciel, também senador pelo PFL. No
pleito, realizado em outubro, Fernando Henrique e Marco Maciel foram os
vencedores, derrotando por ampla margem de votos a chapa de esquerda
encabeçada por Luís Inácio Lula da Silva, do PT.

Em 1995, Guilherme Palmeira tornou-se membro das comissões de Relações
Exteriores e Defesa Nacional e de Constituição e Justiça, nas quais
permaneceria até 1998.

Em junho de 1996, fez um discurso no Senado em homenagem a Paulo César
Farias, assassinado em Maceió. Em seu discurso, disse que o
empresário era “um homem querido da sociedade alagoana, bem-relacionado,
que deixa vários amigos consternados com esse bárbaro assassinato”.

Durante o segundo turno das eleições para a prefeitura de Maceió, em
novembro de 1996, quando a disputa ficou entre as candidatas Kátia Born,
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), e Heloísa Helena, do PT,
Palmeira manifestou seu apoio à candidatura de Heloísa Helena. No pleito
de novembro, sagrou-se vencedora a candidata do PSB, que tinha o apoio
do prefeito Ronaldo Lessa, do mesmo partido.

Em abril de 1997, por ocasião das discussões sobre a emenda
constitucional que autorizava a reeleição do presidente da República,
governadores e prefeitos, Guilherme Palmeira apresentou duas subemendas
com propostas de modificação do texto aprovado na Câmara. As subemendas
propuseram a desincompatibilização dos cargos, a realização de um
referendo popular para a aprovação da emenda e a retirada do direito de
reeleição para governadores e prefeitos. No que diz respeito à Lei
Eleitoral, Palmeira apresentou projeto estabelecendo um conjunto de
normas permanentes para coibir o uso da máquina administrativa pelo
candidato à reeleição. Propôs que esses candidatos não pudessem pedir
votos para si, ou para terceiros, ou aludir à condição de candidato
quando da participação em atos oficiais; que houvesse a obrigatoriedade
de ressarcimento aos cofres públicos dos custos de veículos, aviões e
embarcações que fossem utilizados para seus deslocamentos; e que fosse
proibida a utilização de prédios públicos para reuniões de campanha.
Propôs ainda a proibição de pronunciamentos em rádio ou televisão fora
do horário eleitoral, salvo quando permitido pela Justiça, e restrições
para a realização de encontros públicos e concessões de homenagens a
financiadores de suas campanhas. Na ocasião, as normas propostas por
Palmeira foram consideradas bem mais brandas e menos restritivas àqueles
candidatos do que as apresentadas pelo deputado Carlos Apolinário
(PMDB-SP), que havia sido relator da Lei Eleitoral na Câmara.

Guilherme Palmeira foi relator do projeto de lei que regulamentou a
abertura do setor de petróleo, porém, por motivos de ausência do país
por um período de 20 dias, transferiu a relatoria do projeto ao líder do
PFL, Hugo Napoleão (PI).

Em junho de 1997, juntamente com os senadores alagoanos Teotônio Vilela
Filho (PSDB) e Renan Calheiros (PMDB), atuou nas negociações entre o
governo federal e o de Alagoas, com vistas ao encaminhamento de soluções
para a crise financeira e para a rolagem da dívida do estado com a
União. Essa crise levou, no mês seguinte, ao afastamento do governador
Divaldo Suruagy, substituído por Manuel Gomes de Barros (PTB), e à
reforma de todo o secretariado estadual.

Em meados do mesmo ano, nas votações das matérias relativas à reeleição
do presidente da República, à reforma da Previdência e à prorrogação do
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), Guilherme Palmeira posicionou-se
favoravelmente. Votou contra o aumento do Imposto de Renda, o fim de
aposentadoria especial de magistrados e a doação de órgãos só com
autorização.

Em outubro de 1998, candidatou-se à reeleição ao Senado, mas foi
derrotado pela candidata Heloísa Helena, do PT. Encerrou seu mandato em
janeiro de 1999. Nomeado ministro do Tribunal de Contas da União (TCU),
permaneceu no cargo até 2008, quando se aposentou. Nesse período,
presidiu a instituição de agosto de 2006 a 2008.

Foi também assessor da Confederação Rural Brasileira, no Rio de Janeiro;
auxiliar legislativo; oficial legislativo e técnico legislativo; oficial
de gabinete do líder da minoria; secretário do primeiro-vice-presidente
e chefe de gabinete do primeiro-secretário do Senado. Foi também
presidente do Conselho Normativo da Companhia de Desenvolvimento de
Alagoas, presidente do Conselho Normativo da Empresa Alagoana de Turismo
e presidente da Federação Alagoana de Desportos Amadores.

Casou-se com Susana Bandeira Soares Palmeira, com quem teve dois filhos,
um dos quais, Rui Soares Palmeira, foi eleito deputado estadual em 2006.

Publicou «Discurso na convenção» (s/d), «Discurso de posse»
(1979), «Presença na SUDENE» (1980), «Diretrizes básicas
do governo Guilherme Palmeira 1980-1983» (1980), «Plano
operativo anual do governo Guilherme Palmeira» (1980),
«O nordeste e a economia alagoana» (1982), «Soluções para
o semiárido alagoano» (discurso no Senado, 1984),
«Desenvolvimento alagoano: o polo cloroquímico, necessidades atuais» 
(discurso no Senado,1987), «Vencendo meus desafios» (discurso no Senado, 1988),
«Missão parlamentar» (1988), «Parlamentarismo: instituições
e partidos fortes» (discurso na Assembleia Nacional Constituinte,
1988), «Nordeste: um espectador passivo do desenvolvimento
nacional» (1996), «Alagoanos sempre l embrados» (1996), «Liberação
de crédito agrícola - um apelo ao Banco do Nordeste» (1996),
«Em Defesa de Alagoas» (discurso no Senado, 1996), «O setor
elétrico brasileiro» (1996), «Previdência, por
uma verdadeira reforma» (1996), «A crise na bacia leiteira
alagoana» (1997), «A sociedade alagoana unida contra
a violência» (1998), «Tributo a Alagoas» (1998) e «Memória
da transição» (2000).


