---
title: PALMÉRIO, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1962
 - emb. Bras. Paraguai 1962-1964
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Mário de Ascenção Palmério» nasceu em Monte Carmelo (MG) no dia 1º de
março de 1916, filho do engenheiro civil e magistrado Francisco Palmério
e de Maria da Glória Palmério.

Fez os estudos secundários no Colégio Diocesano de Uberaba (MG) e no
Colégio Regina Pacis, em Araguari (MG), concluindo-os em 1933. Em 1935
sentou praça, ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, que deixou no ano seguinte por motivo
de saúde. Posteriormente, formou-se em filosofia pela Universidade de
São Paulo (USP) e em medicina pela Universidade de Belo Horizonte.

Iniciou sua atividade profissional em 1936, trabalhando no Banco
Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais. Designado para servir na capital
de São Paulo, iniciou ali suas atividades no magistério secundário como
professor de matemática do Colégio Pan-Americano, então mantido pela
Escola Paulista de Medicina. Passou, em seguida, a lecionar em outros
estabelecimentos, até poder se dedicar exclusivamente ao magistério. Em
1939 matriculou-se no curso de matemática da Faculdade de Filosofia da
USP. Nesse mesmo ano, nomeado pelo governo estadual, tornou-se professor
do Colégio Universitário da Escola Politécnica de São Paulo.

Atraído pelo progresso de Uberaba e do Triângulo Mineiro, Mário Palmério
deixou São Paulo, fixando-se nessa região, onde desejava criar uma
cidade universitária. Em Uberaba fundou o Liceu do Triângulo Mineiro e
fez construir, em 1945, um conjunto de edifícios destinados a funcionar
como sede do Colégio do Triângulo Mineiro e da Escola Técnica de
Comércio do Triângulo Mineiro, dos quais era diretor. Em 1947 foi
autorizado pelo governo federal a fundar as faculdades de Odontologia e
Direito de Uberaba.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo seu mandato
na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Durante essa legislatura foi
vice-presidente da Comissão de Educação e Cultura. Em 1953 fundou em
Uberaba a Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro e, em outubro do
ano seguinte, voltou a eleger-se deputado federal, na mesma legenda.
Durante esse período legislativo integrou a Comissão de Orçamento e a
mesa diretora da Câmara dos Deputados. Em 1955, por indicação da
presidência da Câmara, fez o curso da Escola Superior de Guerra (ESG).

Romancista, publicou em 1956 sua obra de estréia, «Vila dos confins»,
através da qual analisou a deformação do processo eleitoral no interior
do país. Nesse mesmo ano fundou a Escola de Engenharia do Triângulo
Mineiro e fez construir o Hospital Mário Palmério, ambos na cidade de
Uberaba.

Reeleito no pleito de outubro de 1958, apoiou em novembro de 1961 o
reatamento das relações diplomáticas do Brasil com a União Soviética,
rompidas desde 1947. Em setembro de 1962 foi nomeado pelo presidente
João Goulart (1961-1964) embaixador do Brasil no Paraguai, em
substituição ao general Justino Alves Bastos. Deixando a Câmara, assumiu
o seu posto em outubro seguinte. À frente da embaixada concluiu as obras
do Colégio Experimental, doado pelo governo do Brasil ao Paraguai, e da
ponte internacional de Foz do Iguaçu. Instalou em novo edifício a sede
do serviço de expansão e propaganda, da missão cultural e do consulado
brasileiro. Aprendeu a tocar piano e compôs algumas guarânias («Saudade,
Non digas no, Asunción»), chegando a gravá-las em disco. Em abril de
1964, logo após a vitória do movimento político-militar de março desse
ano, que depôs o presidente João Goulart, deixou a embaixada em
Assunção, sendo substituído por Jaime de Sousa Gomes.

Em abril de 1968 foi eleito para a Academia Brasileira de Letras (ABL),
na vaga aberta pela morte de João Guimarães Rosa. No ano seguinte,
decidiu realizar uma viagem de dois a três meses pela Amazônia,
permanecendo, no entanto, um ano. Em novembro de 1970, tentou, sem
sucesso, eleger-se prefeito de Uberaba. Viajou então para a Europa, onde
deu palestras sobre a Amazônia e a África. Como ficou longo tempo sem
dar notícias, seus amigos chegaram a acionar o Itamarati para
localizá-lo.

Decidido a retornar à região amazônica com um barco próprio, voltou para
Uberaba, onde passou vários anos se desvencilhando de suas atividades na
direção das faculdades - que passou para seu filho Marcelo - e de sua
fazenda em São José do Cangalha, em Mato Grosso. Em 1978 construiu um
barco, batizado de «Frei Gaspar de Carvajal» - uma homenagem a quem
chamou de “primeiro cronista da Amazônia” -, com três conveses,
biblioteca com cerca de cinco mil livros, piano, equipado com
radiotransmissor e serviço móvel marítimo da Embratel. Nesse barco,
percorreu quase todos os rios da Amazônia durante alguns anos.

Em agosto de 1986 retornou a Minas Gerais para participar da campanha de
Itamar Franco ao governo do estado, mas o candidato foi derrotado. Em
dezembro, o Conselho Federal de Educação aprovou a transformação de suas
Faculdades Integradas de Uberaba em Universidade Integrada de Uberaba
(Uniub), da qual Mário Palmério seria reitor até abril de 1996. Por
problemas de saúde, foi forçado a abandonar suas viagens à Amazônia. Em
fevereiro de 1989 ofereceu suas residências e fazendas para que o
ex-presidente deposto do Paraguai, general Alfredo Stroessner, asilado
no Brasil, pudesse morar. Palmério explicou que com este gesto estava
“retribuindo a Stroessner a mesma gentileza e presteza dedicada ao
ex-presidente João Goulart quando foi deposto em 1964”. O presidente
paraguaio, segundo Palmério, oferecera asilo político a Goulart no
Paraguai, mas este acabou se asilando no Uruguai, o que deixou
Stroessner “muito aborrecido”.

Autodefinindo-se como o maior conhecedor da Amazônia em todo o mundo,
defendia uma ocupação “programada, orientada e dirigida pelo governo,
com a implantação de parques florestais, tal como nos Estados Unidos”.
Ainda em 1989 pretendia criar a disciplina colonização do Brasil, a ser
ministrada em todos os cursos da Uniub, visando a defender a idéia de
que a região não estava sendo devastada pelo governo, pois “não se pode
ocupar economicamente uma região sem cortar árvores”.

Ex-fazendeiro em Mato Grosso, agricultor e pecuarista no Triângulo
Mineiro, foi, de acordo com o Correio Brasiliense, partidário de uma
reforma agrária não-radical. Católico, defendeu a correção dos desníveis
entre as classes sociais a partir do sindicalismo e do cooperativismo e
não através do regime socialista.

Presidiu o Instituto de Pesquisas do Brasil Central.

Faleceu em Uberaba em 24 de setembro de 1996.

Era casado com Cecília Arantes Palmério, com quem teve dois filhos.

Além de «Vila dos confins», publicou «Chapadão do bugre» (1965).


