---
title: PARAGUAÇU, Aleixo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934 
---

«Aleixo Paraguaçu» nasceu em São Miguel de Jequitinhonha, distrito do
município de Araçuaí (MG), no dia 17 de julho de 1881, filho do militar
e fazendeiro Marcelino Rodrigues de Sousa e de Ana Lisarda de Sousa
Paraguaçu. Descendia, por parte de pai, de portugueses e, do lado
materno, de índios da nação Aimoré capturados às margens do rio
Paraguaçu (BA).

Começou a trabalhar em 1892 como auxiliar de escritório na firma
comercial do coronel Antônio Hermano de Sousa, em São João da Vigia, no
município de Jequitinhonha (MG). Em 1898 tornou-se sócio da firma
Barbosa e Paraguaçu, em São João da Vigia, na qual trabalharia até 1905.
Em 1907 já escrevia artigos em jornais preconizando a instauração de um
regime ditatorial que extirpasse do país os governos oligárquicos.
Alistando-se como voluntário no serviço militar em 1908, tornou-se no
ano seguinte funcionário da Prefeitura de Belo Horizonte.

Em 1910, bacharelou-se pela Faculdade Livre de Odontologia, integrando a
primeira turma formada naquela profissão. Naquele mesmo ano, durante a
Revolta da Chibata, ocorrida em novembro, comandou, na condição de
reservista do Exército, as forças legais provenientes de Minas Gerais
que estacionaram nas pontes das barcas que faziam a ligação entre
Niterói e o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Liderados pelo
marinheiro João Cândido, os marujos da Armada se rebelaram contra os
castigos corporais que lhes eram infligidos como punição disciplinar e
reivindicaram também melhoria de vencimentos. Seguida, dias depois, de
uma revolta do Batalhão Naval, a insurreição foi reprimida com
severidade. Nessa ocasião, Paraguaçu perdeu parcialmente a audição, em
decorrência da explosão de uma granada da artilharia adversária.

Tendo iniciado o curso na Faculdade Livre de Direito de Minas Gerais, em
Belo Horizonte, começou em 1916 a colaborar com o escritório de um amigo
naquela cidade em causas forenses. Em 1920 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais e após deixar o serviço público, passou a se dedicar
exclusivamente à advocacia em seu próprio escritório, logo um dos mais
importantes da capital mineira.

Opositor dos governos de Epitácio Pessoa (1919-1922), de Artur Bernardes
(1922-1926), a quem enviou em setembro de 1929 uma carta sugerindo que
organizasse um golpe de Estado, e de Washington Luís (1926-1930),
participou da campanha da Aliança Liberal e da Revolução de 1930. Após a
vitória desse movimento, solidarizou-se com o interventor federal em
Minas Gerais, Olegário Maciel, que em 1932 ensaiou apoiar a Revolução
Constitucionalista de São Paulo, mas acabou por se colocar ao lado do
governo federal. Ainda em 1932 integrou a comissão organizadora do
Partido Progressista de Minas Gerais, em cuja legenda foi eleito, em
maio de 1933, deputado à Assembléia Nacional Constituinte. Assumindo sua
cadeira em novembro desse ano, participou dos trabalhos constituintes e,
com a promulgação da nova Constituição (16/7/1934) e a eleição de
Getúlio Vargas para a presidência da República no dia seguinte, teve o
seu mandato prorrogado até maio de 1935. Em outubro de 1934, concorreu
às eleições para a Câmara Federal mas obteve apenas uma suplência, não
chegando a exercer o mandato parlamentar na legislatura que se seguiu.
Ainda quando parlamentar, por nomeação de Vargas, instalou e presidiu a
primeira Junta de Conciliação e Julgamento da Justiça do Trabalho criada
em Belo Horizonte.

Após o golpe do Estado Novo, em novembro de 1937, voltou a dedicar-se
apenas à advocacia, que viria a abandonar em 1955. Em 1946, colaborou na
organização do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em Minas Gerais.

Ao longo de sua vida, colaborou na imprensa mineira e no «Correio da
Manhã», em «O País» e «O Século», no Rio de Janeiro. Foi membro do Instituto
Histórico e Geográfico de Minas Gerais, da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB), do Conselho Penitenciário de Minas Gerais e da Liga Operária
Mineira.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de janeiro de 1964.

Foi casado em primeiras núpcias com Belarmina Nogueira e pela segunda
vez com Luísa Romero Paraguaçu.

Publicou as obras «50 léguas sobre o Jequitinhonha» e «Territórios
incultos do sul da Bahia e do nordeste de Minas».


