---
title: PARAÍSO, Murilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PE 1977-1979 
---

«Murilo Carneiro Leão Paraíso» nasceu em Recife no dia 24 de abril de
1924, filho de Oton Afonso de Sousa Paraíso e de Noêmia Carneiro Leão
Paraíso.

Engenheiro civil, foi funcionário da direção do Departamento Nacional de
Estradas de Ferro (DNEF) e, posteriormente, diretor do Departamento de
Obras e Fiscalização de Serviços Públicos e do Porto do Recife durante a
administração do general Osvaldo Cordeiro de Farias (1955-1958),
secretário de Viação e Obras Públicas durante os governos Paulo Guerra
(1964-1967) e Nilo Coelho (1967-1971). Durante a gestão de Paulo Guerra,
sua secretaria foi a mais privilegiada: as grandes verbas recebidas lhe
possibilitaram, entre outras coisas, assegurar o fornecimento de energia
elétrica a 166 municípios do estado. Em 1968 afastou-se da vida pública
para integrar a direção da construtora Sousa Luna S.A. da qual era
sócio.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se suplente do senador por
Pernambuco Paulo Guerra, pela legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Em agosto de 1977, após a morte do titular, assumiu sua cadeira
no Senado. Pouco depois de sua posse, manifestou-se contrário ao
bipartidarismo, por limitar a escolha dos ideais de cada político: “Se
alguém discorda do governo, mas se não é sistematicamente contra, não
tem opção intermediária: ou é oposição, ou se mantém subserviente.”
Ademais, prometeu defender os projetos que Paulo Guerra deixara em
tramitação no Senado, a maior parte em defesa do Nordeste, que incluíam
a conclusão do projeto do porto de Suape, que considerava essencial ao
desenvolvimento de Pernambuco, e a solução para o problema das
periódicas enchentes do rio Capiberibe.

Em novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa
pernambucana, pela legenda arenista, sendo bem sucedido. Deixou o Senado
em janeiro de 1979, ao final da legislatura, e no mês seguinte, assumiu
o mandato de deputado estadual. Após a extinção do bipartidarismo, em
novembro desse mesmo ano, e a posterior reorganização partidária,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que deu continuidade à
linha de apoio ao governo seguida pela extinta Arena.

Reeleito deputado estadual pelo PDS em novembro de 1982, iniciou novo
mandato em fevereiro do ano seguinte. Deixou a Assembléia Legislativa em
janeiro de 1987, ao final da legislatura, sem ter tentado a reeleição no
pleito de novembro do ano anterior.

Afastado da vida pública, passou a dedicar-se exclusivamente à
engenharia como profissional autônomo.

Faleceu em julho de 2004.

Casou-se com Marina Clélia Valente Paraíso, com quem teve dois filhos.

