---
title: PARCIANELLO, Hermes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995- 
---

«Hermes Parcianello» nasceu em Goioerê (PR) no dia 25 de abril de 1958,
filho de Moisés Parcianello e de Angelina Tiboia.

Formou-se em ciências contábeis na Universidade do Oeste do Paraná
(Unioeste), em 1980. Oito anos depois, começou a cursar direito na
Universidade São Francisco, em Bragança Paulista, abandonada meses
depois. Em 1989, voltou para a Unioeste, dessa vez matriculado no curso
de economia, também abandonado no mesmo ano.

Em 1982, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e elegeu-se vereador em Cascavel, tendo atuado nas comissões de
Constituição e Justiça, entre 1983 a 1984, e em 1987; de Viação e Obras
Públicas, em 1985 e 1986; de Economia, Finanças e Orçamento, em 1985 e
1988; de Educação, Saúde e Assistência, em 1986. Entre 1985 e 1986, foi
primeiro-secretário da mesa na Câmara e líder do partido em 1988.

Reelegeu-se vereador em novembro de 1988 e deixou a faculdade de
direito. Iniciou novo mandato em janeiro de 1989 e foi indicado delegado
na convenção regional do PMDB, cargo que ocupou até 1990, passando a
integrar a Comissão de Constituição e Justiça. Entre 1991 e 1992,
presidiu a mesa da Câmara. Nas eleições de outubro de 1992,
candidatou-se novamente vereador à Câmara Municipal de Cascavel. Eleito,
foi empossado em janeiro de 1993, tornando-se membro do diretório
regional do PMDB, além de ter presidido a mesa entre 1993 e 1994. Em de
outubro de 1994, elegeu-se deputado federal. Ao assumir, em 1º de
fevereiro de 1995, renunciou ao mandato de vereador. No mesmo ano,
participou dos trabalhos legislativos como membro da Comissão de
Finanças e Tributação e presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito
sobre o Escritório de Arrecadação de Direitos Autorais (Ecad).

Nas votações das emendas constitucionais apresentadas em 1995, pelo
governo Fernando Henrique Cardoso, Parcianello acompanhou sempre as
orientações da base parlamentar governista na Câmara, pronunciando-se
favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, ao fim do
monopólio estatal na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE),
criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo (Plano Real). Esteve ausente à sessão
que deliberou sobre o fim do monopólio estatal nas telecomunicações.
Defendeu, em julho do ano seguinte, a aprovação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado
na gestão de Adib Jatene à frente do Ministério da Saúde para aumentar
os recursos destinados à área.

Em fevereiro de 1997, Parcianello votou a favor da emenda que instituiu
a reeleição para prefeitos, governadores e presidente da República. No
ano seguinte, foi contrário ao destaque ao projeto de reforma
administrativa do governo que permitiu demissão no serviço público por
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Em
junho de 1998, votou contra o destaque do governo federal sobre a
reforma da previdência, instituindo o limite de idade como critério para
a concessão de aposentadorias na iniciativa privada. No ano seguinte,
reelegeu-se deputado federal pelo PMDB do Paraná.

Tomou posse em seu segundo mandato como deputado federal em fevereiro de
1999. Nessa legislatura, foi membro das comissões de Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática e exerceu a vice-presidência do
PMDB no Paraná. Votou a favor do fim dos juízes classistas, da recriação
da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), da
restrição à reedição de medidas provisórias pelo executivo, do fator
previdenciário, abstendo-se nas votações sobre nepotismo, demissão dos
servidores públicos por justa causa e da quebra de sigilo bancário dos
acusados de crime de corrupção.

No pleito de outubro de 2002, foi novamente eleito deputado federal pelo
PMDB, com 105.795 votos, tendo sido o segundo deputado do PMDB mais
votado no estado. Nessa legislatura, integrou ainda as comissões de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição e
Justiça e de Cidadania, de Seguridade Social e Família e de Turismo e
Desporte, ocupando ainda a vice-liderança do PMDB na Câmara dos
Deputados a partir de 2005. Fez parte também da ala do PMDB paranaense
que defendeu um amplo apoio do partido ao governo de Luís Inácio Lula da
Silva, contrapondo-se à facção liderada por Max Rosenmann, que defendia
uma maior independência do partido e um alinhamento com a candidatura de
Geraldo Alckmin, do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), para
a presidência da República.

Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito para o quarto mandato
consecutivo de deputado federal pelo PMDB, com 151.874 votos, tendo sido
o quarto deputado mais votado no estado e o mais votado de seu partido
no Paraná. Tomou posse em 1º de fevereiro do ano seguinte e, no mesmo
dia da posse, concorreu à primeira-secretaria da mesa diretora da Câmara
dos Deputados, sendo derrotado por Osmar Serraglio, também do PMDB
paranaense. Nessa legislatura, concentrou sua atuação na elaboração de
emendas orçamentárias para a região de Cascavel, no Paraná, tendo sido
ainda membro das comissões de Fiscalização Financeira e Controle, de
Trabalho, Administração e Serviço Público e de Turismo e Desporto. Fez
parte da base de sustentação política do governo Lula na Câmara dos
Deputados, apoiando várias propostas enviadas pelo governo ao Congresso
Nacional, votando a favor da prorrogação da CPMF e, posteriormente, da
Contribuição Social para a Saúde (CSS), assim como da proposta de emenda
constitucional (PEC) que aumentava o número de vereadores nas câmaras
municipais brasileiras.

Casou-se com Ione Matilde de Parcianello, com quem teve dois filhos.

Publicou «O que podemos esperar da modernidade» e «BR 272 -
Goioerê-Iporã – o duro embate entre a espera e a esperança».


