---
title: PARENTE, Raimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1967-1979
 - sen. AM 1979-1987 
---

«Raimundo Gomes de Araújo Parente» nasceu em Manaus no dia 4 de
novembro de 1930, filho de Francisco Chagas Gomes de Araújo e de
Alzira Parente de Araújo.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito do Amazonas. Foi em seguida promotor de justiça, chefe de
polícia e delegado do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS).

Ingressou na política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964, e foi eleito deputado federal pelo Amazonas no pleito
de novembro de 1966. Assumiu sua cadeira em fevereiro do ano seguinte
e passou a integrar, como titular, a Comissão de Legislação Social, da
qual foi vice-presidente.

Concorreu à reeleição em novembro de 1970, ficando como primeiro
suplente de deputado federal por seu estado na legenda arenista.
Concluiu seu mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1971, ao
final da legislatura. Em junho voltou a ocupar uma cadeira de
deputado, inicialmente por breve período, em substituição a Rafael
Faraco, sendo efetivado em novembro desse mesmo ano, quando Faraco
perdeu o mandato por decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do
Amazonas. Nessa legislatura, foi membro efetivo e vice-presidente da
Comissão de Legislação Social.

Em 1974 foi designado pelo presidente da República, general Ernesto
Geisel (1974-1979), para participar como observador parlamentar da 59ª
Sessão da Conferência da Organização Internacional do Trabalho (OIT),
em Genebra, na Suíça. No mesmo ano teve seu nome cotado para o cargo
de governador do Amazonas, mas não foi indicado. Concorreu então à
Câmara dos Deputados nas eleições de novembro, tendo sido o candidato
mais votado da Arena em seu estado. Iniciando novo período legislativo
em fevereiro de 1975, tornou-se presidente da Comissão de Legislação
Social e suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

Presidente do diretório regional do partido no Amazonas, em 1978
tentou novamente a indicação do seu nome ao governo do
estado. Preterido outra vez em favor de José Lindoso, foi escolhido
para ocupar uma vaga de senador indireto, que ficou conhecido como
“biônico”, sendo eleito em setembro de 1978 pela Assembléia
Legislativa amazonense. Concluiu seu terceiro mandato na Câmara em
janeiro de 1979 e no mês seguinte assumiu uma cadeira no Senado,
tornando-se membro efetivo das comissões de Constituição e Justiça,
Assuntos Regionais, Finanças, Serviço Público, Municípios e de
Legislação Social, da qual foi presidente.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS) - sucessor da Arena no apoio ao governo -,
tornando-se presidente de sua comissão diretora regional e,
posteriormente, do diretório regional no estado. Em fevereiro de 1983,
passou a integrar a nova mesa diretora do Senado como
quarto-secretário, função que exerceria por dois anos.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional
restabelecendo as eleições diretas para a presidência da República no
ano seguinte.  Encampado pelos partidos de oposição, esse projeto
proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido,
que ficou conhecida como campanha das diretas. A emenda Dante de
Oliveira foi, entretanto, derrotada na sessão da Câmara de 25 de abril
de 1984, por falta de 22 votos, inviabilizando-se sua apreciação pelo
Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o sucessor do presidente João
Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta. A falta de
consenso na escolha do candidato oficial à presidência provocou uma
cisão no partido do governo, e os dissidentes formaram a Frente
Liberal.  Para resolver o impasse, o PDS realizou sua convenção em
agosto, e os deputados Paulo Maluf (SP) e Flávio Marcílio (CE) foram
escolhidos candidatos, respectivamente, à presidência e à
vice-presidência da República, derrotando o então ministro do Interior
Mário Andreazza e o governador de Alagoas Divaldo Suruagy.

Para disputar com a situação, os partidos de oposição - com exceção do
Partido dos Trabalhadores (PT) -, liderados pelo PMDB, e a Frente
Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram como candidatos a
presidente e vice-presidente, respectivamente, o ex-governador de
Minas Gerais Tancredo Neves e o senador pelo Maranhão José Sarney. Na
reunião do Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985, o senador
Raimundo Parente votou em Paulo Maluf, que foi derrotado pelo
candidato oposicionista Tancredo Neves. Contudo, o presidente eleito
adoeceu às vésperas da posse, assumindo interinamente a presidência,
em 15 de março, o vice José Sarney, que acabou sendo efetivado no
cargo em abril, após a morte de Tancredo.

Em novembro de 1986, Parente concorreu a novo período no Senado na
legenda da coligação Muda Amazonas, mas não conseguiu se eleger.
Permaneceu na Câmara Alta até o fim de janeiro de 1987, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura. Transferindo-se para o
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em outubro de 1990
concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados, mas não conseguiu se
eleger.

Foi ainda, no Amazonas, redator do Jornal do Comércio local, chefe de
gabinete do governador, diretor de orçamento e organização do
Departamento de Administração, diretor administrativo do Departamento
de Estradas de Rodagem (DER) e chefe de administração do Departamento
de Assistência e Previdência Social. Foi também conselheiro da Ordem
dos Advogados do Brasil (OAB), jornalista e professor.

Faleceu em Manaus no dia 4 de maio de 1991.

Era casado com Maria Luísa Antony Parente, com quem teve um filho.

