---
title: Parga, Belo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MA 1986-1987
 - sen. MA 1992-1993
 - sen. MA 1995-2003
---

«Luís Carlos Belo Parga» nasceu em São Luís (MA) no dia 20 de dezembro
de 1928, filho de Lauro Nina Parga e de Gilda Belo Parga.  Seu avô
Herculano Parga foi governador do estado do Maranhão de 1914 a 1917.

Tendo concluído os estudos de contabilidade pela Escola Técnica
Federal do Maranhão, em 1946, nos dois anos seguintes trabalhou como
jornalista político e, em 1951, ingressou no Banco do Brasil.  Filiado
à União Democrática Nacional (UDN), desde 1948, foi eleito delegado à
convenção nacional do partido que se realizou no ano de 1960,
tornando-se vogal do diretório nacional em 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964.

Assistente do secretário particular da presidência da República
durante o governo do marechal Castelo Branco (1964-1967), foi nomeado
pelo então governador do estado, José Sarney (1966-1970), presidente
do Banco do Estado do Maranhão, cargo que exerceu de 1966 a 1967,
quando assumiu a diretoria do Banco do Nordeste do Brasil (BNB).  De
1973 a 1974 presidiu da Companhia de Desenvolvimento Mineral do
Maranhão.

Retomando a militância na imprensa maranhense, em 1977 e 1978 dirigiu
«O Estado do Maranhão», diário de propriedade da família do então
senador Sarney. Nas eleições de novembro de 1978 elegeu-se segundo
suplente de senador pelo Maranhão, na legenda da Arena, integrando a
chapa encabeçada pelo próprio Sarney. No ano seguinte, desempenhou as
funções de superintendente regional do Banco do Brasil.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a consequente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena, presidindo o Conselho de
Ética e Disciplina Partidária e, em 1984, integrando o seu diretório
regional. No ano seguinte, transferiu-se para o Partido da Frente
Liberal (PFL), originário da dissidência do PDS que apoiara Tancredo
Neves e José Sarney para a presidência e vice-presidência da
República.

Em 1986, ano em que se aposentou como superintendente regional de
operações do Banco do Brasil, participou da chapa encabeçada por
Alexandre Costa, mais uma vez como suplente de senador. A renúncia de
Américo de Sousa, primeiro suplente que ocupara a vaga de José Sarney,
permitiu que Belo Parga assumisse o restante do mandato de senador,
entre novembro de 1986 e o término da legislatura, em janeiro de 1987.

Voltou ao Senado em outubro de 1992, ocupando a cadeira de Alexandre
Costa, nomeado naquela ocasião para o Ministério da Integração
Regional do governo do presidente Itamar Franco (1992-1994). Com a
volta do titular em dezembro de 1993, deixou a Câmara Alta.

Reeleito em outubro de 1994, Alexandre Costa conduziu Belo Parga a uma
nova suplência, e em abril de 1995, em virtude do seu afastamento por
motivo de saúde, cedeu-lhe a cadeira no Senado.  Assumindo mais uma
vez a vaga do titular, Parga participou das comissões de Assuntos
Sociais e de Assuntos Econômicos, e foi relator dos projetos
referentes ao estatuto e ao regime tributário das micro e pequenas
empresas, aumentando os limites da isenção tributária.

Ao longo de 1995 votou a favor do fim do monopólio estatal nos setores
de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem; apoiou também o novo conceito de
empresa nacional e a prorrogação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), rebatizado como Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). No ano seguinte,
assumiu a presidência da Comissão Parlamentar de Inquérito do Sistema
Financeiro e aprovou a prorrogação por 18 meses do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE).

Em maio de 1997 votou a favor do projeto de lei que previa a reeleição
dos detentores de cargos executivos e, em março de 1998, pelo fim da
estabilidade do servidor público. Com o falecimento de Alexandre
Costa, em agosto, foi efetivado no Senado. Em 1999, apresentou um
projeto de lei que previa normas para a eleição dos suplentes de
senador e uma proposta de emenda à Constituição (PEC) que atribuía à
União o direito de estabelecer um imposto sobre a movimentação ou
transferência de valores e créditos. Almejava, com esta PEC, o
aperfeiçoamento do sistema tributário e a possibilidade dos
sonegadores serem descobertos pela Receita Federal. Para conseguir
sucesso em sua proposta, sugeriu a criação de um “imposto mínimo”,
denominado Imposto sobre Movimentação Financeira (IMF), de caráter
permanente, com alíquota de até 1%, a ser pago pelas empresas e
pessoas físicas. Em 2001, integrou a Comissão de Assuntos Econômicos,
a de Constituição, Justiça e Cidadania e a de Fiscalização e Controle
do Senado Federal.

Nas eleições de outubro de 2002 não lançou candidatura a nenhum
cargo. Permaneceu no Senado somente até fevereiro do ano seguinte de
2003, quando terminou seu mandato. Contudo, não deixou Brasília.
Mesmo sem atividade política, continuou residindo, até maio de 2007,
em um apartamento funcional emprestado pelo presidente do Senado José
Sarney (PMDB-AP).

Belo Parga integrou o Conselho de Cultura do Estado do Maranhão e a
Academia Maranhense de Letras.

Faleceu em São Luís, no dia 13 de maio de 2008.

Era casado com Paula Frassinetti Moreira Parga, com quem teve dois
filhos.

