---
title: PARMIGIANI, Ângelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNTC 1957-1961
 - pres. CNTC 1963
---

«Ângelo Parmigiani» foi eleito em 1957 presidente da Confederação
Nacional dos Trabalhadores no Comércio (CNTC), associação sindical de
âmbito nacional criada em novembro de 1946. Substituído interinamente,
em maio de 1958, por Miguel Mendonça, reassumiu o cargo em agosto do
mesmo ano e reelegeu-se em 1959.

Identificado com o bloco que se denominava democrático, em oposição às
confederações de tendência comunista, por ocasião do III Congresso
Sindical Nacional dos Trabalhadores, realizado no Rio de Janeiro em
agosto de 1960, Parmigiani abandonou a sessão, juntamente com dirigentes
da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria (CNTI) e da
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Transportes Terrestres
(CNTTT), em protesto contra a proposta dos comunistas de formação de uma
central sindical e de filiação das associações sindicais brasileiras à
Federação Sindical Mundial. O grupo de Parmigiani comunicou ao
presidente da República o encerramento do congresso diante das “manobras
do Partido Comunista”.

Reeleito em 1961, Parmigiani foi substituído de novo interinamente por
Miguel Mendonça em outubro desse ano e, posteriormente, por Antônio
Pereira Magaldi. Reassumiu a presidência da CNTC em fins de 1963,
propondo-se a lutar pelo congelamento dos preços e por níveis de salário
mínimo compatíveis com o acentuado aumento do custo de vida. No início
de 1964, devido à manifestação de algumas federações filiadas à CNTC em
favor de líderes pró-comunistas, criou-se uma situação de impasse nas
eleições internas da entidade. Em vista disso, ainda em fevereiro de
1964 o Ministério do Trabalho interveio na CNTC e empossou nova
diretoria sob a presidência de Antônio Alves de Almeida.


