---
title: AUGUSTO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1915-1923
 - gov. RN 1924-1928
 - sen. RN 1928-1930
 - dep. fed. RN 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. RN 1946-1955
 - pres. ACRJ 1959-1961
autor:
 - Mauro Malin
---

«José Augusto Bezerra de Medeiros» nasceu em Caicó (RN), no sertão de
Seridó, região vizinha à Paraíba, em 22 de outubro de 1884, filho de
Manuel Augusto Bezerra de Araújo e de Cândida Olindina de Medeiros.
Pertencia a uma importante família de políticos, uma das oligarquias de
seu estado. Seu avô materno, José Bernardo de Medeiros, chefe político
do Seridó por mais de três décadas no fim do Império e início da
República, foi várias vezes deputado estadual e senador pelo Rio Grande
do Norte. Seu avô paterno, Silvino Bezerra de Araújo Galvão, foi, como o
outro, deputado estadual e líder do Partido Republicano Federal (PRF),
além de vice-govermdor do estado entre 1892 e 1896. Seu pai, bacharel e
professor em Caicó, foi deputado estadual. Seu tio Juvenal Lamartine de
Faria foi vice-governador do estado de 1904 a 1906, deputado federal,
senador e governador do Rio Grande do Norte de 1928 a 1930. Seu irmão
Silvino Bezerra Neto, desembargador, recusou-se a assumir a
interventoria federal no estado após a Revolução de 1930.

Fez os estudos primários em Caicó, com a mãe, em Natal e em Acari (RN),
e o secundário no Ateneu Norte-Rio-Grandense, em Natal. Cursou em
seguida a Faculdade de Direito de Recife entre 1901 e 1905, tendo sido o
orador de sua turma na solenidade de formatura.

Ainda estudante, em 1905, foi nomeado procurador interino da República
no Rio Grande do Norte. Recém-formado, montou um escritório de advocacia
em Natal. Em 1906, foi nomeado professor de história geral e do Brasil
no Ateneu Norte-Rio-Grandense. Transferiu-se no ano seguinte para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, e aí foi nomeado inspetor do governo
federal junto ao Colégio Abílio. Regressando a Natal em 1908, tornou-se
professor de geografia no Ateneu. No ano seguinte, passou a lecionar
também instrução cívica e direito usual, assumindo em 1910 a direção do
estabelecimento e da instrução pública estadual. Nomeado juiz de direito
em Caicó em 1911, no ano seguinte foi chefe de polícia interino do
estado. Obteve seu primeiro mandato parlamentar em 1913, quando se
elegeu deputado estadual pelo PRF, tornando-se líder da maioria na
Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte.

Nomeado secretário-geral do estado em 1914, no início do governo de
Joaquim Ferreira Chaves, no ano seguinte se elegeu deputado à Assembléia
Constituinte estadual e deputado federal pelo Rio Grande do Norte. Na
Câmara dos Deputados, integrou a Comissão Permanente de Instrução
Pública, que chegou a presidir, e as comissões especiais de Código
Civil, Legislação Social e Obras Contra as Secas. Estudioso dos
problemas educacionais, apresentou um projeto de reforma do ensino no
país, e em 1916 tornou-se membro da Liga Brasileira contra o
Analfabetismo. Jornalista desde a juventude, ingressou também na
Associação Brasileira de Imprensa em 1917. Em seu estado, colaborou com
o «Correio do Seridó» de Caicó, e no Rio escreveu para o «Diário de
Notícias», «A Manhã» e «O Jornal».

Reeleito deputado federal em 1918 e em 1921, José Augusto foi
primeiro-secretário da Câmara em 1921 e em 1922. Por essa época,
participou do episódio das “cartas falsas” publicadas em outubro de 1921
no «Correio da Manhã» e atribuídas a Artur Bernardes, candidato à
presidência da República nas eleições de março de 1922. As cartas,
supostamente enviadas por Bernardes a Raul Soares, continham referências
injuriosas à hierarquia do Exército e acirraram a oposição militar ao
candidato mineiro. José Augusto defendeu Bernardes. Amigo do general
Agostinho Gomes de Castro - presidente da comissão nomeada pelo Clube
Militar para fazer o exame pericial das cartas -, forneceu-lhe uma dúzia
de documentos do próprio punho de Bernardes, de modo a tornar evidente a
falsificação. Não se sabe até que ponto sua iniciativa pesou nesse
sentido, mas em dezembro de 1921 Gomes de Castro demitiu-se da comissão,
que lhe parecia manter uma atitude preconcebida contra Bernardes. Este,
de toda forma, no ano seguinte venceria as eleições.

Em 1922, José Augusto participou da direção da Conferência Interestadual
de Ensino Primário, realizada no Rio, e fundou a revista «A
Educação», que dirigiria até 1924. Ocupava a segunda vice-presidência da
Câmara em 1923, quando Joaquim Ferreira Chaves quis voltar ao governo do
Rio Grande do Norte. Aliado a seu tio Juvenal Lamartine, também deputado
federal pelo Rio Grande do Norte, e apoiado por Bernardes, conseguiu
frustrar as pretensões de Ferreira Chaves, que já havia sido indicado
candidato na convenção do PRF, e elegeu-se ele mesmo para o cargo.

## No governo do Rio Grande do Norte

José Augusto assumiu o governo de seu estado em 1º de janeiro de 1924.
Foi o primeiro governador a traçar um plano de reformas conhecido como
“Reforma José Augusto”. Adotado em junho de 1924, o plano deu nova
distribuição aos serviços administrativos estaduais. O ano de 1924 foi
marcado também por grandes enchentes no Rio Grande do Norte. O socorro
às populações atingidas e as obras de reconstrução necessárias foram
custeados exclusivamente pelo Tesouro do estado, obrigado a
endividar-se, e por iniciativas particulares, já que o governo federal
não teve condições de atender aos pedidos de auxílio.

Durante sua gestão, José Augusto adotou pela primeira vez o voto secreto
nas eleições estaduais e municipais. Elevou várias vilas à categoria de
cidade, determinou a cobrança do Imposto Territorial assinou o decreto
que colocou em vigor o Código de Processo Penal e criou a Diretoria
Geral de Estatística do estado. Construiu ainda edifícios públicos na
capital e no interior, abriu estradas, realizou trabalhos de engenharia
sanitária e ampliou o número de escolas. Em Natal, criou a Escola
Doméstica, estabelecimento de ensino elogiado por seu alto padrão.

Ainda durante seu governo, nos dias 4 e 5 de fevereiro de 1926, a Coluna
Prestes invadiu o Rio Grande do Norte, vinda do Ceará, assaltando as
atuais cidades de Pau dos Ferros e Luís Gomes para em seguida se
internar na Paraíba.

Em 1º de janeiro de 1928, José Augusto foi substituído no governo por
Juvenal Lamartine, assumindo a cadeira deste no Senado Federal, onde
integrou as comissões de Instrução Pública e de Constituição e Justiça.
Em 1929 e 1930 dirigiu, no Rio, a «Revista Brasileira de
Educação». Neste último ano, foi reeleito senador pelo Rio Grande do
Norte mas, com a dissolução do Congresso imposta pela vitória da
Revolução de 1930, perdeu seu mandato.

## Da Revolução ao fim do Estado Novo (1930-1945)

Hostilizado pelo novo regime como figura da República Velha, incluído na
categoria dos “carcomidos”, José Augusto voltou a abrir seu escritório
de advocacia no Rio, mas acabou se tornando corretor de seguros,
passando a viajar pelo Norte e o Nordeste. Com a abertura de inquéritos
pela justiça revolucionária, sua atuação na vida pública foi
investigada, mas nada foi apurado contra ele.

Em 1932, conspirou no Nordeste em favor da Revolução Constitucionalista
que eclodiu em São Paulo em julho do mesmo ano. Em fevereiro de 1933,
fundou o Partido Popular (PP) do Rio Grande do Norte, que em maio
seguinte elegeu três dos quatro deputados do estado à Assembléia
Nacional Constituinte, para desagrado do chefe do Governo Provisório,
Getúlio Vargas. Contrariando as pretensões de seus correligionários,
José Augusto não quis se candidatar à Constituinte para evitar reações
do poder central. Em contraposição às doutrinas fascistas e
corporativistas que se vinham difundindo no país, afirmava uma postura
de liberal democrata. Contrário também à centralização de poderes nas
mãos do chefe do governo federal, entre 1932 e 1934 publicou três livros
defendendo suas convicções: «A representação profissional nas 
democracias», «O anteprojeto de Constituição em face da
democracia» e «Porque sou parlamentarista».

Em outubro de 1934, o PP, em conflito com o interventor federal no Rio
Grande do Norte, Mário Câmara, foi derrotado nas eleições parlamentares
pela Aliança Social, que congregava o Partido Social Democrático (PSD)
do Rio Grande do Norte, fundado pelo próprio Mário Câmara, e o Partido
Social Nacionalista (PSN) do Rio Grande do Norte, fundado por João Café
Filho. O PP denunciou a ocorrência de fraudes nas eleições e, após
recurso ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), foram realizadas eleições
suplementares, em fevereiro de 1935. Ante a nova derrota do PP, outro
recurso foi interposto ao TSE, o qual determinou a realização de nova
apuração dos votos. Desta feita, a vitória foi dada ao PP e José Augusto
foi eleito deputado federal por seu estado, iniciando o mandato em maio
de 1935.

As eleições haviam transcorrido em clima de grande violência, e José
Augusto responsabilizou o governo de Mário Câmara pelo assassínio de
sete correligionários seus. O candidato do PP ao governo do Rio Grande
do Norte, Rafael Fernandes Gurjão, foi eleito pela Assembléia
Legislativa do estado em 29 de outubro de 1935, tomando posse na mesma
data. Menos de um mês depois, de 24 a 25 de novembro, foi deposto
temporariamente pela revolta comunista de Natal.

Na Câmara dos Deputados, José Augusto foi vice-líder da oposição, e em
maio de 1937 discursou como representante de seu partido na convenção de
lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à presidência da
República. Com a instauração do Estado Novo em novembro desse ano, teve
o mandato interrompido.

Mais um vez afastado da vida política, José Augusto retornou ao ramo de
seguros e dedicou-se a problemas educacionais. Em 1940, tornou-se membro
da comissão diretora e presidente da Subcomissão de Legislação Social e
do Departamento Cultural da Associação Comercial do Rio de Janeiro
(ACRJ). Presidiu em 1942 o VIII Congresso Brasileiro de Educação,
realizado em Goiânia, e foi eleito presidente da Associação Brasileira
de Educação (ABE), cargo que ainda ocupava em 1943, quando foi também
eleito vice-presidente do Centro Norte-Rio-Grandense do Rio de Janeiro.
Vice-presidente da comissão executiva do Instituto Nacional do Sal desde
sua fundação em 1940, em 1945 tornou-se membro do Conselho de
Contribuintes do Ministério da Fazenda.

José Augusto integrou a delegação de seu estado ao I Congresso
Brasileiro de Escritores, promovido em São Paulo pela Associação
Brasileira de Escritores (ABDE) em janeiro de 1945. Reunindo
personalidades do mundo da cultura, que adotaram uma posição clara em
favor das liberdades democráticas, o congresso foi uma das primeiras
manifestações do processo de redemocratização do país que culminaria com
o fim do Estado Novo e a deposição de Getúlio Vargas em outubro de 1945.
A declaração de princípios aprovada por unanimidade pelos congressistas
reivindicava a legalidade democrática, o sistema de governo eleito pelo
povo mediante sufrágio universal, direto e secreto, e o pleno exercício
da soberania popular.

## De volta à política partidária (1945)

No ocaso do Estado Novo, José Augusto foi um dos fundadores da União
Democrática Nacional (UDN). Na reunião inaugural do partido, em abril de
1945, foi eleito membro do diretório nacional provisório, composto por
47 pessoas, e da Comissão de Orientação Política. Em agosto seguinte, na
reunião que aprovou os estatutos da agremiação, elegeu-se membro da
Comissão Executiva da UDN, presidida por Otávio Mangabeira e integrada
ainda por João Carlos Machado, Carlos de Lima Cavalcanti, Odilon Braga,
Juraci Magalhães, Valdemar Ferreira, Filipe Moreira Lima e Raul
Fernandes.

Em seu livro «A campanha da UDN», Virgílio de Melo Franco, então
secretário-geral do partido, conta que foi difícil obter as assinaturas
de José Augusto, Juraci Magalhães, Lima Cavalcanti e Valdemar Ferreira
para o documento em que os membros da Comissão Executiva se comprometiam
com o respeito e a fidelidade aos compromissos democráticos.

Em dezembro de 1945, José Augusto se elegeu deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Rio Grande do Norte na legenda da UDN, tendo
sido o candidato mais votado de seu estado, com 14.348 votos. Assumindo
sua cadeira em fevereiro de 1946, exerceu na Assembléia as funções de
vice-líder de seu partido e, promulgada a nova Constituição (18/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário. Tornou-se sócio-benemérito da ACRJ
em 1947. Ocupou a primeira vice-presidência da Câmara de 1948 a 1950 e,
neste último ano, presidiu o Congresso Nacional de Educação, realizado
no Rio, sendo mais uma vez eleito presidente da ABE. Reeleito deputado
federal no pleito de outubro de 1950 foi reconduzido à primeira
vice-presidência da Câmara em 1951, e, na qualidade de parlamentarista
histórico, um dos mais antigos do país, foi um dos primeiros signatários
da emenda constitucional apresentada por Raul Pilla em 1954 com o
objetivo de instituir o sistema parlamentarista de governo no Brasil.
Apresentada originalmente em 1949, a emenda foi subscrita por mais de
uma centena de parlamentares de vários partidos, mas acabou derrotada em
plenário.

Como deputado e senador, José Augusto sempre se ocupou dos problemas da
educação no Brasil e especializou-se também nas questões do sal e do
algodão. Delegado do Brasil às reuniões da Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU) realizadas em Paris em 1951 e em
1952, tentou mais uma vez a reeleição em outubro de 1954, sem sucesso.
Deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1955, voltou a trabalhar
na iniciativa privada e tornou-se membro do Conselho Nacional de
Economia e dos conselhos técnicos da Confederação Rural Brasileira (CRB)
e da Confederação Nacional do Comércio (CNC), além de vice-presidente da
ACRJ, cargo que ocupou até 1957. Nesse mesmo ano, foi novamente
presidente da ABE e integrou a delegação do Brasil à Conferência
Econômica da Organização dos Estados Americanos (OEA), realizada em
Buenos Aires.

Presidente do Conselho Nacional de Economia em 1956-1957, tornou-se
membro vitalício do conselho superior da Sociedade Nacional de
Agricultura em 1958. Em 1959 foi eleito presidente da ACRJ - cargo que
exerceria até 1961 -, da Federação das Associações Comerciais do Brasil
e da Federação das Câmaras de Comércio Exterior no Brasil.
Vice-presidente do Conselho Nacional de Economia em 1963-1964, pertenceu
ao conselho técnico da CNC até 1966.

José Augusto pertenceu a diversas associações brasileiras e
estrangeiras, entre as quais o Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro, a Federação Nacional das Sociedades de Educação, a Ordem e o
Instituto dos Advogados do Brasil e as academias Norte-Rio-Grandense e
Carioca de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 28 de maio de 1971.

Era casado com Alice Godói Bezerra de Medeiros com quem teve cinco
filhos.

Além das obras citadas, publicou «Liga de ensino» (1911), «Pela
educação nacional» (1918), «Eduquemo-nos» (1922), «Aos homens de bem»
(1926), «A representação profissional nas democracias» (1933), «O
anteprojeto da Constituição em face da democracia» (1934), «Porque sou
parlamentarista» (1936), «Famílias seridoenses» (1940), «O sal e o algodão
na economia potiguar» (1946), «Seridó» (1954), «A federação
mundial» (1954), «Amaro Cavalcanti» (1956), «O Conselho Nacional de 
Economia» (1956), «Presidencialismo versus parlamentarismo» (1962) e «O
Rio Grande do Norte no Senado da República» (1968).


