---
title: PARREIRAS, Ari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - interv. RJ 1931-1935 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Ari Parreiras» nasceu em Niterói no dia 17 de outubro de 1890, filho de
Alfredo Artur da Silva Parreiras.

Em março de 1907 sentou praça, matriculando-se no curso de máquinas da
Escola Naval, sendo promovido três anos depois ao posto de submaquinista
aluno. De janeiro a agosto de 1910, serviu nos contratorpedeiros «Andrada»
e «Piauí», no cruzador «Bahia» e no cruzador-torpedeiro «Timbira». Completando
o curso na Escola Naval em fevereiro de 1911, foi nomeado submaquinista
do Corpo de Engenheiros Maquinistas, embarcando então no cruzador
Barroso. Foi promovido a guarda-marinha em janeiro de 1912 e, em 1913,
serviu no contratorpedeiro «Tupi». Em maio de 1914, passou para o
cruzador-torpedeiro «Tamoio» e, em julho, para o contratorpedeiro «Mato
Grosso». Com a eclosão da Primeira Guerra Mundial em agosto de 1914, o
«Mato Grosso» fundeou em Santos, com a missão de garantir a neutralidade
brasileira no conflito. Pelo mesmo motivo, o contratorpedeiro foi para
Florianópolis no mês seguinte, voltando a fundear em Santos entre
fevereiro e março de 1915.

Ari Parreiras foi promovido a segundo-tenente engenheiro maquinista em
janeiro de 1916. Em março desse ano, passou pelo encouraçado «Minas
Gerais» e em seguida foi servir no cruzador «Benjamim Constant». Em outubro
de 1917, o Brasil declarou guerra ao Império alemão. Parreiras serviu no
cruzador Rio Grande do Sul entre janeiro e março de 1918 e em seguida
passou para o contratorpedeiro «Piauí». Em agosto do mesmo ano, o «Piauí»
partiu do porto de Fernando de Noronha em direção a Dacar, integrando,
junto com outras belonaves, a Divisão Naval em Operações de Guerra
(DNOG), que, nos mares da Europa e África, cooperou com as forças
aliadas na luta contra a Alemanha. Agregada às forças navais inglesas
que patrulhavam o litoral ocidental da África, a DNOG tinha como missão
ajudar e proteger as embarcações aliadas que circulavam na área contra
eventuais ataques dos submarinos alemães.

Em Dacar, os navios brasileiros foram assolados por uma epidemia que
atingiu 464 homens de uma guarnição de dois mil, sendo necessário mandar
vir reforços do Rio de Janeiro para recompor a tripulação. De setembro a
outubro de 1918, o «Piauí» participou da defesa das ilhas de Cabo Verde.
Em novembro, partiu de Dacar junto com o «Bahia», fundeando em Gibraltar,
e, em janeiro do ano seguinte, seguiu para Portsmouth. Parreiras foi
promovido a primeiro-tenente em fevereiro de 1919 e voltou ao Brasil em
maio.

Em setembro de 1920, Parreiras foi designado para embarcar no transporte
de guerra «Belmonte» e, em junho do ano seguinte, passou para o
contratorpedeiro «Sergipe». Representou a Marinha no Congresso de
Combustíveis Nacionais reunido em 1922 e, em janeiro de 1923, passou
para a flotilha de Mato Grosso, servindo no navio «Oiapoque» e no monitor
«Pernambuco». Voltou ao Rio em fevereiro de 1924 e cursou, de abril a
outubro, a Escola de Submersíveis da Armada.

## A Conspiração Protógenes

A segunda revolta do ciclo tenentista da década de 1920 irrompeu em São
Paulo, Sergipe e Amazonas em 5 de julho de 1924, sendo rapidamente
dominada nos dois últimos estados. No entanto, os rebeldes paulistas
comandados por Isidoro Dias Lopes ocuparam a capital do estado por três
semanas, abandonando-a em seguida e deslocando-se para o interior. No
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, havia um esquema de sublevação
montado para apoiar a revolta paulista. Ao comandante Protógenes
Guimarães estava confiada a direção do movimento na Esquadra, o qual
deveria ser deflagrado a 21 de outubro de 1924, numa ação geral que
contaria inclusive com a participação de civis. A polícia carioca acabou
prendendo, na noite de 20 de outubro, os principais cabeças da
conspiração, que ficou conhecida como Conspiração Protógenes. Em
novembro, Ari Parreiras foi preso e em seguida condenado ao degredo na
ilha da Trindade. Nesse mesmo mês, o encouraçado «São Paulo» sublevou-se e
seguiu para Montevidéu, de onde os oficiais rebeldes partiram para
juntar-se aos revoltosos de 1924 no Rio Grande do Sul.

Parreiras ficou preso até o início de janeiro de 1927. Pronunciado pelo
Supremo Tribunal Federal (STF), a 8 de janeiro foi novamente detido,
permanecendo na prisão até maio, quando foi libertado. Em dezembro de
1928, foi promovido por antigüidade a capitão-tenente. Em acórdão do STF
de maio de 1929, foi condenado a um ano de reclusão, acusado de ter
participado da Conspiração Protógenes, não sendo recolhido à prisão por
já ter cumprido a pena.

## A Revolução de 1930 e a interventoria no Rio de Janeiro

Ari Parreiras foi um elemento ativo na preparação da Revolução de 1930.
Ajudou Juarez Távora, o articulador do movimento no Nordeste, a fugir da
fortaleza de Santa Cruz, no Rio e, em 18 de outubro do mesmo ano, foi
considerado desertor. Com a vitória da revolução e a deposição do
presidente da República Washington Luís em 24 de outubro, Getúlio Vargas
subiu ao poder e decretou a anistia no dia 8 de novembro. Parreiras
beneficiou-se com a medida e passou a fazer parte da comissão de
sindicância criada pelo Governo Provisório para apurar irregularidades e
delitos políticos e administrativos no Ministério da Marinha. Em
dezembro, foi nomeado oficial-de-gabinete do novo ministro da Marinha,
Conrado Heck.

Ainda em 1930, o Governo Provisório criou uma justiça revolucionária,
para fiscalizar a implantação das medidas preconizadas pela revolução.
Foi formada uma comissão composta por Osvaldo Aranha, Ari Parreiras e um
oficial do Exército, que deveriam encaminhar as denúncias recebidas.
Depois de algum tempo de trabalho, a comissão pediu sua própria
extinção, pois, segundo Osvaldo Aranha, era impossível apurar as
denúncias na medida em que havia sempre alguém ligado ao governo
revolucionário interferindo em favor dos acusados.

O governo criou em seguida, no final de 1930, o Tribunal Especial,
transformado no ano seguinte em Junta de Sanções e depois em Comissão de
Correição Administrativa. Esta última foi integrada por Osvaldo Aranha,
Ari Parreiras e Juarez Távora. A comissão exigiu o prosseguimento das
sindicâncias já iniciadas pelo Tribunal Especial no Banco do Brasil,
apesar da oposição do Ministro da Fazenda, José Maria Whitaker,
ex-presidente da instituição. Para prosseguir com a devassa, Parreiras e
Távora afastaram da diretoria do banco Pedro Luís Correia e Castro,
amigo de Whitaker, acusado no inquérito não só de manipular os negócios
bancários mas também de embaraçar as sindicâncias. O próprio Whitaker
foi denunciado, mas, no final do inquérito, não se conseguiu provar a
culpa de Correia e Castro.

Ao lado de Osvaldo Aranha, Juarez Távora, Pedro Ernesto Batista, José
Américo de Almeida e João Alberto Lins de Barros, Parreiras fez parte do
Gabinete Negro, denominação dada pela imprensa ao grupo de “tenentes” e
revolucionários civis que se reunia no palácio Guanabara em torno de
Vargas imediatamente após a revolução com o objetivo de discutir o
futuro do governo. O Gabinete Negro seria o embrião do Clube 3 de
Outubro, criado em maio de 1931 com Parreiras na vice-presidência,
congregando as correntes tenentistas favoráveis ao aprofundamento das
reformas instituídas pela revolução.

Em dezembro de 1931, Ari Parreiras foi exonerado do cargo de
oficial-de-gabinete do ministro da Marinha e nomeado interventor federal
no estado do Rio de Janeiro. Como não possuía base política no estado,
teve de enfrentar a oposição da oligarquia local, num processo
semelhante ao que aconteceu em outras unidades da Federação, onde o
governo não conseguiu se organizar de forma independente através dos
interventores, ficando à mercê de alianças com as forças políticas
tradicionais.

Em novembro de 1933, quando da instalação da Assembléia Nacional
Constituinte, Ari Parreiras, que se esquivara da filiação a qualquer dos
partidos criados com vistas às eleições, participou, junto com Francisco
Antunes Maciel, Juraci Magalhães e José Américo de Almeida, de uma
reunião em que foi debatida a organização da Assembléia.

Para discutir a constitucionalização do país, em fevereiro de 1934
reuniram-se no gabinete do ministro da Marinha, Protógenes Guimarães, o
ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, os
interventores na Bahia, Juraci Magalhães, e em Minas Gerais, Benedito
Valadares, os deputados Antônio Carlos de Andrada, presidente da
Assembléia, Antônio Garcia de Medeiros Neto, líder da maioria, Augusto
Simões Lopes, líder da bancada do Rio Grande do Sul, Alfredo de Arruda
Câmara, líder da bancada de Pernambuco, Augusto do Amaral Peixoto, do
Partido Autonomista do Distrito Federal, e Stanley Gomes, irmão de
Eduardo Gomes. Nesse encontro, ficou resolvido que todos os presentes e
mais o interventor Ari Parreiras participariam de outra reunião com o
deputado Levi Carneiro, membro da Comissão Constitucional da Assembléia,
na qual o consultariam sobre a fórmula jurídica mais adequada para
promover a constitucionalização imediata do país. Já que a Indicação
Medeiros Neto - que sugeria a inversão dos trabalhos da Constituinte,
com a eleição do presidente da República antes da aprovação do texto
constitucional - fora descartada, foi proposta uma solução
conciliatória, a Fórmula Levi Carneiro, prevendo a eleição presidencial
para dentro de 15 a 20 dias, depois da aprovação em bloco tanto do
projeto da Comissão Constitucional, que seria adotado como Constituição
provisória, como dos atos do Governo Provisório de Getúlio Vargas. A
Fórmula Levi Carneiro seria finalmente preterida em favor da Fórmula
Simões Lopes, que garantia a votação da Constituição antes da eleição
para a presidência.

Segundo o «Diário da Manhã», de Recife, do dia 18 de março de 1934, Ari
Parreiras declarou-se desolado com os trabalhos da Constituinte, achando
que o texto constitucional aprovado pela maioria parlamentar não tinha
afinidade alguma com as condições político-sociais do país. Na
entrevista, Parreiras revelou também ser contrário à transformação da
Assembléia em Congresso ordinário. Em 10 de maio de 1934, Parreiras foi
promovido por merecimento a capitão-de-corveta.

Com o fim dos trabalhos da Constituinte em julho de 1934, Vargas foi
eleito presidente da República e no mês de outubro realizaram-se em todo
o país eleições para a Câmara Federal e as assembléias constituintes
estaduais, encarregadas por sua vez de eleger governadores e senadores.
No estado do Rio, mantendo-se alheio aos partidos políticos e
recusando-se a se candidatar ao governo, Ari Parreiras não conseguiu
encaminhar sua própria sucessão, que passou a ser disputada pelo general
Cristóvão Barcelos, candidato da União Progressista Fluminense (UPF), e
o almirante Protógenes Guimarães, apoiado pela Coligação Radical
Socialista, que congregava o Partido Popular Radical (PPR) e o Partido
Socialista Fluminense (PSF). Devido à importância que o governo do Rio
de Janeiro teria na escolha do sucessor de Vargas nas eleições previstas
para 1938, as eleições fluminenses despertaram também o interesse do
governo federal e de alguns governos estaduais: enquanto o general
Barcelos era apoiado pelos governos de Minas e do Rio Grande do Sul, o
almirante Protógenes contava com a simpatia dos governos federal e de
São Paulo.

Após tentar em vão um acordo entre os adversários, Parreiras apresentou
a Vargas, em janeiro de 1935, um pedido de renúncia ao cargo de
interventor, não sendo atendido. Agravaram-se então as suspeitas de que
o governo federal estaria articulando a substituição de Parreiras por um
interventor ligado a seu esquema político. Em telegrama datado de março
de 1935, Cristóvão Barcelos denunciou a José Antônio Flores da Cunha,
então interventor no Rio Grande do Sul, as manobras de Vargas. Apesar de
demissionário, Parreiras comprometeu-se a promover as eleições.

Em 1º de outubro de 1935, Parreiras escreveu confidencialmente a Vargas
dizendo-lhe, entre outras coisas, que não acreditava mais na eficiência
do regime. Para resolver os problemas surgidos nos estados, defendeu a
criação de um partido do governo que orientasse as lideranças estaduais.
Sendo um dos postulados da Revolução de 1930 a separação entre a
detenção do poder e a chefia partidária, Parreiras acreditava ter-se
mantido alheio às competições nesse nível, o que lhe garantia ampla
liberdade de pronunciamento.

Ainda em outubro foram realizadas na Assembléia fluminense as eleições
para o governo do estado, marcadas por atos de violência que chegaram a
provocar ferimentos a bala num dos deputados do PSF e no próprio general
Barcelos. O almirante Protógenes Guimarães venceu o pleito, mas a UPF
entrou com recurso, denunciando as precárias condições de segurança sob
as quais se realizara a votação, e conseguindo que a Justiça Eleitoral
anulasse os resultados e convocasse novas eleições.

Empenhado em impedir o fortalecimento do projeto continuísta de Vargas,
Flores da Cunha apoiou o recurso impetrado por Cristóvão Barcelos,
acusando o presidente de, através do ministro da Justiça, Vicente Rao,
pressionar os constituintes fluminenses a votar em Protógenes. Agindo
desse modo, Flores da Cunha aprofundou suas divergências com Vargas, o
que provocaria sua renúncia ao governo do Rio Grande do Sul às vésperas
do golpe do Estado Novo, em 1937.

Em 8 de novembro de 1935, Ari Parreiras deixou a interventoria no estado
do Rio, sendo substituído pelo coronel Newton de Andrade Cavalcanti. No
dia 12, realizou-se nova votação na Assembléia e Protógenes Guimarães
foi eleito por maioria de um único voto, tomando posse no ato.

Durante a administração de Ari Parreiras, o estado do Rio de Janeiro
encontrava-se em péssima situação financeira. O interventor procurou
sanear as finanças, reduzindo despesas e fiscalizando a arrecadação e a
aplicação das rendas públicas através da criação, em 1932, do Conselho
Econômico do estado. Com o mesmo objetivo, reduziu as taxas de
exportação, financiou a indústria açucareira nos períodos de entressafra
e construiu 20 usinas de beneficiamento de café. Construiu ainda muitas
estradas de rodagem, além de instalar linhas regulares de ônibus entre
Niterói e outros municípios.

Parreiras criou em 1933 o Departamento de Educação e Iniciação ao
Trabalho, que substituiu a antiga Diretoria de Instrução Pública do
estado do Rio. Reformou escolas velhas e construiu novas, além de criar
o Conselho de Educação e estimular o ensino superior. Reformou vários
hospitais e deu grande apoio à luta contra o tifo que grassava no
estado, sobretudo em Angra dos Reis. Incentivou os municípios a criarem
hospitais e escolas e a instalarem redes elétricas. Melhorou por fim as
instalações da penitenciária do estado, criou a polícia técnica e
reaparelhou o «Diário Oficial».

## A volta à Marinha

No mesmo dia em que deixou a interventoria, Ari Parreiras voltou ao
serviço ativo na Marinha. Ainda em novembro, eclodiu em Pernambuco, no
Rio Grande do Norte e no Rio um levante promovido pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL), cujo fracasso levou à prisão seus organizadores.
Antes de ser preso, Luís Carlos Prestes escreveu a Roberto Sisson, da
direção da ANL, definindo a orientação a ser seguida na luta
antifascista e recomendando a aproximação com a Marinha através de dois
de seus representantes: Protógenes Guimarães e Ari Parreiras.

Em março de 1936, Ari Parreiras foi designado pelo Ministério da
Agricultura para fazer parte de uma comissão de inquérito sobre a
questão do petróleo no Brasil. Ainda nesse mês, passou a servir no
encouraçado «Minas Gerais». Em fevereiro de 1937, foi promovido a
capitão-de-fragata.

Após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), nos primeiros meses de
1938 o Conselho Federal de Comércio foi reestruturado e encarregado por
Vargas de tratar da questão siderúrgica. Em função das divergências
entre os técnicos do conselho, Vargas nomeou uma comissão especial para
estudar o assunto, da qual Ari Parreiras participou como representante
das forças armadas. Na primeira reunião, Parreiras se bateu pela
implantação da indústria siderúrgica no Brasil, segundo ele fator
fundamental para o desenvolvimento econômico global. No final de março
de 1939, a comissão enviou parecer a Vargas recomendando a criação da
indústria siderúrgica brasileira. Devido à situação política - começava
a Segunda Guerra Mundial, tornando-se necessário produzir aço devido às
dificuldades de importação - Getúlio submeteu o parecer ao Conselho de
Segurança Nacional, que o aprovou, sugerindo que o capital para o
projeto fosse misto (estatal e particular), com maioria (51%) de capital
brasileiro. Finalmente, em 1941, depois de fracassadas as negociações
com capitais privados norte-americanos, seria constituída a Companhia
Siderúrgica Nacional, com o auxílio de recursos provenientes do governo
dos Estados Unidos. A usina de Volta Redonda entraria em funcionamento
em 1945.

Ainda em março de 1939, Parreiras desembarcou do «Minas Gerais» e foi
designado para servir no Arsenal de Marinha, no Rio, onde foi nomeado
instrutor do Curso Especial de Aperfeiçoamento para Oficiais de
Máquinas. Em maio do mesmo ano, foi promovido a capitão-de-mar-e-guerra.
Em setembro de 1940, deixou o Curso de Aperfeiçoamento e, em novembro,
desligou-se do Arsenal, por ter sido designado para servir na Diretoria
de Engenharia Naval.

Junto com outros oficiais, Parreiras foi escolhido, em maio de 1941,
para construir uma base naval em Natal que, em virtude da Segunda Guerra
Mundial, havia-se tornado um importante ponto estratégico, onde os
norte-americanos mantinham bases militares. Nesse mesmo mês foi
promovido a contra-almirante e, em outubro de 1941, partiu para Natal.
Em março de 1944, deixou a comissão de instalação da base e passou para
a sua diretoria geral, aí permanecendo até abril de 1945. No mês
seguinte, foi escolhido presidente da Comissão de Abastecimento de
Sobressalentes de Contratorpedeiros e Caças-Submarinos e promovido a
vice-almirante.

No início de 1945, as forças de oposição a Vargas procuraram se
aglutinar em torno de um candidato que tivesse apoio militar para
concorrer às eleições presidenciais marcadas para dezembro desse ano.
Juraci Magalhães, Virgílio de Melo Franco, Odilon Braga e outros
políticos sugeriram o nome de Eduardo Gomes, que ficou de pensar no
assunto e consultar seus amigos Ari Parreiras, Olímpio Falconière da
Cunha e Juarez Távora. Parreiras apoiou inteiramente a indicação, assim
como Falconière e Távora, tornando-se Eduardo Gomes o candidato das
oposições, unidas em torno da União Democrática Nacional (UDN). Por
outro lado, em meados de março, Vargas, ainda que não estivesse
totalmente resolvido a apoiar Eurico Dutra, pediu ao interventor em
Minas Gerais, Benedito Valadares, para coordenar a candidatura do
ministro da Guerra à presidência.

Os oposicionistas continuaram a se articular. Em carta a Juarez Távora,
Parreiras se referiu ao papel que deveriam ter as forças armadas no
processo de democratização do país e a seu receio de que o pleito,
devido ao clima de insegurança e desconfiança, pudesse levar a uma
guerra civil.

Uma reportagem publicada no «Correio da Manhã» em 2 de junho de 1945
comentou um encontro de Parreiras com Vargas, no qual Parreiras teria
mencionado a possibilidade de um terceiro candidato à presidência.
Vargas declarou em seguida a Dutra que o tertius era idéia de Parreiras.
A confusão foi desfeita através de um encontro entre Dutra e Parreiras,
em que foram estudadas três soluções para o problema sucessório: a
desistência de um dos candidatos em favor do adversário para fazer
frente a Vargas e aos integralistas; a desistência dos dois candidatos
em benefício de um terceiro e, finalmente, a manutenção das duas
candidaturas, travando-se uma luta leal dentro da ordem. A terceira
solução acabou prevalecendo. Em outubro de 1945, Vargas foi deposto,
chegando ao fim o Estado Novo. No dia 2 de dezembro, realizaram-se as
eleições presidenciais que deram a vitória a Dutra.

Ari Parreiras faleceu em Niterói no dia 9 de julho de 1945, e teve seu
nome dado a um navio-transporte da Marinha brasileira.

Foi casado com Araci Sardinha Parreiras.

Sobre sua atuação, foram publicadas as obras de Hélio Leôncio Martins,
«Almirante Ari Parreiras» (1966), e de João Batista de Vasconcelos, «O
comandante Ari Parreiras» (1940).


