**PASQUALINI, Alberto**

\*rev. 1930; sen. RS 1950-1956.

 

*Alberto Pasqualini* nasceu na localidade de Vale Vêneto, atual Itavorá,
no município de Júlio de Castilhos (RS), no dia 23 de setembro de 1901,
filho de Alexandre Pasqualini e de Paula Pasqualini, descendentes de
italianos. Estudou no Seminário São José, situado em São Leopoldo (RS),
onde aprendeu o grego e o latim, idioma em que viria a se tornar um
respeitado especialista. O ensino ministrado nessa instituição,
entretanto, não era reconhecido oficialmente, o que forçou Pasqualini a
repetir seus estudos básicos, primeiro no Colégio Anchieta e depois no
Ginásio Júlio de Castilhos, situados em Porto Alegre. Custeou seu novo
curso ensinando matemática a colegas de turmas mais adiantadas e
ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Porto Alegre.
Bacharelou-se em 1929, sendo escolhido orador da turma. Pasqualini
apoiou o movimento revolucionário que, em outubro de 1930, depôs o
presidente Washington Luís e conduziu Getúlio Vargas ao poder. Durante o
período de lutas entre tropas rebeldes e legalistas, auxiliou a chefia
militar do cais do porto da capital gaúcha, exercida por Mário da Prata,
com quem organizou um batalhão de infantaria e um pelotão de
metralhadoras, sendo comissionado nessa unidade no posto de major
fiscal.

Eleito vereador em Porto Alegre na legenda do Partido Libertador (PL),
Pasqualini exerceu o mandato entre 1935 e novembro de 1937, quando os
órgãos legislativos foram dissolvidos em virtude da implantação do
Estado Novo. Em 1944, durante a interventoria de Ernesto Dornelles no
Rio Grande do Sul, chefiou a Secretaria de Interior e Justiça, entrando
em conflito várias vezes com a orientação federal. Defendeu, por
exemplo, a circulação em território gaúcho do romance Fronteira agreste,
de Ciro Martins, proibido pelo governo de Vargas, e, em outra ocasião,
determinou a realização de um plebiscito na cidade de Caxias do Sul para
superar o impasse surgido entre grupos políticos locais a respeito da
nomeação do novo prefeito. Após essa decisão, tomada em um momento em
que as consultas diretas ao povo haviam sido abolidas, foi obrigado a
demitir-se de seu cargo no governo do estado, retornando ao exercício da
advocacia.

No período de desagregação do Estado Novo, em 1945, Pasqualini não se
comprometeu com nenhuma articulação partidária, embora se mantivesse
próximo tanto do novo PL quanto do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
fundado em maio desse ano. Em outubro, o Estado Novo foi derrubado, e no
mês seguinte Pasqualini lançou no teatro São Pedro, em Porto Alegre, o
manifesto de criação da União Social Brasileira (USB). Em 1946, contudo,
decidiu ingressar no PTB, convencido de que esse partido apresentava
perspectivas reais de estruturação nacional, enquanto que a USB parecia
destinada a uma atuação regional.

Pasqualini participou ativamente na elaboração do programa do PTB, em
cuja legenda concorreu às eleições para o governo do Rio Grande do Sul
em janeiro de 1947, sendo derrotado por Válter Jobim, candidato do
Partido Social Democrático (PSD). Durante a campanha defendeu as linhas
básicas do seu pensamento: “Se, no Brasil, coletivizássemos os meios de
produção, se passassem eles às mãos do Estado liqüidaríamos a economia.
Como dizem os próprios comunistas, no Brasil não há nem condições
objetivas ou materiais, nem subjetivas ou psicológicas para a
instituição entre nós do regime socialista. Precisamente por sermos um
país ainda em fase de pré-capitalização, pré-industrialização,
precisamos da iniciativa privada, e de muita iniciativa privada. Estejam
pois tranqüilos os nossos capitalistas, que terão ainda entre nós vida
muito longa se souberem realmente compreender a verdadeira função do
capital, isto é, se souberem fazer o uso devido dos meios de produção.”

Em 1948, Pasqualini escreveu Diretrizes fundamentais do trabalhismo
brasileiro, expondo as idéias que nortearam toda a sua atividade
política, bem como a de um grande grupo de parlamentares do PTB, adepto
da chama “linha Pasqualini”. Dois anos depois, esse texto foi condensado
e publicado pela comissão executiva do PTB gaúcho, “com o fim de
divulgar as idéias básicas do trabalhismo, a fim de que sejam estudadas
e se tornem cada vez mais conhecidos os verdadeiros objetivos do
trabalhismo, prevenindo e evitando desvirtuamentos e deturpações”.

As diretrizes de Pasqualini partiam da noção de “usura social”,
existente “quando as relações econômicas entre os membros de uma
sociedade não estão baseadas nos princípios de justiça social... A usura
social é o que comumente se costuma denominar exploração do homem pelo
homem”, e sua eliminação deveria ser o principal objetivo do
trabalhismo. Em novos pronunciamentos, Pasqualini deixou claro que
considerava inviável a implantação do sistema socialista no Brasil. As
influências mais marcantes em seu pensamento partiam da doutrina
expressa pelas encíclicas papais e pelo trabalhismo inglês, sintetizadas
em alguns princípios gerais que ele mesmo enumerou: “a) o trabalho é a
