---
title: PASSARINHO, Aldir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1982-1991 
---

«Aldir Guimarães Passarinho» nasceu em Floriano (PI) no dia 21 de
abril de 1921, filho de Almir Nóbrega Passarinho e de Dulce Guimarães
Passarinho. Seu primo, o oficial do Exército Jarbas Passarinho, foi
governador do Pará (1964-1966), ministro do Trabalho (1967-1969),
ministro da Educação (1969-1974), ministro da Previdência (1983-1985),
ministro da Justiça (1990-1992) e por diversas vezes senador da
República entre 1967 e 1995.

Em 1951 Aldir Passarinho graduou-se pela Faculdade de Direito do Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, iniciando, ainda este ano, suas
atividades na advocacia e desempenhando uma série de funções na
administração pública e em instituições de direito privado na capital
da República. Foi inspetor federal de seguros do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio e chefe da Divisão de Estudos do
Departamento Nacional de Seguros desse mesmo ministério;
superintendente interino da Fundação Casa Popular, durante o governo
de João Café Filho (1954-1955) e procurador adjunto do Serviço Social
do Comércio (Sesc) do Distrito Federal, depois Guanabara, chegando a
procurador-chefe desse órgão.

Em setembro de 1964, deixou o Rio de Janeiro e as atividades
advocatícias para assumir o cargo de subchefe do Gabinete Civil da
Presidência da República no governo do general Humberto Castelo Branco
(1964-1967). Castelo havia sido empossado, em abril daquele ano, na
presidência depois que um movimento político-militar depôs o
presidente João Goulart (1962-1964). Aldir Passarinho permaneceu nessa
função até março de 1967, quando foi nomeado juiz federal. De volta ao
Rio de Janeiro, tornou-se titular da 5ª Vara Federal. Entre 1969 e
1972, por dois períodos consecutivos, foi juiz diretor do Foro e
corregedor da Seção Judiciária do Estado da Guanabara. Em 1973,
tornou-se membro efetivo do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) da
Guanabara.

Em agosto de 1974, foi nomeado ministro do Tribunal Federal de
Recursos (TFR), deixando, em seguida, suas funções na seção judiciária
no TRE da Guanabara. De volta a Brasília, passou a integrar a 3ª Turma
do TFR. Em junho de 1975, foi eleito membro do Conselho da Justiça
Federal (CJF), permanecendo nessa função até junho de 1977, sendo
eleito para mais um período no CJF entre abril de 1978 e junho
de 1979. Ainda em junho de 1979, assumiu a presidência da 4ª Turma no
TFR e, em novembro, tornou-se membro efetivo do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE).

No contexto da redemocratização e da abertura política, iniciadas em
1979, participou, no TSE, da elaboração da regulamentação da Lei
Orgânica dos Partidos Políticos, tendo atuado no julgamento dos
registros das legendas que surgiram em função de disposições contidas
naquele diploma e que deram fim ao regime bipartidário, iniciado por
força do Ato Institucional nº 2 de outubro de 1965, editado durante o
regime militar. Aldir Passarinho foi o relator do pedido de registro
do Partido Democrático Social (PDS), legenda governista  sucessora da
Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Deixou a presidência da 4ª Turma em junho de 1980, passando, em
seguida, a presidir a 2ª Turma, permanecendo nesta até junho do ano
seguinte, quando assumiu a vice-presidência do TFR e deixou o
TSE. Ainda em junho, tornou-se também vice-presidente do CJF e membro
do conselho administrativo dessa corte. Nesse época, como o Supremo
Tribunal Federal (STF) se achava com excessivo volume processual, foi
delegada à vice-presidência do TFR atribuições relativas ao exame do
cabimento dos recursos extraordinários para o STF, o que aumentou em
muito o volume de trabalho daquela vice-presidência.

Indicado para vaga no STF pelo presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985), substituiu Firmino Paz, que se aposentara por limite de
idade. Aldir Passarinho foi empossado em setembro de 1982, depois de
sabatinado pelo Senado Federal. Pelo critério de antigüidade, foi
escolhido, através do voto secreto de seus pares, presidente do STF
para o biênio 1991-1993, tendo como vice-presidente Sidnei
Sanches. Depois da posse, contudo, ficou no cargo por apenas dois
meses, já que foi obrigado a aposentar-se pelo limite de idade. Em
abril, em novo escrutínio, o STF confirmou Sidnei Sanches na
presidência, que teve como vice Otávio Gallotti. Aldir Passarinho
passou a trabalhar como advogado e consultor em Brasília.

Foi ainda no TFR ministro-presidente da 1ª Sessão de Turmas, membro
efetivo da Comissão de Regimento Interno, chegando inclusive a
presidente da referida comissão, e membro da Comissão de
Jurisprudência. Foi suplente no TSE na representação do STF, membro do
conselho deliberativo da Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB)
e vice-presidente da Associação dos Juízes Federais.

Casou-se com Yesis Ilcia y Amoedo Guimarães Passarinho, com quem teve
um filho, Aldir Guimarães Passarinho Júnior, que foi juiz do Tribunal
Regional Federal (TRF) de 1989 a 1998 e nomeado neste último ano
ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ).

