---
title: PASSARINHO, Jarbas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - gov. PA 1964-1966
 - sen. PA 1967
 - min. Trab. 1967-1969
 - min. Educ. 1969-1974
 - sen. PA 1974-1983
 - min. Prev. Social 1983-1985
 - sen. PA 1986-1990
 - sen. PA 1992-1994
 - const. 1988
 - min. Just. 1990-1992 
autor: 
 - Amélia Coutinho
 - Gisela Moura
 - Eduardo Junqueira
---

«Jarbas Gonçalves Passarinho» nasceu em Xapuri (AC), no dia 11 de
janeiro de 1920, filho de Inácio de Loiola Passarinho e de Júlia
Gonçalves Passarinho. Seu primo Aldir Guimarães Passarinho foi
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) entre 1982 e 1991.

Aos três anos de idade foi com a família para Belém, onde fez o
primário no Grupo Escolar Barão do Rio Branco e o secundário no
Colégio Estadual Pais de Carvalho. Depois de cursar a Escola
Preparatória de Cadetes de Porto Alegre, mudou-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e assentou praça em maio de 1939. No
ano seguinte, ingressou na Escola Militar do Realengo.

Ainda estudante, presidiu o diretório de sua escola no biênio
1936-1937.  Nesse período escreveu crônicas para o jornal «A Semana» e
foi redator da revista «A Guajarina». Anos mais tarde teve a mesma
função na revista da Escola Militar do Realengo. Em 1942 foi escolhido
orador oficial e presidente da Sociedade Acadêmica Militar.

Em março de 1943 foi declarado aspirante-a-oficial da arma de
artilharia, transferindo-se em seguida para Belém como instrutor do
Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) daquela cidade. Em
setembro foi promovido a segundo-tenente e, um ano depois, a
primeiro-tenente. Em 1945 passou a instrutor da Escola Militar de
Resende (RJ). Em março de 1948 recebeu a patente de capitão e, em 1949,
tornou-se instrutor-chefe do curso de artilharia do CPOR de Belo
Horizonte. Nessa ocasião, conquistou o primeiro lugar no concurso de
contos promovido pela prefeitura da capital mineira sob o patrocínio dos
Diários Associados, com o conto «Um viúvo solteiro».

Voltou ao Rio de Janeiro em 1950 e fez o curso da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, passando a exercer, no ano seguinte, o
cargo de instrutor e comandante de bateria do curso de artilharia da
Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN) até o final de 1952.
Promovido a major em 1953, cursou a Escola de Comando e Estado-Maior
do Exército (ECEME) durante dois anos. Nesse período, foi
redator-chefe da «Revista do Clube Militar» (1953) e diretor (1954)
durante a gestão do general Alcides Etchegoyen.

De 1956 a 1957 foi estagiário, adjunto e chefe de seção do
quartel-general do Comando Militar da Amazônia e, em 1958, nomeado
superintendente-adjunto da Petrobras na região amazônica, tornando-se
seu superintendente em 1959. Nesse ano ganhou o prêmio literário
Samuel Wallace Mac Dowell, da Academia Paraense de Letras, com o
romance «Terra encharcada».

Deixou a superintendência da Petrobras em 1960, sendo nomeado, em 1961,
pelo presidente Jânio Quadros para participar da comissão de
planejamento da Superintendência do Plano de Valorização Econômica da
Amazônia (SPVEA), cuja subcomissão de recursos naturais presidiu. Em
agosto de 1962, já no governo de João Goulart, alcançou o posto de
tenente-coronel. Ainda nesse ano passou a chefiar o estado-maior do
Comando Militar da Amazônia e da 8ª Região Militar (8ª RM), sediada em
Belém. Neste posto participou da articulação do movimento
político-militar que, em março de 1964, depôs Goulart e substituiu-o na
presidência da República pelo marechal Humberto Castelo Branco.

## Início da carreira política: no governo do Pará

Indicado por Castelo Branco, Jarbas Passarinho assumiu em junho de
1964 o governo do Pará, eleito por via indireta pela Assembléia
Legislativa do estado após o «impeachment» do governador Aurélio
Correia do Carmo, acusado de corrupção pelas novas autoridades. Para a
prefeitura da capital do estado, nomeou o major Alacid Nunes, de quem
era amigo desde o final da década de 1940 e padrinho de casamento. Por
solicitação sua, Alacid foi indicado pelo general Jurandir de Bizarria
Mamede, militar que participou decisivamente do movimento
político-militar de 1964.

Durante seu governo, a oposição e alguns setores nacionalistas
manifestaram preocupação com o projeto da National Academy of Sciences
dos Estados Unidos de instalar na América do Sul quatro centros de
formação de pessoal científico, destinados ao estudo dos problemas
científicos e tecnológicos peculiares a determinadas regiões
sul-americanas.

Dois destes centros seriam estabelecidos no Brasil, um em Belém e
outro em Fortaleza ou Salvador. Em face das insistentes denúncias de
que se tratava de uma tentativa de internacionalização da Amazônia, o
governo brasileiro criou, em outubro de 1964, um grupo de trabalho
encarregado de elaborar uma política de valorização econômica daquela
região. Em dezembro, uma emenda constitucional tornou extensivos à
região amazônica todos os incentivos fiscais e favores creditícios
concedidos ao Nordeste.

Nas eleições de outubro de 1965 para o governo estadual, Passarinho
apoiou a candidatura do prefeito Alacid Nunes, apresentado por uma
coligação encabeçada pela União Democrática Nacional (UDN). Alacid
venceu o pleito, derrotando Alexandre Zacarias de Assunção, candidato
lançado pelo Partido Social Democrático (PSD).

Pouco depois, a eleição dos candidatos de oposição Francisco Negrão de
Lima, para o governo do então estado da Guanabara, e Israel Pinheiro,
para o governo de Minas Gerais, levou o governo militar a editar o Ato
Institucional nº 2 (AI-2), que extinguiu os partidos políticos.

Em janeiro de 1966, Passarinho transmitiu o governo do Pará a Alacid
Nunes e dois meses depois filiou-se à recém-criada Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime de exceção, tornando-se
presidente da seção paraense e membro do diretório nacional e de sua
comissão executiva. Em oposição ao regime surgiu o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Em novembro de 1966, elegeu-se senador pelo Pará, na legenda da Arena,
com cerca de 205 mil votos. Ainda nesse ano apoiou as articulações que
conduziram à escolha do general Artur da Costa e Silva para suceder ao
presidente Castelo Branco. Iniciou o mandato em fevereiro de 1967, mas,
quando Costa e Silva tomou posse, em 15 de março, foi convidado para o
Ministério do Trabalho e Previdência Social no lugar de Luís Gonzaga do
Nascimento e Silva. No Senado, foi substituído por seu suplente, Mílton
Blanco de Abrunhosa de Trindade. Nesse mesmo ano, Passarinho passou para
a reserva com a patente de coronel.

## Ministro do Trabalho

Ao assumir o ministério, Passarinho já encontrou em funcionamento a
política salarial instituída pelo governo anterior. Criticada pela
oposição como “arrocho salarial”, era implementada através de uma
fórmula que só permitia o reajuste de salários abaixo dos índices da
inflação. Os salários passaram a ser calculados pela média dos dois anos
anteriores, acrescida de produtividade e do resíduo inflacionário, isto
é, a taxa de inflação prevista para os 12 meses seguintes. Como a
estimativa da inflação era sempre inferior aos índices reais, os
salários ficavam rebaixados e perdiam forçosamente o poder de compra.

Diante dessa situação, em 1968 começaram a eclodir greves operárias. O
clima de insatisfação generalizou-se e os protestos contra as restrições
das liberdades públicas passaram a abranger setores cada vez mais amplos
da sociedade. Em março, o presidente da República assinou decreto
autorizando o aumento de 23% no salário mínimo a partir do dia 31
daquele mês, voltando a condicionar a posse dos eleitos para a direção
dos sindicatos à apresentação de atestado de ideologia. No final de
abril, os metalúrgicos de Contagem (MG) entraram em greve pleiteando
aumento salarial de 25%. Aderiram à paralisação 6.700 trabalhadores. O
governo, decidido a conceder aumento de apenas 10%, advertiu os
grevistas de que poderiam ser enquadrados na Lei de Segurança Nacional,
ameaçando-os de demissão se não voltassem ao trabalho. Dois dias depois
a paralisação foi suspensa.

Na tentativa de diminuir a insatisfação das classes trabalhadoras, no
dia 1º de maio de 1968 o governo concedeu um abono de emergência de 10%,
a partir daquela data, revogou o projeto que criava a discriminação de
trabalho nos portos e regulamentou a lei que previa a distribuição de
terras ociosas aos trabalhadores do Nordeste, na base de dois hectares
por família. Decidiu também financiar até 70% do abono de emergência,
através do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS), para
reembolso após a concessão do novo reajuste, em 12 parcelas mensais. No
dia 5 de novembro, determinou ao Departamento Nacional de Mão-de-Obra
que estudasse medidas destinadas a evitar discriminação racial no
mercado de trabalho, admitindo inclusive a aplicação da Lei Afonso
Arinos, que classifica essa prática como delito.

Durante todo esse período a crise política no país intensificou-se. Em
entrevista, no dia 10 de julho, Passarinho declarou que a crise se devia
à radicalização do movimento estudantil e à atitude paternalista do
presidente da República, que o desgastara junto aos setores militares.
Entretanto, poucos dias depois, os metalúrgicos de Osasco (SP) entraram
em greve. O governo considerou o movimento ilegal e interveio no
sindicato local.

Para tentar conter a tensão política e social que aumentava com a
multiplicação das manifestações de oposição, especialmente no meio
estudantil, correntes radicais militares exigiram a decretação de
medidas de exceção. No dia 13 de dezembro de 1968, quando o Congresso
recusou licença para processar o deputado Márcio Moreira Alves, que
fizera um discurso na Câmara considerado ofensivo às forças armadas, a
resposta do governo foi a edição do AI-5, que solidificou de maneira
duradoura o caráter autoritário do regime. O AI-5 suspendeu a
imunidade parlamentar, a estabilidade dos funcionários civis e
militares, a vitaliciedade e inamovibilidade dos juízes e o instituto
do «habeas-corpus» para pessoas acusadas de delitos contra a segurança
nacional. O Congresso foi posto em recesso por tempo
indeterminado. Como todos os ministros que integravam o Conselho de
Segurança Nacional, Jarbas Passarinho foi signatário do AI-5.

Em relação à questão trabalhista, o governo iniciou o ano de 1969 dando
um aumento de 20% para o funcionalismo civil e militar da União. No dia
23 de janeiro, foi assinado decreto-lei que alterou a Consolidação das
Leis do Trabalho (CLT) em relação aos dissídios coletivos, com o
objetivo de resolver contradições que ocasionavam decisões divergentes
nos tribunais trabalhistas. Em fins de fevereiro, através de
decreto-lei, foi autorizada a extinção de cargos no serviço público,
assim como a possibilidade de serem declarados desnecessários. Desta
forma, o funcionário estável poderia ser posto em disponibilidade
remunerada proporcional ao seu tempo de serviço. No dia seguinte, o
presidente Costa e Silva assinou o Ato Complementar nº 49, declarando
nulas a contagem do mandato eletivo como tempo de serviço e a
aposentadoria com base nesse cálculo.

Em março, o presidente Costa e Silva decretou intervenção federal nos
municípios paraenses de Santarém, a pedido de Passarinho, na condição de
membro do Conselho de Segurança Nacional, e de Baião. Em meados de
abril, Passarinho, negou que o reajuste salarial estivesse atrasado por
imposição da política econômica do governo e afirmou que o salário
mínimo seria reajustado, ainda em 1969, logo que fossem concluídos os
estudos para a redução do número de zonas salariais. Reuniu-se com
líderes sindicais paulistas a fim de ouvir críticas ao INPS e informou
que o decreto que iria criar a previdência rural seria assinado no dia
1º de maio, aplicando-se inicialmente ao setor da agroindústria
canavieira em todo o país e a outros setores que apresentavam o mesmo
nível de organização.

No dia 1º de maio entraram em vigor, em todo o país, os novos índices do
salário mínimo, variando os aumentos de 20,79% a 26%, considerados
inferiores à inflação por numerosos estudos e pesquisas. Em julho,
decreto presidencial determinou que o trabalhador avulso com remuneração
previamente estabelecida receberia mensalmente, em caso de acidente no
trabalho, um benefício equivalente ao salário do dia em que se
acidentasse, multiplicado por 30. Ainda em julho, Costa e Silva
sancionou a lei que proibiu a discriminação de sexo para efeito de
nomeação em repartições públicas, autarquias e empresas paraestatais, e
alterou a legislação da previdência social, determinando que o cálculo
para a aposentadoria por tempo de serviço passaria a ser feito na base
de 1/36 da soma dos salários de contribuição dos três anos imediatamente
anteriores ao mês de afastamento das atividades.

Também em 1969 Jarbas Passarinho presidiu a delegação brasileira à III
Conferência Interamericana de Ministros do Trabalho, realizada em
Washington. Em entrevista no dia 27 de agosto, ao afirmar a primazia do
poder civil como forma do fortalecimento da estabilidade política,
definiu o regime como de transição, mas expressou dúvidas quanto à posse
de um civil após o governo Costa e Silva. No dia 31 de agosto, através
de uma cadeia de rádio e televisão, o país tomava conhecimento de que o
presidente da República estava gravemente enfermo e de que o governo
seria exercido por um triunvirato constituído pelos ministros militares,
o general Aurélio de Lira Tavares, do Exército, o almirante Augusto
Rademaker, da Marinha, e o brigadeiro Márcio de Sousa e Melo, da
Aeronáutica. Embora a Constituição de 1967 determinasse que, em caso de
vacância, cabia ao vice-presidente da República assumir a presidência, o
titular do cargo, Pedro Aleixo, foi vetado pelos militares para assumir
o poder.

Em meados de setembro, com o agravamento do estado de saúde de Costa e
Silva, começou a ser encaminhada a questão sucessória através de
consultas entre todos os oficiais superiores das três armas. No dia 7 de
outubro, a Secretaria da Presidência da República anunciou que o general
Emílio Garrastazu Médici, comandante do III Exército, havia sido
escolhido por seus pares para ocupar a chefia do governo.

Posteriormente, Passarinho declarou que, durante sua gestão na pasta do
Trabalho, não havia sido instaurado qualquer processo político por
iniciativa de seu ministério, tendo ocorrido apenas intervenções em
sindicatos por corrupção. No entanto, a partir de dezembro de 1968, sob
a vigência do AI-5, mais de cem dirigentes sindicais foram destituídos.
Alguns anos depois de ter deixado o Ministério do Trabalho, Passarinho
revelou que o presidente Costa e Silva havia sido o elemento mais
liberal entre todos os componentes do Conselho de Segurança Nacional
(integrado por todos os ministros). Confirmou também a notícia divulgada
na época de que, em setembro de 1969, o marechal chegara às lágrimas ao
verificar que não controlava o movimento da mão direita para assinar a
nova Constituição, que fora coordenada pelo vice-presidente Pedro Aleixo
e eliminava o AI-5.

## No Ministério da Educação

Empossado na presidência no dia 30 de outubro de 1969, o general Médici
convidou Passarinho a ocupar a pasta da Educação, antes chefiada por
Tarso Dutra.

No governo Médici, acirrou-se a luta armada urbana e rural deflagrada
por movimentos de esquerda. As restrições às liberdades públicas e as
denúncias de violação dos direitos humanos superaram em muito as
acusações semelhantes contra os governos militares anteriores. Nessa
situação de paralisia forçada da sociedade e tendo como arma de
repressão o Decreto nº 477, que previa a expulsão dos alunos e
professores acusados de atividades políticas ilegais, Passarinho não
precisou enfrentar os movimentos estudantis dos anos anteriores.

Foi Passarinho quem, de fato, implementou em 1970 a reforma da
universidade - iniciada em 1968 -, complementando-a com a reforma do
ensino médio prevista pela Lei nº 5.692, promulgada em agosto de 1971. A
reforma universitária consistiu na racionalização
administrativo-pedagógica do ensino superior, através do regime de
créditos e da organização das matérias em departamentos. Para isso,
estabeleceu-se um ciclo básico com matérias iguais para todos os alunos
de uma mesma faculdade e uma série de matérias eletivas, exigidas pelo
programa de cada curso singular. Estas últimas passaram a ser fornecidas
por departamentos específicos, ampliando assim a capacidade de absorção
das universidades. Por sua vez, a reforma do ciclo médio, que consistiu
na profissionalização compulsória e generalizada de todos os alunos,
buscou mudar o conteúdo do ensino, orientando-o para as necessidades do
mercado de trabalho. Poucos anos depois, contudo, em 1975, o Conselho
Federal de Educação deu nova interpretação à Lei nº 5.692, satisfazendo
os empresários do ensino médio, que se opunham à nova política
educacional sob a alegação do alto custo de sua implementação.

Outra novidade no setor do ensino nesse período foi a criação do
Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), em setembro de 1970,
implementado com a pretensão de diminuir a taxa de analfabetismo de 33%,
registrada pelo censo de 1970, para 8%. Embora os dados do Mobral
afirmassem que esse resultado foi alcançado, o censo de 1980 demonstrou
que a taxa de analfabetismo no país era de 26%.

Acusado mais tarde pelo «Jornal do Brasil» de ter utilizado o Decreto nº
477 para punir mais de quinhentas pessoas durante sua gestão no
Ministério da Educação, Passarinho assegurou que, de acordo com os dados
da Divisão de Segurança e Informação do Ministério, no final de
fevereiro de 1974 o número de pessoas atingidas somava 253, das quais 38
entre 1970 e 1973, período em que foi ministro.

## No Senado

Substituído no Ministério da Educação por Nei Braga quando o general
Ernesto Geisel assumiu a presidência da República, em março de 1974,
Passarinho reassumiu sua cadeira no Senado. Nas eleições realizadas em
novembro de 1974, foi um dos seis candidatos arenistas eleitos para o
Senado contra 16 do MDB. Nesse pleito, Geisel permitiu que se fizesse,
com limitações, propaganda política, proibida desde a edição do AI-5.
Assegurou, inclusive, a utilização da televisão por todos os candidatos
de ambos os partidos durante os dois meses que antecederam a votação.
Esse fato, aliado ao esgotamento do chamado milagre brasileiro e à opção
pela luta eleitoral de todos os agrupamentos de esquerda, conduziu a uma
importante vitória das oposições, surpreendendo o governo e todos os
políticos atuantes.

Passarinho iniciou o novo mandato em fevereiro de 1975. Entre esse ano e
1977 foi vice-líder do governo e da Arena no Senado. Em fevereiro de
1977, defendeu a substituição do AI-5 por um instrumento que garantisse
ao Estado sua defesa contra minorias subversivas. Em maio, retomando a
questão, sugeriu que fosse atribuída ao STM a competência para o
julgamento de crimes políticos. Afirmou ainda que era preciso formar um
bloco de democratas interessados em encontrar uma fórmula prática capaz
de eliminar o excesso de arbítrio do AI-5. Ao defender o monopólio
estatal da exploração do petróleo, em entrevista à revista «Manchete» em
junho de 1977, criticou os “contratos de risco” autorizados pelo
presidente Geisel em outubro de 1975. Essa medida possibilitou à
Petrobras fazer contratos com empresas privadas, nacionais ou
estrangeiras, para a prospecção de petróleo na plataforma continental do
país.

No final de 1977, o general João Batista Figueiredo já havia sido
escolhido como sucessor de Geisel. No início do ano seguinte, Passarinho
declarou que o movimento de 1964 e a série de presidentes militares
poderiam dar a sua missão por encerrada com o general Figueiredo.
Defendeu também a formação de novos partidos políticos após a eleição de
novembro e insistiu no fortalecimento do Legislativo como condição de
uma verdadeira democracia. Em dezembro (mês em que também foi abolido o
AI-5), foi indicado por Figueiredo para assumir a liderança do governo e
da Arena no Senado, posição que passou a ocupar em fevereiro de 1979.
Nessa ocasião, defendeu a revisão das punições aos atingidos por leis
excepcionais, embora discordasse da anistia “ampla, geral e irrestrita”
reivindicada por amplos setores em todo o país.

O general Figueiredo tomou posse em 15 de março de 1979, prometendo
fazer do país uma democracia. Em 28 de agosto, sancionou a lei que
estabeleceu a anistia política e revogou todas as punições impostas
desde abril de 1964, à exceção dos implicados em atividades terroristas
ou acusados dos chamados crimes de sangue. Nessa época havia no Brasil
52 presos políticos: 17 foram libertados imediatamente e 35 tiveram sua
situação sujeita à análise mais demorada. Segundo o STM, entre presos,
banidos ou simplesmente destituídos de seus empregos, a Lei de Anistia
beneficiou 4.650 pessoas.

Favorável à criação de novos partidos, cujo propósito, segundo a
oposição, era o de evitar o caráter plebiscitário das eleições e impedir
que o governo ficasse em posição difícil no Colégio Eleitoral que iria
definir o próximo período presidencial, Passarinho manifestou-se contra
a prorrogação de mandato dos prefeitos e defendeu a manutenção do
calendário eleitoral, que previa eleições municipais para 1980.

Como um dos responsáveis pelo programa do partido de apoio ao governo, o
Partido Democrático Social (PDS), Passarinho definiu-o, em entrevista ao
«Jornal do Brasil», publicada em 30 de janeiro de 1980, como uma
agremiação reformista, dentro de sua concepção de que as sociedades
atuais são organizadas seguindo modelos básicos, que compreendem a
corrente conservadora, o socialismo democrático, o socialismo tirânico
revolucionário e o reformismo. Em setembro de 1980, foi aprovada a
emenda constitucional que prorrogou os mandatos dos prefeitos eleitos em
1976. Dois meses depois, no dia 19 de novembro, o Congresso aprovou o
restabelecimento das eleições diretas para os governos estaduais e
extinguiu a figura do senador eleito por via indireta, conhecido como
“biônico”, ressalvados os direitos dos titulares em exercício.

Integrante da delegação parlamentar brasileira à Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU) em dezembro de 1980, em fevereiro do
ano seguinte Passarinho foi eleito presidente do Senado. Diferentemente
de seus antecessores, Luís Viana Filho e Flávio Marcílio, no mês de
maio, ao lado do presidente da Câmara dos Deputados, Nélson Marchezan,
passou a participar do conselho político do governo.

No início de setembro de 1981, com a declaração de Passarinho de que
setores da Igreja estariam por trás dos conflitos que ocorriam no
interior do Pará, na região Tocantins-Araguaia, a luta pela posse da
terra entre posseiros e fazendeiros ganhou notoriedade nacional. A
resposta dos religiosos foi imediata, acusando o senador de fazer
afirmações intempestivas, sem provas concretas. Os padres franceses
Aristides Camio e François Gouriou foram presos. O bispo de Marabá (PA),
dom Alano Pena, acusado pessoalmente por Passarinho de instigar as
invasões, disse que o senador pretendia “criar no Araguaia um clima
semelhante à guerrilha dos anos 70”. Afirmou ainda que o objetivo do
governo era “caracterizar um clima de guerrilha” para influenciar de
forma negativa a população com vistas à eleição de 1982.

No dia 9 de setembro, Passarinho confirmou suas denúncias na tribuna do
Senado. Em seu discurso, acusou a Igreja progressista de ter optado pelo
socialismo e de ter declarado guerra a qualquer forma de capitalismo.
Criticou o documento divulgado em 1979, no qual a Conferência Nacional
dos Bispos do Brasil (CNBB) analisava a questão da terra e justificava
as ocupações. O senador repudiou também a iniciativa de dioceses e
prelazias, que elaboraram cartilhas com violentas críticas ao governo.

Reportagem publicada na ocasião pelo jornal «O Estado de S. Paulo»
afirmava que, em depoimento à revista da Associação Comercial,
Passarinho havia declarado que, mais do que os comunistas, a chamada
Igreja progressista despontava como o maior problema a ser enfrentado
pelo PDS em virtude da ligação das comunidades eclesiais de base (CEBs)
com o Partido dos Trabalhadores (PT).

Em prosseguimento às reformas políticas, o Congresso aprovou, em
novembro de 1981, projeto do governo que estabeleceu a vinculação de
votos e proibiu a coligação entre partidos nas eleições de 1982.
Passarinho reagiu às críticas da oposição, que classificou as medidas de
“casuísmos”, afirmando que em toda a parte a reforma política é feita
não para alterar as regras do jogo em vigor, mas para alterá-las “de
forma que o próximo jogo possa ser feito sem prejuízo para aqueles que
dominam a decisão”.

## Derrota nas eleições de 1982

A crise do PDS no Pará, dividido entre duas grandes correntes, lideradas
por Jarbas Passarinho e pelo governador Alacid Nunes, acabou por levar o
partido do governo à derrota nas eleições de 1982.

O primeiro atrito entre os dois correligionários ocorreu no processo de
composição da chapa da Arena para as eleições de 1966. Alacid vetou
alguns nomes indicados por Passarinho, então presidente regional do
partido. Um de seus vetos, rejeitado por Passarinho, foi ao nome do
brigadeiro Haroldo Veloso, candidato a deputado estadual. Os
desentendimentos aumentaram durante toda a administração de Alacid, de
1966 a 1970, agravando-se no início de 1969, por ocasião da cassação do
prefeito de Santarém, Elias Pinto. Alacid exigia uma cassação sumária e
Passarinho preferiu que a Câmara Municipal decidisse a questão com
autonomia.

Nas eleições de 1978, graças a um esquema montado em Brasília com o
presidente Geisel, que concluía o mandato, e o general Figueiredo, que
iria substituí-lo, foi possível manter os dois líderes paraenses no
mesmo partido, pois ambos ambicionavam o governo do estado. Foi decidido
que Alacid seria o candidato indireto a governador e Passarinho
continuaria no Senado, com a garantia de ficar com o controle da Arena
no Pará e o poder de mando na sucessão estadual seguinte.

Novamente no governo, de 1979 a 1983, Alacid consolidou sua liderança,
ameaçando Passarinho. Em novembro de 1980, por intervenção direta do
presidente Figueiredo, a convenção do PDS paraense chegou a ser suspensa
por dois meses para dar tempo a Passarinho - durante o recesso
parlamentar - de trabalhar contra seu oponente. Ambos ambicionavam ser
indicados pelo partido para concorrerem em 1982 à eleição ao Senado.

Em 18 de fevereiro de 1981, Passarinho escreveu uma carta aberta a
Alacid formalizando o seu rompimento. No dia seguinte, o palácio do
Planalto distribuiu nota oficial expressando a “solidariedade mais
completa ao senador Passarinho”. Na ocasião, um deputado federal, 11
deputados estaduais e quatro vereadores alacidistas saíram do PDS e
filiaram-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), passando mais tarde
para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Alacid, mesmo
sem deixar o PDS, apoiou ostensivamente o candidato do PMDB ao governo
do estado, Jáder Barbalho.

Nas eleições de novembro de 1982, o candidato a governador do Pará na
legenda do PMDB venceu. Passarinho, candidato ao Senado pelo PDS, foi
derrotado por Hélio Gueiros, do PMDB. Passarinho deixou o Senado no
final de seu mandato, em janeiro de 1983.

## No Ministério da Previdência e Assistência Social

Convidado, em novembro de 1983, pelo então presidente João Batista
Figueiredo, assumiu o Ministério da Previdência e Assistência Social em
substituição a Hélio Beltrão, com a responsabilidade de cobrir um
déficit estimado em 420 bilhões de cruzeiros.

Em março do 1984, o governo buscava estratégias para garantir a sucessão
presidencial através do Colégio Eleitoral. Nas ruas, cresciam as
manifestações populares a favor de eleições diretas. No Congresso, não
havia garantia de obter o apoio de 1/3 da Câmara e do Senado para
derrotar a emenda Dante de Oliveira, que propunha eleições diretas
imediatas para a presidência da República e seria votada a 25 de abril.
Jarbas Passarinho propôs que o PDS colocasse apenas 76 de seus
parlamentares no Congresso no dia da votação. Desta forma, um único voto
da bancada contrário à emenda seria suficiente para barrá-la e o
Executivo poderia enviar seu projeto de eleição direta para presidente
apenas em 1988. A fórmula do ministro esbarrou, porém, na falta de
unidade do partido, que contava entre seus representantes com um grupo
favorável ao pleito pela via direta. O governo declarou estado de
emergência em Brasília durante 60 dias, aguardando a votação da emenda,
que foi derrotada na Câmara dos Deputados, obtendo apenas 298 dos 320
votos necessários à aprovação.

Através de aumento nos preços dos combustíveis, em maio de 1984
Passarinho garantiu a cobertura de parte do rombo da Previdência. No
mesmo mês, a revista «Veja» apontou-o como um dos virtuais candidatos do
governo à sucessão do presidente Figueiredo, candidatura que não se
consolidou. Em julho, Passarinho foi o primeiro ministro a declarar
apoio à candidatura do ministro do Interior, Mário Andreazza, à
presidência da República em oposição a Paulo Maluf. A escolha do
candidato do PDS às eleições do ano seguinte provocou cisões dentro do
partido. O vice-presidente Aureliano Chaves retirou sua candidatura e
começou a organizar uma dissidência, denominada Frente Liberal, que se
aproximou do PMDB e apoiou o candidato oposicionista, Tancredo Neves. A
Frente Liberal e o PMDB formaram, então, a Aliança Democrática.

A vitória da candidatura de Maluf na convenção nacional do PDS,
realizada a 12 de agosto, confirmou a fragmentação do partido e levou
Passarinho a desligar-se, três meses depois, do diretório nacional.
Interessado em fortalecer o PDS, mas não a entregá-lo ao comando de
Maluf, Passarinho procurou atrapalhar os planos de Aureliano Chaves de
criar o Partido da Frente Liberal (PFL), propondo a manutenção da Frente
Liberal como um bloco independente dentro do próprio PDS. A vitória de
Tancredo Neves no Colégio Eleitoral, no dia 15 de janeiro de 1985, por
480 votos contra 180, confirmou o isolamento de Paulo Maluf.

Com as notícias de fraudes no Instituto Nacional de Assistência Médica
da Previdência Social (INAMPS), em fevereiro e março de 1985, o nome de
Passarinho voltou às manchetes. Segundo reportagem da «Veja», dois meses
depois de assumir o cargo ele teria sido alertado pelo ministro do
Planejamento, Antônio Delfim Neto, sobre a existência de uma máfia
dentro da Previdência, hipótese confirmada com a descoberta, ainda em
meados de 1984, de “grampo” em seu telefone. Após ter solicitado
investigações ao superintendente da Polícia Federal em São Paulo,
delegado Romeu Tuma, Passarinho declarou que as fraudes na Previdência
eram responsáveis por metade do déficit no setor.

No dia 14 de março, véspera da posse do presidente Tancredo Neves,
Jarbas Passarinho deixou a pasta da Previdência Social. O presidente
eleito, internado às pressas num hospital de Brasília, não chegou a
assumir o cargo, sendo substituído interinamente pelo vice-presidente
José Sarney, no dia 15 de março. A morte de Tancredo Neves, em 21 de
abril, confirmou Sarney na presidência.

No mês seguinte, Passarinho, ex-conselheiro do Banco Sul Brasileiro, foi
acusado de quebra de sigilo pelo presidente do grupo, coronel da reserva
Hélio Prates da Silveira, em depoimento ao Senado sobre a falência da
instituição financeira. Segundo o militar, Passarinho avisou-o oito dias
antes da intervenção do Banco Central.

## Na Constituinte

Consultor do Instituto Euvaldo Lodi, para integração empresa/escola, e
assessor, desde julho de 1985, da presidência da Confederação Nacional
da Indústria, elegeu-se, em novembro de 1986, senador constituinte pelo
Pará na legenda do PDS, em coligação com o PMDB, o Partido Comunista
Brasileiro (PCB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Assumiu o
mandato em fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos na
Assembléia Nacional Constituinte, sendo indicado para a liderança do PDS
no Senado e a presidência nacional do partido.

Com a falência do Plano Cruzado, a reforma econômica lançada pelo
governo em fevereiro de 1986, e a decretação de moratória da dívida
externa, o governo José Sarney foi perdendo suas bases de apoio.
Iniciaram-se, então, debates políticos sobre o futuro do governo,
destacando-se três alternativas: a proposta de realização de eleições
diretas já, sustentada sobretudo pelo governador do Rio de Janeiro,
Leonel Brizola; a proposta, defendida pelas legendas de esquerda e por
um grupo de políticos do PMDB, de redução do mandato presidencial e
realização de eleições diretas em 1988; ou a adoção do regime
parlamentarista. Enquanto essa discussão se ampliava, Passarinho
defendia o mandato de seis anos para o presidente, baseando sua
argumentação na tese do apoio à legalidade.

Com a continuidade dos debates na Constituinte e os atritos cada vez
mais claros entre o Executivo e o Legislativo, ao longo de 1987 e 1988,
Passarinho declarou várias vezes temer a ameaça de um golpe de Estado.
Na Constituinte, presidiu a Comissão de Organização Eleitoral,
Partidária e Garantias das Instituições, co-presidiu a Comissão de
Redação e foi terceiro-vice-presidente da Comissão de Sistematização.
Foi ainda suplente da Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais,
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher.

Nas principais votações, posicionou-se favorável à criminalização do
aborto, à proteção ao emprego contra despedida sem justa causa, à
unicidade sindical, à soberania popular, ao presidencialismo, ao mandato
de cinco anos para o presidente Sarney, à anistia aos micro e pequenos
empresários, ao direito de greve, ao aviso prévio proporcional e ao
turno ininterrupto de seis horas. Manifestou-se contra a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade privada, a remuneração de 50%
superior para o trabalho extra, a jornada de 40 horas semanais, a
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a
limitação dos juros em 12% ao ano e dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da
propriedade produtiva. Com o fim dos trabalhos constituintes e a
promulgação, no dia 5 de outubro de 1988, da nova Constituição, retomou
seu lugar no Senado.

Em entrevista à revista «Playboy», em maio de 1989, declarou que a
tortura durante o regime militar “foi a outra face da moeda da chamada
insurreição armada sem regra” e que os generais Sílvio Frota e Ednardo
D’Ávila Melo, comandantes, respectivamente, do I Exército, no Rio de
Janeiro, e do II Exército, em São Paulo, desconheciam a existência de
tortura entre suas fileiras, pois os torturadores do DOI-CODI
(Departamento de Operações Internas-Centro de Operações para a Defesa
Interna) agiam independentemente. Neste mesmo mês, a vitória de Paulo
Maluf na convenção do PDS, escolhido mais uma vez candidato do partido
às eleições para presidente da República em novembro de 1989, levou
Passarinho a abdicar da presidência da agremiação.

## No Ministério da Justiça

Em dezembro de 1989, no segundo turno das primeiras eleições diretas
para presidência da República desde 1964, Fernando Collor de Melo,
político alagoano filiado ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
elegeu-se presidente, derrotando o candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva. Empossado em março de
1990, Collor afirmou que sua eleição significava o desejo de mudança do
povo brasileiro e que, portanto, não contaria com antigos ministros em
seu governo. Em outubro deste mesmo ano, contudo, através da
intermediação do general Agenor Homem de Carvalho, Collor convidou
Jarbas Passarinho para ocupar a pasta da Justiça, substituindo Bernardo
Cabral.

Ministro de Estado pela quarta vez, Passarinho tinha como missão, além
do que era específico à pasta, obter apoio do Congresso ao governo. Seu
nome foi bem recebido pela maioria dos políticos. Apenas alguns
representantes de partidos de esquerda e a Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) contestaram sua indicação; os primeiros lembrando sua destacada
atuação durante o regime militar, os últimos acrescentando a essa
constatação o fato de ele estar à frente da pasta da Justiça sem ter
diploma de advogado.

Substituído no Senado pelo suplente Oziel Carneiro, o novo ministro e
coordenador político do governo obteve sucesso em sua tarefa de
assegurar o diálogo do presidente com os congressistas, conseguindo,
ainda em outubro, «quorum» para a aprovação da proposta de suplementação
orçamentária requerida pelo governo. Neste mesmo mês, assinou a Portaria
nº 773, estabelecendo critérios de classificação por horário e idade
para a programação do rádio e televisão. Em novembro, a imprensa
noticiou sua tentativa de formar um partido de centro, o Partido Social
Liberal, a partir da fusão do PDS com o PFL, para garantir sustentação
ao governo, o que ele logo desmentiu.

Reportagem da revista «Veja» revelou, em dezembro, discordâncias dentro
do governo sobre contenção dos gastos públicos. Em uma reunião entre
Passarinho, a ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo, e o chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas, general Jonas Correia Neto, ficou
estabelecido que o aumento seria de 95% para os militares, e 81% para os
funcionários públicos civis. Três dias depois o aumento para as forças
armadas baixou para 81%. Passarinho procurou minimizar o episódio,
afirmando que o Ministério da Economia tinha uma visão mais ampla dos
gastos.

Ainda em dezembro de 1990, defendeu a antecipação para 1992 da revisão
constitucional, prevista inicialmente para 1993, sob o argumento de que
a Constituição concedera muitos poderes ao Legislativo, dificultando a
governabilidade. Além disso, previu dificuldades no Congresso para o
governo Collor em 1991, sobretudo pela falta de um partido forte que lhe
desse sustentação.

Em princípios de 1991, buscando o entendimento nacional, manteve diálogo
com empresários, trabalhadores e os governadores eleitos em outubro do
ano anterior. Com o crescimento da violência no país - inclusive
linchamentos em diversas cidades, extermínio de menores e crimes rurais
-, foi acusado de estar mais preocupado com a articulação política do
governo do que com as atribuições inerentes à sua pasta. Em entrevista
ao jornal «Folha de S. Paulo», em fevereiro do mesmo ano, sustentou que
o problema do Brasil era a impunidade e defendeu revisões nos códigos
Civil e Penal como meio de conter a violência. No mês seguinte, diante
de mais um assassinato de líder rural no sul do Pará, declarou que a
Constituição de 1988 inviabilizara a reforma agrária e defendeu a
reabilitação do Estatuto da Terra, lei sancionada pelo governo Castelo
Branco em 1964, estabelecendo diretrizes para a redistribuição de terras
no país.

Ainda em março, o governo lançou o Projeto de Reconstrução Nacional,
conjunto de medidas constituído por sete emendas constitucionais, 42
projetos de lei e dez decretos, com o objetivo de reerguer a economia,
resgatar a “dívida social” e quebrar o monopólio estatal em várias
atividades. Passarinho foi o principal responsável pela aprovação das
emendas no Congresso, mas o projeto, como um todo, não foi bem recebido
por empresários e sindicalistas, que o acharam distanciado da realidade
nacional.

Pouco depois, em maio, foi lançado o primeiro volume de suas memórias,
intitulado «Na planície». A narrativa começa com o suicídio de Getúlio
Vargas, em 1954, e termina com sua posse no Ministério do Trabalho, em
1967.

Em junho, a derrubada no Congresso da Medida Provisória nº 286, que
reajustava os salários do funcionalismo público civil e militar com
índices diferenciados, forçou Passarinho a colocar à disposição do
presidente o cargo de coordenador político do governo. Contudo,
procurando rearticular o apoio ao governo e recuperar prestígio, o
ministro declarou que não pedira demissão. Em depoimento, neste mesmo
mês, à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Internacionalização da
Amazônia, acusou missões religiosas de representarem ameaça à soberania
da região.

Em março de 1992 foi acusado de omitir-se em relação às denúncias de
Volnei Abreu Ávila, diretor de Arrecadação e Fiscalização do Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS), contra o ministro da Previdência
Social, Antônio Rogério Magri. Intimado a prestar depoimento escrito à
Polícia Federal, Passarinho esclareceu que o chefe do Gabinete Militar
da Presidência da República, general Agenor Homem de Carvalho, havia lhe
falado, dois dias antes da saída de Magri, da intenção de Volnei em
depor, mas não do teor das denúncias e que, após o afastamento do
ministro Magri, no dia 17 de janeiro, o general teria considerado que o
caso deveria ser encaminhado ao novo titular da pasta, Reinhold
Stephanes. O diretor geral da Polícia Federal, Romeu Tuma, afastou a
possibilidade de envolvimento tanto do ministro da Justiça, quanto do
chefe do Gabinete Militar, no inquérito de suborno do ex-ministro,
considerando que eles não tiveram acesso a nenhuma prova.

## De volta ao Senado

Passarinho voltou ao Senado em abril de 1992, depois de ser afastado
da pasta da Justiça pela reforma ministerial feita por Collor, sendo
substituído por Célio Borja. Pouco depois de sua saída do governo,
aumentaram as suspeitas de corrupção envolvendo o presidente e seus
assessores, culminando com as denúncias da existência de um esquema de
pagamento de propinas, tráfico de influências e sonegação feitas por
Pedro Collor de Melo, irmão do presidente, à revista «Veja». Na
reportagem, publicada em maio, Pedro Collor descrevia um complicado
esquema de corrupção, no qual o tesoureiro de campanha do presidente,
Paulo César Farias, figurava como personagem principal. Pouco depois,
a Câmara dos Deputados aprovou a instauração de uma CPI para
investigar as denúncias de Pedro Collor.

Com o desenrolar dos trabalhos da CPI, Passarinho, com freqüência, era
procurado pela imprensa para dar entrevistas sobre o fato de ter saído
do governo antes que o esquema fosse descoberto e sem que seu nome fosse
envolvido no escândalo. Devido à sua atuação no movimento militar de
1964 e participação nos governos dos generais Castelo Branco, Ernesto
Geisel e João Figueiredo, além do estreito contato com militares da
reserva e da ativa, Passarinho foi, algumas vezes, sondado pela imprensa
para saber do estado de ânimo das Forças Armadas diante da crise
provocada pela descoberta do esquema de corrupção no governo Collor. Em
agosto de 1992, o aparecimento de novas evidências do esquema de
corrupção levou Passarinho a julgar inevitável o pedido formal do
impedimento do presidente Collor, o que levaria a “uma reabilitação do
Congresso”.

Em 29 de setembro, a Câmara dos Deputados aprovou, por ampla maioria, a
abertura do processo de «impeachment» de Collor. No dia 2 de outubro, o
presidente foi afastado temporariamente da presidência e substituído
pelo vice Itamar Franco. A decisão dos deputados teria de ser confirmada
pelo Senado no prazo de 180 dias, caso contrário Collor seria
reintegrado no cargo. Até então cauteloso em suas declarações, em
dezembro, às vésperas do prazo legal para a confirmação do
«impeachment», Passarinho criticou abertamente Collor, depois que o
presidente afastado fez duros ataques ao Senado. Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro, horas antes da conclusão do processo pelo
Senado. Ainda assim foi julgado pelo Senado e definitivamente afastado
da presidência, sendo impedido de participar da vida pública pelo prazo
de oito anos.

Depois da posse de Itamar, Passarinho foi chamado novamente a opinar
sobre a situação das forças armadas diante da crise e declarou: “os
militares não pretendem o golpe.”

Em outubro de 1993, novas suspeitas de corrupção vieram à tona,
envolvendo parlamentares num esquema ligado à elaboração do Orçamento
Geral da União. O acúmulo de denúncias levava à idéia de corrupção
generalizada no Estado, crescendo no Congresso o receio de uma
intervenção militar. Esse fato fez com que, estrategicamente, Jarbas
Passarinho fosse escolhido para presidir a CPI que apurou o escândalo
envolvendo esse grupo de parlamentares, que ficou conhecido como a
“Máfia do Orçamento”.

Ao longo de outubro e novembro, a CPI ouviu o funcionário do Senado José
Carlos Alves dos Santos, autor das denúncias e técnico em orçamento,
parlamentares, governadores e donos de construtoras. Descobriu-se que o
esquema funcionava na base de propostas de emendas ao projeto do
Orçamento Geral, com o desvio para o pagamento de obras que jamais
seriam feitas a grandes construtoras. Posteriormente, os parlamentares,
autores das emendas que beneficiavam as empreiteiras, recebiam sua parte
no esquema. Durante os trabalhos, Passarinho queixou-se de pressões que
sofreu quando a CPI chegou à evidência de que figuras de destaque da
vida parlamentar estariam envolvidas.

Ainda em 1993, no mês de abril, Jarbas Passarinho filiou-se ao Partido
Progressista Reformador (PPR), agremiação originária da fusão do PDS com
o Partido Democrata Cristão (PDC).

No final de janeiro de 1994, o resultado da CPI levou ao julgamento de
18 parlamentares, dos quais apenas quatro foram cassados, dentre eles
Ibsen Pinheiro, presidente da Câmara durante o processo de afastamento
de Collor.

Segundo Passarinho, presidir a CPI do Orçamento foi uma “das três
experiências mais dramáticas” de sua vida, bem como a “participação no
movimento de 1964 e a elaboração do AI-5”.

Cogitado para candidato à presidência nas eleições de 1994, Passarinho
disse apoiar Paulo Maluf, então prefeito de São Paulo e “candidato
natural” do PPR. Declarou-se contra uma candidatura apenas para se
contrapor a Luís Inácio Lula da Silva, do PT.

Em junho, já candidato ao governo do Pará, denunciou o corporativismo no
Senado por não ter cassado nenhum dos senadores envolvidos no esquema do
Orçamento. Segundo Passarinho, havia um “acordo de cavalheiros” em que
os culpados, em troca de não serem cassados, desistiam de concorrer à
reeleição. Defendeu a renúncia de Esperidião Amim, candidato do partido
à presidência nas eleições, em prol da candidatura de Fernando Henrique
Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), então
favorito na disputa.

Em novembro, no segundo turno das eleições, Passarinho foi derrotado
pelo candidato do PSDB, Almir Gabriel, apesar de as pesquisas apontarem
sua vitória no primeiro turno. Depois da derrota, considerada o maior
fracasso de sua carreira política, lamentou que durante a campanha
tivessem tentado ligar seu nome à repressão e à tortura, ocorridas,
principalmente, durante o governo Médici, de quem foi ministro da
Educação.

Deixou o Senado em janeiro de 1995, dizendo que ainda não iria “vestir o
pijama”, em alusão à passagem de um militar para a reserva. Passou a
trabalhar na Confederação Nacional das Indústrias (CNI), em Brasília, da
qual era assessor técnico desde 1985, e tornou-se articulista do jornal
«O Estado de S. Paulo». Nesses artigos, foi ardoroso defensor do
movimento de 1964 e dos governos militares que se sucederam, e crítico
das esquerdas e dos movimentos populares que surgiram ao longo da
primeira metade dos anos 1990, sobretudo do Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra (MST).

Em maio de 1995, o governo brasileiro decidiu acatar as medidas
judiciais que determinavam o pagamento de indenizações aos militantes
desaparecidos durante o regime militar, ao mesmo tempo em que
reabilitava os principais personagens que participaram da resistência
armada, destacando-se a figura do militar e comandante guerrilheiro
capitão Carlos Lamarca, morto no interior da Bahia, em setembro de 1971.
A decisão abriu intensa polêmica, sobretudo no meio militar. Jarbas
Passarinho, na posição de permanente interlocutor entre as forças
armadas e a sociedade civil, alertou que a reabertura dos casos e o
pagamento de indenizações poderia causar indignação na caserna. Na sua
opinião, os parentes de militares que morreram defendendo o regime,
vítimas da guerrilha, também deveriam ser indenizados.

Em agosto de 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),
resultado da fusão do PPR com o Partido Popular (PP). Em setembro de
1996, foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso consultor do
Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH) e, em dezembro, eleito
presidente da Fundação Mílton Campos, ligada ao PPB e voltada à pesquisa
e estudos políticos. Em maio de 1997, deixou o PNDH criticando o
programa por não concordar com a “extrema tolerância dispensada aos
sem-terra” e com o clima de “baderna”.

Por ocasião da campanha à reeleição do presidente Fernando Henrique
Cardoso, iniciada em junho de 1998, o PPB decidiu não apresentar
candidato próprio e integrar, juntamente com o Partido da Frente Liberal
(PFL), a base partidária de sustentação da campanha de Fernando
Henrique. Com isso, criaram-se algumas dificuldades em estados onde o
PPB e o PSDB disputavam o governo. No Pará, contudo, o PPB de Passarinho
acabou apoiando o governador Almir Gabriel, candidato à reeleição, e que
derrotou o peemedebista Jader Barbalho no segundo turno, realizado no
final de outubro. O candidato ao Senado da coligação vitoriosa foi Luís
Otávio, do PPB. No plano nacional, Passarinho integrou o comitê de
assessoramento político da campanha eleitoral de Fernando Henrique
Cardoso.

Com a reeleição de Fernando Henrique, ainda no primeiro turno,
Passarinho foi nomeado, em dezembro de 1998, membro efetivo do Conselho
da República.

Além da obra já citada, publicou «Roteiro de viagem»; «Amazonia, the
challenge of the tropics»; «Na planície» (1993), «No planalto» (1996)
e «Um híbrido fértil» (1998).

Foi casado com Rute de Castro Gonçalves Passarinho, falecida em agosto
de 1987, com quem teve cinco filhos.

Pertenceu à Academia Paraense de Letras, ao Instituto Histórico e
Geográfico do Pará e ao Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.


