---
title: PASSONI, Irma
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1995
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Irma Rosseto Passoni» nasceu em Concórdia (SC) no dia 5 de abril de
1943, filha de Jady Rosseto e de Teresa Slongo Rosseto.

Professora, começou a lecionar em 1964, inicialmente trabalhando em
colégios particulares e, depois, também em escolas públicas. De origem
católica, em 1965 tornou-se freira do Instituto Beatíssima Virgem Maria,
largando o hábito em 1971, quando iniciou os cursos de pedagogia e de
administração e supervisão escolar na Faculdade de Filosofia Nossa
Senhora Medianeira, em São Paulo.

Formada em supervisão pedagógica em 1974, na década de 1970 começou a
atuar politicamente, trabalhando na organização de comunidades eclesiais
de base (CEBs), núcleos da Igreja Católica que aliavam tarefas de
evangelização à conscientização política dos fiéis. Posteriormente, em
novembro de 1978, elegeu-se deputada estadual em São Paulo na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Empossada em fevereiro
seguinte, exerceu as atividades legislativas como membro das comissões
de Educação e de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa de São
Paulo.

Também em 1979 fez parte das articulações para a criação do Partido dos
Trabalhadores (PT), que, oficialmente fundado em fevereiro de 1980,
reuniu na legenda o novo sindicalismo surgido no ABC paulista, setores
progressistas da Igreja Católica e socialistas de diversas tendências.
No novo partido, assumiu a secretariageral da comissão diretora regional
provisória (1980-1981) e, em seguida, a secretariageral do diretório
regional de São Paulo, que ocupou até 1982.

No pleito de novembro de 1982, Irma Passoni elegeu-se deputada federal
por São Paulo, assumindo a cadeira em fevereiro seguinte. Participante
da campanha das diretas, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
submetida à Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984, propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República já
para a sucessão do presidente João Figueiredo, em novembro do mesmo ano.
Ainda em 1984, integrou como representante da Câmara dos Deputados uma
missão oficial à 34ª Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas
(ONU).

Como a emenda das diretas não teve o número de votos necessários para
sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação do Senado -, Irma Passoni, seguindo a orientação do PT,
ausentou-se do Colégio Eleitoral que, a 15 de janeiro de 1985, deu a
vitória ao candidato oposicionista Tancredo Neves. Tancredo foi eleito
novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Por motivo
de doença, porém, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15
de março deste ano.

Escolhida líder da bancada petista na Câmara em março de 1986, naquela
legislatura foi também membro das comissões do Interior - da qual
exerceu ainda a vice-presidência -, de Educação e Cultura, de
Desenvolvimento Urbano e de Relações Exteriores. Além disso, participou
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada para investigar o
grupo financeiro Coroa-Brastel, denunciado por praticar irregularidades
na emissão de letras de câmbio.

Eleita deputada federal constituinte em novembro de 1986, tomou posse em
fevereiro do ano seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte. Integrou, como membro titular, a
Subcomissão de Política Agrícola e Fundiária e de Reforma Agrária, da
Comissão de Ordem Econômica, e, como suplente, a Subcomissão de
Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas principais votações da Constituinte, seguiu as resoluções do PT,
tendo sido favorável à limitação do direito de propriedade privada, à
legalização do aborto, à estabilidade no emprego, à pluralidade
sindical, à possibilidade de voto aos 16 anos, à limitação dos juros
reais em 12% ao ano, à desapropriação da propriedade produtiva, à
jornada semanal de 40 horas e à estatização do sistema financeiro. Votou
contra a pena de morte e contra um mandato de cinco anos de duração para
José Sarney. Na discussão sobre sistema de governo, apesar de se
declarar parlamentarista, votou no presidencialismo, seguindo a
orientação partidária.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
Irma Passoni presidiu a Comissão de Serviço Público e foi titular da
Comissão Mista (Câmara e Senado) de Orçamento e de Ciência, Tecnologia,
Comunicação e Informática. Em 1990, representou a Câmara em missão ao
Parlamento Europeu.

Em outubro de 1990, foi novamente reeleita deputada federal. Tomando
posse em fevereiro seguinte, participou dos trabalhos legislativos
atuando prioritariamente na área de Orçamento e na Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática - que chegaria a presidir em 1994
-, e na qual trabalhou na regulamentação das TVs a cabo no país.

Em março de 1991 foi alvo de uma representação encaminhada ao diretório
municipal do PT pela Secretaria Municipal de Vias Públicas de São Paulo,
no governo de Luísa Erundina (1989-1993), sob a acusação de “conduta
extremamente leviana”. O motivo foi sua participação num ato realizado
por moradores de Campo Limpo, na periferia da capital paulista, que
reclamavam que obras prometidas na campanha eleitoral e não tinham sido
executadas.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
de processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção gerenciado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias, conhecido como P.C. Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado,
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ao longo da legislatura 1991-1995, Irma Passoni votou a favor da criação
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), um imposto
de 0,25% sobre as transações bancárias que serviria como fonte
complementar de recursos para a saúde; pelo fim do voto obrigatório; e
contra a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas.

Candidata derrotada à reeleição pelo PT em outubro de 1994, deixou a
Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura.

Em fevereiro de 1995 foi convidada pelo ministro das Comunicações,
Sérgio Mota, para assumir uma assessoria especial no Ministério, em
virtude de sua experiência no processo de regulamentação e implantação
das TVs a cabo no país. Aceitando o convite, entrou em conflito com o
PT, cujo diretório nacional tinha aprovado a posição de não participar
do governo de Fernando Henrique Cardoso. O mesmo processo ocorreu com o
sociólogo e ex-secretário-geral do PT, Francisco Weffort, que se
desfiliou do partido no início de 1995 para assumir o Ministério da
Cultura. Irma Passoni tentou se licenciar do PT, mas essa possibilidade
não lhe foi aberta, e ela foi obrigada a se desfiliar do partido.

Em abril de 1996 a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara aprovou
um antigo projeto de Irma Passoni que proibia o fumo no interior de
órgãos públicos, em ônibus e em aviões, permitindo o uso de força
policial para retirar os recalcitrantes.

No mês seguinte deixou o cargo de assessora especial do Ministério das
Comunicações, alegando divergências com a área jurídica da pasta. Em
1997, passou a trabalhar para a empresa de TV a cabo Net Brasil,
pertencente às Organizações Globo. Filiando-se ao Partido Popular
Socialista (PPS), foi cotada para se candidatar ao Senado no pleito de
outubro de 1998, numa aliança regional com o PMDB, o que acabou não
ocorrendo.

Foi representante do Fórum das Entidades do Terceiro Setor e, em março
de 2004, tornou-se membro do Comitê Consultivo de Ciência e Tecnologia
para Inclusão Social. Em outubro candidatou-se a vereadora da capital
paulista, sempre pelo PT, contudo não obteve êxito.

Além dos estudos na área de pedagogia, Irma Passoni fez os cursos de
treinamento de pessoal nas Faculdades Metropolitanas Unidas, de pastoral
e catequese no Instituto Superior de Pastoral e de catequese da
Faculdade de Filosofia Sedes Sapientiae, em São Paulo. Trabalhou também
como supervisora de treinamento de pessoal e foi coordenadora de moral e
cívica na escola Maria Eulália da Silva. Foi, ainda, gerente executiva
do Instituto de Tecnologia Social (ITS) e assessora legislativa do
Centro de Gestão e Estudos Estratégicos (CGEE), no projeto Inteligência
Estratégica na Política.

Casada com Armelindo Passoni, teve dois filhos.


