---
title: PASSOS, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963-1969 
---

«Celso Gabriel de Resende Passos» nasceu em Belo Horizonte no dia 28
de março de 1927, filho de Gabriel de Resende Passos e de Amélia Gomes
de Resende Passos.  Seu pai foi constituinte em 1934, procurador-geral
da República de 1936 a 1945, deputado federal por Minas Gerais de 1946
a 1951 e de 1955 a 1961, e ministro das Minas e Energia de 1961
a 1962.  Seu avô materno, Jaime Gomes Lemos, foi deputado federal por
Minas Gerais de 1912 a 1920.

Radicado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, Celso Passos
cursou o secundário nos colégios São José e Andrews e bacharelou-se em
1950 pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do
Brasil. Viajou em seguida para a França, como bolsista do governo
daquele país, a fim de fazer o curso de doutorado na Faculdade de
Direito da Universidade de Paris, de 1951 a 1952. Voltando ao Brasil,
em 1955 tornou-se assistente do procurador-geral da República, Plínio
de Freitas Travassos.

Em 1961, quando seu pai assumiu o Ministério das Minas e Energia do
governo parlamentarista de João Goulart, foi nomeado seu chefe de
gabinete e subsecretário da pasta. Com a morte de Gabriel Passos,
ocorrida em junho de 1962, permaneceu interinamente à frente do
ministério até o mês seguinte, quando foi substituído por João
Mangabeira. Já durante a gestão de Eliezer Batista da Silva, sucessor
de João Mangabeira na formação do terceiro gabinete do governo
Goulart, voltou a responder interinamente pela pasta, entre outubro e
dezembro de 1962.

Ainda em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo estado de
Minas Gerais na legenda da União Democrática Nacional (UDN), assumindo
o mandato em fevereiro de 1963.  Durante essa legislatura, foi
vice-líder da UDN na Câmara a partir de abril de 1963 e
vice-presidente da Comissão de Minas e Energia. Integrou a ala
nacionalista de seu partido, denominada “Bossa Nova”, que se
caracterizava pela defesa de reformas políticas em oposição à linha
tradicional da UDN.

Depois do movimento político-militar de março de 1964, que depôs João
Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
n° 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se ao Movimente Democrático Brasileiro (MDB), que congregou os
elementos de oposição ao governo. Foi reeleito em novembro de 1966
nessa legenda e dois anos depois integrou a delegação brasileira
presente à III Conferência Geral da Agência Internacional de Energia
Atômica, realizada em Viena, Áustria. Permaneceu na Câmara até janeiro
de 1969, quando foi aposentado e teve o mandato cassado e o direitos
políticos suspensos por dez anos pelo Ato Institucional n°.5
(13/12/1968). Durante sua atuação parlamentar, criou as comissões
parlamentares de inquérito (CPIs) sobre problemas relativos ao minério
de ferro e energia nuclear e foi relator da lei de estruturação do
Ministério das Mina e Energia.

Afastado da vida política durante anos, em 1986 ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT), por cuja legenda disputou uma vaga de
deputado federal constituinte no pleito de novembro daquele ano. Obteve,
contudo, apenas uma suplência. Em 1991, ingressou no Tribunal Regional
Federal da 2ª Região, no Rio de Janeiro, aposentando-se em outubro de
1999.

Substituto por diversas vezes do procurador-geral da República,
pertenceu à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e foi membro da
Associação do Ministério Público do Brasil e do Comitê Nacional de
Direito Comparado.

Por ter doado o acervo documental de seu pai ao CPDOC da FGV, passou a
integrar o conselho de doadores dessa instituição.

Casou-se com Elsa Peixoto de Resende Passos, com quem teve três filhos.
Seu sogro, Manuel Inácio Peixoto Filho, foi deputado federal por Minas
Gerais entre 1951 e 1955.

Publicou «O quadrilátero ferrífero de Minas Gerais» e a «Hanna é
Política do minério de ferro».

O arquivo de Celso Passos encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) da Fundação
Getúlio Vargas.


