---
title: PASSOS, Darci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1987 
---

«Darci Paulillo dos Passos» nasceu na cidade de São Paulo no dia 12 de
novembro de 1929, filho de Gaspar Eugênio dos Passos e de Rosa
Paulillo dos Passos.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de São
Paulo (USP) em 1953 e três anos depois foi trabalhar como oficial de
gabinete do secretário de Justiça Queirós Filho. Em 1957 tornou-se
promotor de justiça do estado de São Paulo. Em 1963 trabalhou como
secretário do gabinete do ministro do Trabalho Almino Afonso,
participando, ainda naquele ano, da Conferência Interamericana de
Ministros do Trabalho, realizada em Bogotá, na Colômbia.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
que derrubou o presidente João Goulart, Darci Passos teve seus
direitos políticos suspensos pelo Ato Institucional nº 1, baixado no
início de abril, o que ocasionou seu afastamento do cargo de promotor
de justiça.  Em 1965, tornou-se oficial de gabinete do presidente da
Assembléia Legislativa Franco Montoro. Em 1967 concluiu o curso de
economia da USP.

A partir de então, dedicou-se ao exercício da advocacia e, no ano de
1968 lecionou economia e estudos sociais no Colégio Estadual
Vocacional Osvaldo Aranha, e história econômica do Brasil, na
Faculdade de Economia da Pontifícia Universidade Católica de Campinas
(SP). Em 1968 e 1969, lecionou desenvolvimento econômico no Instituto
de Medicina Preventiva, da Escola Paulista de Medicina.

Em novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados, na legenda da Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar. Eleito, assumiu o mandato no início do
ano seguinte participando dos trabalhos legislativos como membro titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB.

Em novembro de 1982, foi reeleito deputado federal. Assumindo o
mandato em fevereiro seguinte, participou dos trabalhos legislativos
como membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e
membro suplente da Comissão de Trabalho e Legislação Social.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15
de janeiro de 1985, Darci Passos votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Tancredo foi eleito, mas por motivo de doença não chegou a
ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril
de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986 Darci Passos candidatou-se à reeleição, na legenda
do PMDB, mas não logrou êxito, deixando a Câmara em janeiro do ano
seguinte, ao final da legislatura. Mais tarde, deixou o PMDB e
filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Não mais disputando
nenhum cargo eletivo, passou a dedicar-se exclusivamente à advocacia.

Casou-se com Maria Silvia de Camargo Passos, com quem teve cinco
filhos.

Publicou «Problemas de desenvolvimento: necessidades e possibilidades
do Estado de São Paulo» (1954).

