---
title: PASSOS, Edison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1954 
---

«Edson Junqueira Passos» nasceu em Carambola (MG) no dia 19 de novembro
de 1983, filho de Antônio Augusto de Ribeiro Passos e de Maria Junqueira
Passos. Fez seus estudos primários em Juiz de Fora (MG) e os secundários
nos colégios Anchieta, em Friburgo (RJ) e São Bento, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Concluiu em 1911 o curso preparatório, prestando
exame de madureza no Colégio Pedro II, e no ano seguinte ingressou na
Escola Politécnica, atual Faculdade de Engenharia da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ainda estudante, lecionou matemática
em cursos particulares e realizou medições de terras em Minas Gerais. Em
1915 diplomou-se engenheiro-geógrafo, sendo nomeado em 1917, por
indicação de seus professores, auxiliar de ensino prático das cadeiras
de hidráulica e porto de mar. Ainda nesse ano concluiu, na mesma escola,
o curso de engenharia civil.

Iniciou sua vida profissional em 1918 como engenheiro da municipalidade
de Uberaba (MG), realizando levantamentos topográficos em obras urbanas.
De 1919 a 1920 trabalhou como primeiro engenheiro da Comissão
Construtora do Prolongamento da Estrada de Ferro Moçoró, no Rio Grande
do Norte. A partir de 1921 realizou por conta própria serviços de
engenharia na região do Triângulo Mineiro e de 1922 a 1923 ocupou o
cargo de engenheiro-chefe da Estrada de Ferro de Goiás.

Retornando ao Rio de Janeiro em 1923, tornou-se engenheiro da Inspetoria
de Engenharia Sanitária e aí permaneceu até o ano seguinte, quando
passou a trabalhar na Secretaria de Viação e Obras Públicas da
Prefeitura do Rio de Janeiro. Nesse órgão ocupou sucessivamente os
cargos de auxiliar da direção geral, de engenheiro ajudante de segunda
classe e de primeira classe, de subdiretor e diretor. Exerceu ainda, nos
anos subseqüentes, as funções de diretor de Limpeza Pública e Particular
e de Patrimônio e Cadastro da mesma secretaria.

De 1935 a 1937 lecionou técnica de construção na Escola Técnica do
Exército, tornando-se em dezembro deste último ano professor-titular da
cadeira de materiais de construção, terrenos e fundações da Escola
Nacional de Belas-Artes, na qual chegaria mais tarde a professor
catedrático de arquitetura. Deixando nessa ocasião o cargo que ocupava
na Prefeitura do Rio de Janeiro, passou a reger, como assistente, as
cadeiras de resistência de materiais, fundações, hidráulica e de porto
de mar na Escola Politécnica. Ainda em 1937 foi nomeado secretário de
Viação e Obras Públicas do Distrito Federal na gestão do prefeito
Henrique Dodsworth.

Em março de 1943 foi eleito presidente do Clube de Engenharia. Após o
fim do Estado Novo em outubro de 1945, integrou de novembro seguinte a
setembro de 1946 a Comissão do Imposto Sindical do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio. Em 1947 voltou a ser eleito presidente
do Clube de Engenharia, e, durante essa segunda gestão, mandou construir
o edifício-sede da entidade na avenida Rio Branco, no Rio de Janeiro.

Em outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato na
Câmara em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura presidiu a
Comissão de Transportes e Obras Públicas, tendo sido o criador do Plano
Nacional de Viação. Em 1952 tornou a eleger-se presidente do Clube de
Engenharia.

Ao longo de sua vida foi também membro do «American Concret Center», da
«American Society for Testing Material» e da «American Public Works
Association», nos Estados Unidos, e delegado brasileiro na Comissão
Pan-Americana de Cooperação Internacional, na reunião realizada em
Havana, em Cuba.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 10 de junho de 1954, em pleno
exercício do mandato parlamentar.

Foi casado com Justiniana Fleury Passos, com quem teve dois filhos.

Publicou «Teoria moderna dos vertedores» (1918), «Reconhecimento geral da
Estrada de Ferro Moçoró» (1922), «Tabelas de insolação e iluminação»
(1926), «Gabinetes de ensaios de materiais empregados nas estradas de
rodagem» (1926), «O problema das inundações na capital federal» (1927),
«Dragagem do canal do Mangue» (1931), «Materiais betuminosos e asfálticos
utilizados nas estradas» (1931), «Arenito asfáltico de São Paulo» (1933),
«O plano de melhoramento do Rio de Janeiro» (1940), «Plano nacional de
viação», «Regulamento de obras da Prefeitura do Distrito Federal» e
«Tarifas telefônicas do Distrito Federal».


