---
title: AUGUSTO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor:
 - Eurídice Roberti
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«José Augusto da Silva Ramos» nasceu em Garanhuns (PE) no dia 15 de
dezembro de 1946, filho de Irineu de Sousa Ramos e de Albertina da Silva
Ramos.

Iniciou sua militância política aos 13 anos, no movimento secundarista,
tendo sido dirigente da entidade municipal dos estudantes de São José do
Egito (PE), durante o ano de 1963. Até seu ingresso no curso de
medicina, em 1968, permaneceu no movimento estudantil. No ano seguinte,
passou a participar do Movimento Popular de Saúde em Jaboatão (PE) e São
José do Egito, trabalho a que se dedicaria pelos cinco anos seguintes.

Formado pela Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em 1973,
transferiu-se para São Paulo no ano seguinte e aí iniciou sua
pós-graduação em medicina preventiva na Universidade de São Paulo (USP),
concluindo-a em 1975. Nesse mesmo ano, tornou-se membro do Sindicato dos
Médicos de São Paulo, no qual permaneceria até 1979. Ao longo desse
período, entre 1976 e 1978, integrou o corpo médico da Superintendência
do Desenvolvimento do Litoral Paulista, no vale da Ribeira, órgão da
Secretaria de Saúde do Interior de São Paulo. Em 1978 fez outra
pós-graduação na USP, na área de saúde pública, e ingressou na
Associação dos Médicos do Estado de São Paulo, atuando nos municípios de
São Bernardo do Campo e Diadema, e no Movimento Popular de Saúde da Zona
Leste do município de São Paulo. Em 1979, foi nomeado diretor-técnico da
Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo.

Em 1982, foi coordenador da campanha do deputado estadual Eduardo Jorge,
do Partido dos Trabalhadores (PT). Filiado ao PT em 1983, a partir desse
ano passou a integrar o Movimento Popular de Saúde de Diadema e da
região do ABCD, atividade a que se dedicaria por 11 anos ininterruptos.
Por sua atuação na área da saúde pública, ainda em 1983 foi convidado
pelo prefeito de Diadema, Gílson Meneses, do PT, para ser o secretário
municipal de Saúde. Em 1985, foi indicado para compor o diretório
nacional do partido.

Em 1988, deixou a Secretaria de Saúde para disputar a prefeitura de
Diadema no pleito de novembro. Eleito, assumiu o cargo em janeiro do ano
seguinte, logo se engajando na Frente Nacional de Prefeitos. Membro do
diretório estadual do PT de 1990 a 1992, em dezembro desse último ano
concluiu seu mandato de prefeito, tendo conseguido eleger seu sucessor,
José Filippi Júnior, também do PT. Em 1993 e 1994, integrou o diretório
municipal do PT de Diadema, tendo sido eleito seu presidente nesse
último ano. Contudo, ainda em 1994, rompeu relações políticas com o
prefeito eleito.

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se na mesma legenda a uma
cadeira na Câmara dos Deputados. Eleito com votos provenientes de suas
bases eleitorais no município de Diadema e na Grande São Paulo, iniciou
seu mandato em fevereiro de 1995. Titular da Comissão de Seguridade
Social e Família, nas votações das emendas constitucionais propostas
pelo governo Fernando Henrique Cardoso, seguindo a orientação de seu
partido, votou contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras; a mudança no conceito de empresa nacional que
eliminaria seus privilégios, colocando-a em igualdade de condições com
as empresas estrangeiras; a quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação, e
a quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Em junho
de 1995, também votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Contando com o apoio dos deputados federais petistas da região do ABCD,
como Celso Daniel e Jair Meneguelli, além de sindicalistas como Paulo
Paim e Luiz Gushiken, disputou e venceu a prévia do PT para a escolha do
candidato à prefeitura de Diadema em outubro de 1996. Seu adversário foi
o vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Joel Fonseca,
apoiado pelo prefeito José de Filippi. Sua campanha foi marcada por
críticas à administração de Filippi, chegando a ocorrer agressões
físicas entre os dois grupos políticos. Com o partido dividido, foi
derrotado no primeiro turno pelo ex-prefeito Gílson Meneses, agora no
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Com isso, o PT perdeu prefeitura
depois de 14 anos de administração ininterrupta.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição do
presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda em fevereiro, o
PT decidiu intervir nos diretórios municipais de Diadema e Santos, onde
também o partido fora derrotado, entre outros fatores, devido às lutas
internas. A intervenção provocou a destituição dos dirigentes dos
diretórios, caso de José Augusto, então presidente do diretório de
Diadema. Em abril, sua filiação foi suspensa temporariamente pela
comissão de ética do partido com base em uma gravação de vídeo realizada
por seus adversários que mostrava, em 15 de dezembro de 1995, o policial
militar Otávio Lourenço Gambra, conhecido como «Rambo» - acusado de
assassinato numa operação clandestina de policiais militares na favela
Naval em Diadema em março de 1997 - trabalhando como segurança no
diretório municipal do PT de Diadema. Em votação realizada em julho de
1997, a comissão de ética do PT aprovou sua expulsão e a suspensão por
um ano de José de Filippi. Em setembro seguinte, José Augusto ingressou
no Partido Popular Socialista (PPS), e em novembro pronunciou-se
contrário à quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a uma cadeira na Assembleia
Legislativa de São Paulo, na legenda do PPS, e foi eleito. Em novembro,
ainda como deputado federal, faltou às votações do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final
da legislatura, e no mês seguinte assumiu seu mandato de deputado
estadual.

Em 2000, candidatou-se mais uma vez à prefeitura de Diadema na legenda
do PPS. Disputou o segundo turno, mas não foi bem-sucedido. O primeiro
colocado, por pequena diferença de votos, foi seu adversário José
Fillipi Júnior, candidato do PT. Em 2002 concorreu a uma cadeira na
Assembleia Legislativa de São Paulo na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), ao qual se filiara anteriormente, e obteve
uma suplência. 

Entre 2003 e 2004, durante o governo de Geraldo Alckmin, foi coordenador
da Secretaria de Agricultura. Afastou-se da função para disputar mais
uma vez a prefeitura de Diadema nas eleições de outubro de 2004 na
legenda do PSDB. Novamente enfrentou no segundo turno o petista José
Fillipi Júnior, candidato à reeleição e vencedor do pleito com 50,2% dos
votos válidos contra os seus 49,8%.

Em 2005 assumiu a subprefeitura de Capela do Socorro, na gestão de José
Serra na prefeitura de São Paulo. Exerceu o cargo até 2006. Em outubro,
concorreu à reeleição para deputado estadual. Obteve 74.638 votos
nominais que lhe asseguraram o retorno à Assembleia Legislativa de São
Paulo. Em fevereiro de 2007 tomou assento como deputado estadual e
participou como membro efetivo da Comissão de Direitos Humanos, da
Comissão de Administração Pública e da Comissão de Saúde e Higiene. Foi
suplente da Comissão de Defesa do Meio Ambiente e da Comissão de
Redação.

Nas eleições municipais de outubro de 2008 foi, pela terceira vez
consecutiva, candidato à prefeitura de Diadema na legenda do PSDB, sem
sucesso. Obteve 35% dos votos válidos, mas foi derrotado pelo petista
Mário Wilson Pereira Reali, eleito no primeiro turno com 58% dos votos.
Em 2009 retomou as atividades na Assembleia Legislativa de São Paulo.

Casou-se com Matilde Cristóvão Gomes de Oliveira, com quem teve cinco
filhos.


