---
title: PASSOS, Francisco de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CIB 1926-1931
 - pres. FIRJ 1931-1935
 - const. 1934 
---

«Francisco de Oliveira Passos» nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 2 de julho de 1878, filho de Francisco Pereira
Passos e de Maria Rita de Andrade Passos. Seu pai foi prefeito do
Distrito Federal de 1903 a 1906.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Abílio e no Internato Pedro II,
ambos no Rio de Janeiro. Depois seguiu para a Alemanha, onde se formou
engenheiro civil em março de 1901 pela Real Escola Superior Politécnica
da Saxônia, em Dresden.

De volta ao Brasil, trabalhou como engenheiro na Leopoldina Railway e,
mais tarde, na Estrada de Ferro Central do Brasil. De 1904 a 1908, foi
consultor técnico da Prefeitura do Distrito Federal. Seus dois primeiros
anos de consultoria ocorreram durante a gestão de Pereira Passos, seu
pai, cuja administração transformou profundamente a cidade.

Sob o pseudônimo de Áquila, obteve o primeiro lugar na concorrência
efetuada pela prefeitura para a escolha de um projeto de construção do
Teatro Municipal do Rio de Janeiro. Na realidade, foram dois os
projetos vencedores do primeiro prêmio, devido à decisão da comissão
julgadora de reunir o primeiro e o segundo prêmios num só. O segundo
projeto ganhador, entretanto, não obteve aprovação. Seu projeto, com
algumas alterações, foi finalmente aprovado em novembro de 1904. Em
julho de 1909, já no governo de Nilo Peçanha, inaugurou-se o Teatro
Municipal.

Com o falecimento de seu irmão, Paulo Pereira Passos, Francisco de
Oliveira Passos tornou-se industrial e passou a dirigir a firma Comércio
e Indústria Paulo Passos S.A., especializada na indústria e no comércio
de madeiras e outros materiais de construção. Tornou-se também
presidente do Sindicato das Indústrias de Serraria e do Centro dos
Industriais de Serraria do Rio de Janeiro. A partir de 1926, assumiu uma
posição de liderança dentro da classe empresarial. No último período de
existência do Centro Industrial do Brasil (CIB), de 1926 a 1931, foi
presidente dessa entidade, dinamizando-a e projetando-a nacionalmente. O
CIB surgira, em agosto de 1904, da fusão entre a Sociedade Auxiliadora
da Indústria Nacional, criada em 1827, e o Centro Industrial de Fiação e
Tecelagem do Rio de Janeiro.

Em 1928, tornou-se também membro do Conselho Nacional do Trabalho, órgão
criado em 1923, em substituição ao Departamento Nacional do Trabalho.

A situação de crise social imperante na década de 1920, devido ao
crescente aumento do custo de vida e à conseqüente redução do poder
aquisitivo da população, refletia-se na indústria, cujas encomendas eram
canceladas. Além disso, havia os problemas da retração do crédito e da
concorrência das manufaturas estrangeiras, beneficiadas pelas baixas
tarifas e pela elevação da taxa de câmbio ocorrida em 1925.

Em 1928, na condição de presidente do CIB, Oliveira Passos solicitou
ao governo medidas “de defesa” da indústria nacional. Suas sugestões
foram endossadas pelo Jornal do Comércio, apesar de esse órgão
conservador, de tendências antiindustrialistas, ter sempre combatido a
política protecionista. O memorial então apresentado por Oliveira
Passos ao presidente Washington Luís pleiteava, entre outras, as
seguintes medidas protecionistas: facilidade de crédito pelo Banco do
Brasil, estabilização cambial e elevação das tarifas aduaneiras para
as manufaturas de lã e algodão.

Em agosto de 1929, uma comissão de representantes das classes
conservadoras entregou a Washington Luís uma mensagem de solidariedade
que fora aprovada na Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ). Da
comissão faziam parte, além da diretoria da ACRJ, Francisco de
Oliveira Passos, pelo CIB, Carlos Teles da Rocha Faria e Vicente
Galliez, que representavam o Centro dos Industriais de Fiação e
Tecelagem de Algodão (CIFTA).

Em 12 de dezembro de 1931, o CIB transformou-se em Federação Industrial
do Rio de Janeiro (FIRJ), devido à necessidade de se congregarem as
atividades industriais localizadas no estado e na cidade do Rio de
Janeiro. No triênio 1931-1934, a diretoria da FIRJ foi basicamente a
mesma do antigo CIB, tendo Oliveira Passos como presidente e, entre seus
membros, os industriais Guilherme Guinle, Carlos Teles da Rocha Faria,
Euvaldo Lodi, Vicente Galliez e Raimundo Otoni de Castro Maia.

Após a Revolução de 1930, concretizou-se a tentativa de organização
política do empresariado, com a fundação, em 1932, do Partido
Economista. Visando congregar todas as classes produtoras, o Partido
Economista contou com ampla participação do Centro dos Industriais de
Fiação e Tecelagem de São Paulo, do Centro das Indústrias de Calçados e
Comércio de Couro, do CIFTA e da FIRJ. Foi Oliveira Passos quem teve
atuação mais destacada. Dizia então: “Já é tempo de as classes
trabalhadoras deixarem a posição subalterna de parte meramente passiva
da sociedade política, com a incumbência exclusiva de proporcionar os
recursos que o país necessita para o seu desenvolvimento.”

Em 1933, a FIRJ enviou ao Governo Provisório um relatório em que
descrevia a situação de crise econômica do país. Em relação ao crédito
bancário, a FIRJ aconselhara minimizar a escassez de reservas cambiais.

Como presidente da entidade, Oliveira Passos afirmou haver necessidade
de um protecionismo “inteligente, racional e lógico”, considerando ainda
“necessidade a defesa alfandegária, toda vez que ela coincida com os
interesses da própria coletividade nacional”.

Em 25 de janeiro de 1933, foi fundada a Confederação Industrial do
Brasil (CIB), de acordo com proposta de Oliveira Passos. Como delegado
da FIRJ, participou da sessão de instalação da nova CIB, tendo sido
eleito seu primeiro presidente. Uma das finalidades dessa confederação
era o estabelecimento de uma associação mais sólida entre os diversos
grupos empresariais do Brasil. Mais tarde, em 1938, a CIB passaria a
chamar-se Confederação Nacional da Indústria.

Em 1933, Oliveira Passos, pela CIB, e Serafim Valandro, presidente da
Federação das Associações Comerciais do Brasil, enviaram telegrama ao
chefe do Governo Provisório protestando contra a disposição
governamental de limitar aos sindicatos legalmente recolhidos a
faculdade de eleger os representantes dos empregadores à Assembléia
Nacional Constituinte.

Em 19 de abril de 1933, diante da irredutibilidade do governo em relação
ao assunto, o conselho deliberativo da CIB pediu às federações e
associações filiadas que promovessem, com a máxima urgência, a
sindicalização dos diversos setores que representavam. Na mesma data,
vários membros da CIB foram designados para incentivar a fundação dos
sindicatos industriais, cabendo a Oliveira Passos fazê-lo junto à FIRJ.

Em julho de 1933, Oliveira Passos foi eleito deputado classista à
Assembléia Nacional Constituinte.

Em 1934, a FIRJ conseguiu a abolição da cláusula-ouro, substituída por
técnica mais simples de controle cambial. O Governo Provisório atendeu
às reivindicações dos industriais contra os impostos estaduais e
intermunicipais e contra a cobrança em ouro dos serviços de fornecimento
de energia elétrica para fins industriais no Distrito Federal. No mesmo
ano, Francisco de Oliveira Passos foi reeleito presidente da FIRJ para a
gestão 1934-1936. Em 4 de fevereiro de 1935, renunciou ao cargo, tendo
sido substituído por Carlos Teles da Rocha Faria.

Oliveira Passos pertenceu ao Conselho Consultivo do Distrito Federal.
Foi presidente do Conselho de Contribuintes e membro do conselho diretor
do Clube de Engenharia.

Faleceu no dia 1º de janeiro de 1958.

