---
title: PASSOS, Sezefredo dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Guerra 1926-1930 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Nestor Sezefredo dos Passos» nasceu em Desterro, hoje Florianópolis, no
dia 29 de fevereiro de 1872, filho de José Filipe dos Passos e de Maria
Vicência dos Passos.

Sentou praça em 1888, matriculando-se no curso preparatório anexo à
então Escola Militar da Corte. Em 1890, sua matrícula foi transferida
para o primeiro ano do curso geral da Escola Tática e de Tiro de Rio
Pardo (RS). Em 1891, foi incluído no 6º Regimento de Cavalaria, em Santa
Vitória do Palmar (RS). Por ter-se envolvido na Revolução Federalista,
iniciada em 1893 no Rio Grande do Sul, nesse mesmo ano foi desligado do
Exército.

Transferiu-se então para Porto Alegre, onde se empregou no comércio e
deu aulas. Beneficiado pela anistia de outubro de 1895, voltou ao
Exército no posto de alferes-aluno. Foi servir no 36º Batalhão de
Infantaria, aquartelado em Florianópolis, em cuja imprensa colaborou,
escrevendo em «O Estado». Voltou à Escola Militar em 1899. Recebeu o grau
de bacharel em matemática e ciências físicas em 1902, ano em que obteve
promoção para segundo-tenente. Em 1903, passou a primeiro-tenente.

Nesse posto, tomou parte, em Mato Grosso, das lutas que se travaram
entre os “legalistas” de Generoso Pais Leme de Sousa Ponce e a oposição
“nacional”. Esta, desgostosa de haver perdido as eleições para a
Assembléia Constituinte do estado, aliou-se a um grupo de militares,
depôs as autoridades locais e obrigou o presidente do estado, Manuel
José Murtinho, a renunciar.

Sezefredo dos Passos participou também da construção de linhas
telegráficas efetuada pela Missão Rondon, que percorreu o estado de Mato
Grosso. Em 1904 serviu em Corumbá (MT) e, em 1905, dirigiu a construção
do ramal do forte de Coimbra (MT), o qual também comandou. Em 1906,
atuou em operações de guerra em Cuiabá, na mesma luta entre legalistas e
nacionais, que se vinha estendendo desde 1892. Foi promovido a capitão
em 1907.

Em 1909, foi classificado na 10ª Companha Isolada de Infantaria, em São
Paulo. Desempenhou, interinamente, as funções de chefe do estado-maior
da 10ª Inspeção Permanente. Ainda nesse ano, representou no Sul do país
os interesses do Ministério da Marinha. Em 1910, seguiu para Santos (SP)
a fim de proteger o porto e a fortaleza de Itaipus contra possíveis
ataques dos navios participantes da Revolta da Chibata, sublevação de
marinheiros comandada por João Cândido.

Em 1911, em Manaus, voltou a fazer parte da comissão de linhas
telegráficas encarregada do trecho Mato Grosso-Amazonas. Servindo em
Santa Catarina em 1912, atuou em Campos Novos na luta contra os rebeldes
do Contestado, movimento popular de caráter messiânico. Em 1914, ano em
que foi promovido a major, combateu os revoltosos em Taquaruçu e
Caraguatá (SC) e, em 1915, lutou no reduto de Santa Maria (SC).

Transferido em 1916 para o 2º Regimento de Infantaria, na cidade do Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, ali comandou o 5º Batalhão. Em 1917
foi promovido a tenente-coronel, servindo depois no gabinete do general
Alberto Cardoso de Aguiar, ministro da Guerra. Em 1919, recebeu a
patente de coronel. Foi transferido para o Rio Grande do Sul em 1920 e,
em 1921, matriculou-se no curso de revisão de estado-maior. Em 1922,
exerceu o comando da Escola Militar do Estado-Maior.

Em julho de 1922, estava no comando do 1º Regimento de Infantaria,
aquartelado na Vila Militar, no Distrito Federal, quando ali ocorreu o
levante dos tenentes, articulado com as rebeliões do forte de Copacabana
e da Escola Militar do Realengo. Os sediciosos protestavam contra o
fechamento do Clube Militar e a prisão do marechal Hermes da Fonseca, no
primeiro movimento do ciclo de revoltas armadas que marcou a década de
1920 no país.

No dia 4 de julho de 1922, véspera da data marcada para a sublevação, o
coronel Sezefredo dos Passos recebeu ordem de prender, na estação da
Vila, os oficiais suspeitos das articulações. Na madrugada do dia 5,
surpreendeu no cassino da Vila Militar o tenente Frederico Cristiano
Buys, que estava organizando os revoltosos. Estes foram presos, depois
que Sezefredo dos Passos mandou cercar o local. O coronel contribuiu,
assim, para dominar o levante, que ficou limitado à Escola Militar e ao
forte de Copacabana, tendo sido sufocado no mesmo dia. Em agosto de
1922, foi promovido a general-de-brigada.

Em 1924, comandando uma unidade de combate, participou da luta contra os
rebeldes de São Paulo, que, em levante irrompido a 5 de julho, pretendia
depor o presidente Artur Bernardes. Esse movimento desdobrou-se
em duas fases. Na primeira, os revolucionários ocuparam a capital e
algumas cidades de São Paulo; na segunda, os sediciosos paulistas,
retirando-se para o interior, uniram-se aos gaúchos para formar a Coluna
Prestes, que ao longo de 12 meses percorreu o interior do Brasil.

Em março de 1925, Sezefredo dos Passos, com o general Cândido Mariano da
Silva Rondon, dirigiu as operações de guerra contra esses revoltosos,
que haviam assumido o controle da situação no oeste do Paraná. Ocupando
uma vasta região que ia de Guaíra a Foz do Iguaçu, os revolucionários
deram início à Campanha do Paraná, “uma das mais violentas de que há
memória nos fastos militares do Brasil”, segundo Lourenço Moreira Lima
em seu livro «A Coluna Prestes». Os soldados do governo constituíam um
corpo de cerca de 12 mil homens, composto das melhores tropas do país e
munido de todos os recursos necessários à campanha. No entanto, apesar
de sua grande superioridade, o corpo legalista foi rechaçado por algum
tempo, até a chegada de reforços, quando as tropas governamentais
forçaram a queda de Catanduvas, principal reduto revolucionário.

Em 1926 Sezefredo dos Passos foi promovido a general-de-divisão, tendo
feito parte da Comissão de Promoções do Exército. Com a ascensão de
Washington Luís à presidência da República, foi designado ministro da
Guerra, assumindo a pasta em 15 de novembro de 1926.

Durante sua gestão, foi promulgada (1927) a Lei nº 1.569, que criava a
arma de aviação do Exército, dando impulso definitivo ao uso militar da
aviação no Brasil. Na oportunidade, adquiriu-se copioso material para
essa arma e ampliou-se o Campo dos Afonsos (Rio). Foi criada, ainda, a
Escola de Educação Física do Exército.

Como ministro da Guerra, Sezefredo dos Passos recusou-se a fornecer
armas a João Pessoa, presidente da Paraíba, para debelar a luta armada
que havia irrompido em Princesa, hoje Princesa Isabel (PB), em 9 de
junho de 1930. João Pessoa havia sido candidato à vice-presidência da
República na chapa da Aliança Liberal, liderada por Getúlio Vargas, e os
aliancistas acusavam o governo federal de ter fomentado a rebelião de
Princesa.

Com a Revolução de outubro de 1930 e a deposição de Washington Luís,
deixou o ministério, foi reformado (27/11/1930) e, depois, exilado,
radicando-se em Portugal. Em outubro de 1932, foi um dos brasileiros que
acolheram, no cais de Lisboa, os revolucionários de 1932, exilados pelo
governo. Depois de vários anos, regressou ao Brasil e recolheu-se à vida
privada.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 18 de outubro de 1941.


