---
title: PASSOS, Wilson Leite
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1996-1999 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Wilson Leite Passos» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de fevereiro de 1926, filho de Jaime Pedreira
Passos e de Lealdina Ferrão Muniz Leite Passos.

Estudante do Colégio Pedro II, lançou e dirigiu o órgão estudantil
«Brado», que entre 1943 e 1945 combateu a ditadura do Estado Novo. Em
1944 iniciou carreira jornalística no «Correio da Manhã» e em «A
Notícia». No ano seguinte engajou-se na campanha presidencial do
brigadeiro Eduardo Gomes, organizando o primeiro Comitê de Moços
Pró-Eduardo Gomes, responsável por diversas manifestações estudantis.
Foi o mais jovem convencional que participou da fundação da União
Democrática Nacional (UDN), sendo indicado para organizar o seu
departamento nacional estudantil.

Em 1946 dirigiu o jornal «Brasil-Estudante» e no ano seguinte o «Ação
Nacionalista». Entre 1947 e 1948 foi um dos líderes da campanha em prol
do monopólio estatal do petróleo. De 1949 a 1950 idealizou e lançou a
segunda candidatura presidencial do brigadeiro Eduardo Gomes,
organizando e presidindo em todo o país o Movimento Nacional Popular
Pró-Eduardo Gomes.

Contando com o apoio de lideranças da UDN, em 1954 foi o autor do pedido
de «impeachment» do presidente da República Getúlio Vargas. No pleito de
outubro elegeu-se vereador no Rio de Janeiro. Titular da Comissão de
Redação, propôs um projeto de lei que previa a realização de exames
pré-nupciais, a assistência pré-natal e a orientação psicológica aos
casais nas redes públicas de saúde. Aprovada, essa lei vigoraria até a
fusão entre os estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, em 1975.
Reeleito em outubro de 1958, exerceu o mandato até 1962, quando a Câmara
Municipal foi dissolvida em virtude da criação do estado da Guanabara
pela Lei nº 3.752, de 14 de março de 1960, decorrente da mudança da
capital federal para Brasília.

Wilson Leite Passos apoiou o movimento político-militar de 31 de março
de 1964, que derrubou o presidente da República João Goulart
(1962-1964). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime.

Vice-presidente do Teatro da Ópera da Guanabara e diretor-fiscal da
Companhia Progresso do Estado da Guanabara (Copeg), de 1966 a 1970,
representou o governo do estado em missões oficiais a Madri e Barcelona,
na Espanha (1967). Editor e redator político do jornal «Luta
Democrática» (1971-1973), diretor da Companhia Federal de Seguros
(1971-1974), assessor especial do gabinete dos ministros da Fazenda
Mário Henrique Simonsen e Carlos Rischbieter (1974-1980), com a extinção
do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se vereador pelo Rio de Janeiro.
Empossado em fevereiro de 1983, durante a legislatura teve o mandato
prorrogado por dois anos, medida adotada pelo Congresso Nacional para
desvincular as eleições municipais dos pleitos estaduais e federais.
Reeeleito em novembro de 1988, em outubro de 1992 e em janeiro de 1993,
neste último período exerceu na Câmara Municipal a liderança do governo
César Maia (1993-1996).

Em abril de 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Em
meados do ano seguinte pediu licença do mandato a fim dedicar-se à
campanha para deputado federal, sendo, no entanto, derrotado na eleição
de outubro de 1994. Devido às suspeitas de fraude o Tribunal Regional
Eleitoral determinou a anulação do pleito e na nova eleição, em
novembro, Passos obteve a primeira suplência.

Filiado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), que resultou da fusão
do PPR com o Partido Progressista (PP), substituiu em junho de 1996 o
deputado Francisco Dornelles, nomeado para o Ministério da Indústria,
Comércio e Turismo. Titular das comissões de Direitos Humanos e de
Defesa Nacional e relator do projeto de lei que dispunha sobre a venda
ou permuta de bens imóveis pelo Estado-Maior das Forças Armadas, votou
contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde.

No pleito de outubro de 1996 voltou a eleger-se vereador pelo Rio de
Janeiro na legenda do PPB. Embora o PPB apoiasse Sérgio Cabral Filho,
candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) à prefeitura
do Rio de Janeiro, Wilson Leite Passos aderiu à candidatura de Luís
Paulo Conde, do Partido da Frente Liberal (PFL), que acabou vencendo o
pleito no segundo turno.

Em dezembro apresentou emenda constitucional propondo o fim da imunidade
dos detentores de mandatos legislativos no caso de crime comum. Pouco
depois deixou a Câmara dos Deputados e assumiu o mandato na Câmara
Municipal do Rio de Janeiro. Sua vaga no legislativo federal foi ocupada
por Paulo Nascimento, também do PPB.

Em setembro de 1997 o prefeito sancionou seu projeto de lei municipal -
apresentado em 1995 - determinando a cassação do alvará dos
estabelecimentos comerciais com atividades ilegais, como prostituição,
venda de tóxicos e exploração de menores. Reelegeu-se vereador nas
eleições de 2000, para o período 2001-2004. Nas eleições para vereador
em 2004, conseguiu uma suplência. Assumiu o exercício do mandato de
vereador em 2006, com o afastamento do titular. Em 2007, causou polêmica
ao apresentar um projeto de lei que visava dar privilégios fiscais e
educacionais às famílias constituídas por pais e filhos sadios, sem
qualquer doença incurável ou deficiências físicas e mentais, o que foi
visto como tentativa de estabelecer medidas de eugenia. Em outubro de
2008, conquistou novamente uma suplência, agora na legenda do Partido
Progressista (PP), ex-PPB.

Wilson Leite Passos fez os cursos de administração e de relações
públicas no Instituto Vieira. Foi vice-presidente do conselho
deliberativo do Centro Cultural do Movimento Escoteiro, presidente do
conselho do Teatro de Ópera do Rio de Janeiro, membro do conselho da
Sociedade dos Artistas Líricos Brasileiros e integrante da Liga de
Defesa dos Direitos do Animal no Brasil.

Solteiro, não teve filhos.


