---
title: PASTANA, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1997-1999 
---

«Geraldo Irineu Pastana de Oliveira» nasceu em Santarém (PA) no dia 15
de dezembro de 1947, filho de Geraldo Braga de Oliveira e de Rita
Pastana de Oliveira.

Transferindo-se para Recife, em 1970 iniciou curso de filosofia e
teologia no Instituto de Teologia de Recife, formando-se no ano de 1974.
Nesse mesmo ano, retornou a Santarém. Católico progressista, foi um dos
principais articuladores da oposição sindical à direção do Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Santarém, entidade que viria a presidir entre
1980 e 1983. Em 1982, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), em
cuja legenda candidatou-se à prefeitura de Santarém no pleito de
novembro de 1985, obtendo a terceira colocação. Ainda em 1985, assumiu a
presidência do PT paraense.

Três anos depois, elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Santarém.
Empossado em janeiro do ano seguinte, no pleito de outubro de 1990
concorreu a uma vaga na Assembléia Legislativa paraense. Vitorioso,
tomou posse em fevereiro, depois de abrir mão do mandato de vereador. Em
1993, voltou a ocupar a presidência do PT.

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se a deputado federal,
obtendo a primeira suplência. Encerrou o mandato de deputado estadual em
janeiro de 1995, quando deixou a Assembleia Legislativa do Pará.

Tomou posse na Câmara dos Deputados em 2 de janeiro de 1997, assumindo a
cadeira de Ana Júlia Carepa, eleita vice-prefeita de Belém. Em outubro
de 1998, disputou o cargo de vice-governador do Pará, em chapa
encabeçada pelo senador Ademir Andrade, do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), não tendo, contudo, logrado se eleger.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura.

Nas eleições de 2004, foi o candidato do PT à prefeitura do município de
Belterra (PA). Numa disputa acirrada, venceu o candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Juvercílio Pereira da Silva por
poucos votos de diferença. No pleito seguinte, concorreu à reeleição
sendo mais uma vez vitorioso.

Geraldo Pastana foi ainda presidente dos diretórios municipal e regional
do PT, além de membro da direção nacional e da executiva nacional do
partido.

Casou-se com Maria Antônia Silva de Arcanjo, com quem teve um filho.

