---
title: PATRIOTA, Gonzaga
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1991
 - dep. fed. PE 1995-
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Sérgio Montalvão
---

«Luís Gonzaga Patriota» nasceu em Sertânia (PE) no dia 26 de abril de
1948, filho de Sebastião Alves Freire e Elisa Alves Patriota.

Em 1963 tornou-se telegrafista da Rede Ferroviária Nacional em Recife.
Cinco anos mais tarde, iniciou suas atividades político-partidárias
filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), legenda de
oposição ao governo militar instaurado no país em abril de 1964. Nesse
mesmo ano, assumiu a presidência do diretório municipal do MDB na cidade
de Salgueiro (PE), permanecendo nesse cargo durante dez anos.

Em 1969 fez o curso de ciências contábeis da Universidade Estadual do
Ceará (Uece), em Fortaleza. Dois anos depois, tornou-se professor do
Colégio Comercial Dom Malan, em Salgueiro. Em 1974, ingressou no curso
de direito da Uece, concluindo-o em 1978. Nesse mesmo ano, participou de
um escritório de advocacia em Petrolina (PE) e iniciou o curso técnico
em administração de empresas da Faculdade de Administração, concluindo-o
três anos depois. Ainda em 1978, foi chefe de gabinete do deputado
estadual Mansueto de Lavor, que mais tarde viria a ser senador da
República. Em 1979, participou do Congresso Internacional de Direito do
Trabalho, promovido pela Academia Ibero-Americana e realizado em Madri.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
conseqüente reformulação partidária, optou pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que reuniu a maioria dos
filiados do extinto MDB. Em novembro de 1982, elegeu-se deputado
estadual por Pernambuco tomando posse em fevereiro de 1983. Nesse ano,
tornou-se vice-presidente do diretório regional do PMDB de Pernambuco,
permanecendo no cargo por quatro anos. Nesse período, teve uma
participação ativa nas comissões da Assembléia Legislativa: ocupou a
vice-presidência da Comissão de Constituição e Justiça e foi relator de
duas comissões parlamentares de inquérito sobre violência urbana e
atividades do Banco de Desenvolvimento de Estado de Pernambuco
(Bandepe). Foi ainda vice-líder do PMDB na assembléia pernambucana entre
1984 e 1986.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte por
Pernambuco. Seus votos concentraram-se na região sertaneja,
especialmente em Petrolina. Em janeiro do ano seguinte, entregou ao
governador eleito de Pernambuco, Miguel Arrais, um documento propondo
medidas para acabar com a violência no estado. Em fevereiro, assumiu a
cadeira na Assembléia Nacional Constituinte (ANC) e integrou a
Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias,
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher. Participou do bloco suprapartidário Nordeste-Norte-Centro-Oeste.
Foi suplente da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do
Estado.

Nas votações de interesse imediato dos trabalhadores, votou a favor da
proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do acréscimo de
50% na remuneração do trabalho extra, do turno ininterrupto de seis
horas e da unicidade sindical; votou contra a jornada semanal de 40
horas. Pronunciou-se a favor da limitação do direito de propriedade
privada e da desapropriação de terras improdutivas, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, do mandado de segurança coletivo, da
limitação dos juros reais em 12% ao ano, da limitação dos encargos da
dívida externa, da soberania popular e do direito de voto aos 16 anos.
Votou contra a pena de morte, o rompimento de relações diplomáticas com
países mantenedores de políticas de discriminação racial, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, o sistema presidencialista de
governo e a anistia aos micro e pequenos empresários.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.
Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),
integrando o diretório nacional desta agremiação. Na Câmara dos
Deputados participou das atividades da Comissão de Justiça e da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre corrupção no Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC). Foi relator da Comissão de
Orçamento - comissão mista do Congresso Nacional. Em 1989, concluiu o
curso de pós-graduação em ciência política da Universidade do Distrito
Federal (UDF).

Retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura. Nesse mesmo ano, concluiu o curso de mestrado em ciência
política na Universidade de Brasília (UnB). Em 1993, assumiu a chefia da
Secretaria Nacional de Trânsito, ligada ao Ministério da Justiça,
ocupando-a até 1994. Nesse ano, desligou-se do PDT filiando-se ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Elegeu-se deputado federal por
Pernambuco em outubro de 1994 e assumiu o mandato em fevereiro. Em
dezembro, teve transformado em lei o projeto de sua autoria, apresentado
anteriormente à Câmara dos Deputados, dispondo sobre a criação do
Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (Senar). 1995. No primeiro ano de
mandato, participou da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e
da Comissão de Orçamento, voltando a atuar nesta última entre e 1997 e
1998.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso
Nacional pelo Executivo federal em 1995, pronunciou-se contra a abolição
do monopólio estatal nas telecomunicações, a quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição do gás canalizado e o término do
monopólio da Petrobras sobre a exploração do petróleo. Também foi
contrário à abertura da navegação de cabotagem à concorrência
estrangeira, à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.
Manifestou-se contra a emenda constitucional que estabelecia o fim de
todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e
estrangeiro.

Em 1996, exerceu as atividades legislativas como membro efetivo da
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Em junho desse ano,
votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a área da
saúde. Em janeiro e fevereiro de 1997, durante as sessões que votaram a
emenda constitucional permitindo a reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos, esteve em plenário sem registrar
presença para obstruir o encaminhamento dos trabalhos. Nesse ano,
participou dos trabalhos legislativos como membro efetivo da Comissão de
Viação e Transportes, atribuição que manteve até o término do mandato.

Nas votações da reforma da previdência e da administração pública,
pronunciou-se contra o teto de 1.200 reais para a aposentadoria no setor
público, a exigência de idade mínima e tempo de contribuição para
aposentadoria no setor privado, e a quebra da estabilidade dos
servidores da União, estados e municípios.

Reeleito em outubro de 1998, iniciou a nova legislatura em fevereiro do
ano seguinte. Obteve novo mandato de deputado federal por Pernambuco
também nas eleições de 2002, na legenda do PSB. Em 2003, participou do
Congresso Parlamentar Mundial em Burkina Faso, na África. No mesmo ano
representou o Governo Brasileiro em Kiev, na Ucrânia nas tratativas
sobre um acordo nuclear com aquele país.

Foi reeleito para a Câmara mais uma vez, em 2006, sempre na legenda do
PSB.

No pleito de 2008, candidatou-se a prefeito de Petrolina (PE), mas foi
derrotado pelo médico Júlio Losso, candidato do PMDB.

Em 2000, Gonzaga Patriota concluiu o curso de mestrado em Políticas
Públicas e Governo, pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).
Durante o período de 2000 a 2005, cursou jornalismo no Centro
Universitário de Brasília (UNICEUB).

Casou-se com Maria Helena Leite de Lima Patriota, com quem teve seis
filhos.

Publicou as seguintes obras: «Ação de alimentos» (1980), «Epopéia da
seca» (1983), «Alimentação, educação e saúde» (1984), «Denúncias»
(1985), «Reforma agrária» (1987), «O Brasil e suas dívidas» (1987), «O
Nordeste é viável» (1987), «Ferroviária Transnordestina: uma
realidade» (1988), «Rodovias brasileiras em ruínas» (1989), «Chegou a
hora» (1989), «Reforma agrária: já» (1990), «Ação na Constituinte»
(1991), «Patriota no Parlamento» (1990), «O rio São Francisco está
morrendo» (1995), «Gonzaga Patriota de volta ao Parlamento» (1995), «Um
grito de alerta» (1996), «Brasil: economia pelo avesso» (1998).


