---
title: AUGUSTO, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988 
 - dep. fed. RJ 1987-1991
---

«Roberto Augusto Lopes» nasceu em Três Lagoas (MT) no dia 21 de maio de
1931, filho de João Augusto Lopes e de Hermínia da Silva Lopes.

Jogador profissional de futebol, com passagem pelo Canto do Rio de
Niterói (RJ) e Bangu Atlético Clube do Rio de Janeiro, encerrou sua
carreira no início dos anos 1960. Evangélico, foi diácono da Igreja
Pentecostal de Nova Vida de Niterói e, juntamente com Edir Macedo, um
dos fundadores da Igreja Universal do Reino de Deus. Em 1979,
transferiu-se para São Paulo para ajudar na implantação da Universal no
estado. Dois anos depois, formou-se em teologia pela Faculdade de
Teologia Evangélica do Rio de Janeiro. Sagrando-se bispo, nos anos de
1981 e 1983 representou a Universal em viagens a Jerusalém, em Israel.
De volta ao Rio em 1984, ocupou por dois anos o cargo de vice-reitor da
Faculdade Teológica Universal do Reino de Deus, no Rio de Janeiro. Como
radialista, apresentou um programa religioso diário na rádio Copacabana
do Rio de Janeiro, no qual combatia as outras religiões, sobretudo o
espiritismo. Também tomou parte do programa «Despertar da Fé»,
transmitido diariamente pela TV Bandeirantes.

Filiado ao Partido Democrático Social (PDS), transferiu-se mais tarde
para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em cuja legenda
candidatou-se, em novembro de 1986, a uma vaga na Assembléia Nacional
Constituinte (ANC) pelo Rio de Janeiro. Eleito com mais de 54 mil votos,
foi o deputado mais votado de seu partido. Empossado em fevereiro de
1987 (ano em que retornou para a Igreja de Nova Vida), foi
primeiro-vice-presidente da Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso,
da Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação; e membro suplente da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem
Social.

Durante os trabalhos da Constituinte, votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países de orientação racista, a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade, a legalização do aborto, a
estabilidade no emprego, a legalização do jogo do bicho e a criação de
um fundo de apoio à reforma agrária. Pronunciou-se a favor do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da manutenção
da unicidade sindical, da adoção do voto facultativo aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo e do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney. Não tendo concorrido à reeleição em outubro de 1990,
concluiu o mandato em janeiro de 1991.

Abandonando a carreira política, continuou exercendo as atividades de
bispo da Igreja de Nova Vida.

Casou-se com Geise Maria Rocha Garcia Lopes, com quem teve três filhos.

