---
title: PATROCÍNIO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. TO 1989-2003 
---

«Carlos do Patrocínio Silveira» nasceu em Monte Azul (MG) no dia 1 de
julho de 1942, filho de Dário Dias Silveira e de Edite G.  Oliveira.

Estudou na Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro, em Uberaba, na
qual se formou em 1969. Iniciou sua atividade política como secretário e
depois como presidente do centro acadêmico. Foi coordenador da
Previdência Social em Araguaína (GO) de 1970 a 1974, fundador e
presidente do Hospital das Clínicas de Araguaína (1974-1977) e da
Associação Médica de Goiás, Regional de Araguaína (1978-1979).

Pertenceu à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instalado no país em abril de 1964. Com o fim do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reorganização
partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), agremiação
que deu continuidade à Arena. Em 1985 retirou-se do PDS e filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL), tendo sido vice-presidente do diretório
municipal desta agremiação em Araguaína. Entre 1985 e 1986, foi diretor
do posto do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS) na mesma cidade. Em 1986, filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), vindo a ser vice-presidente do diretório
municipal.

Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988, através
do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas eleições gerais
para o novo estado em outubro de 1988. A duração dos mandatos de
governador, deputados federais e estaduais, prefeitos e vereadores e do
senador menos votado foi fixada em dois anos. Já o mandato dos dois
senadores mais votados foi estabelecido em seis anos. Concorrendo ao
Senado na legenda do PTB, Carlos Patrocínio foi um dos dois senadores
mais votados. Sua base eleitoral foi Araguaína e municípios vizinhos.
Empossado em janeiro de 1989, participou como membro titular das
comissões de Assuntos Sociais e de Constituição, Justiça e Cidadania. Ao
longo da legislatura, filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC). Nas
eleições de 1989 apoiou Fernando Collor, eleito presidente da República
no segundo turno e, em 1990, Moisés Abrão, candidato derrotado ao
governo de Tocantins. No mesmo ano, foi membro da Comissão Mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Em fevereiro de 1991,
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).

Com a aprovação, pela Câmara dos Deputados, da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias, o
processo foi encaminhado ao Senado para julgamento. Na sessão do dia 29
de dezembro de 1992, Patrocínio votou a favor do «impeachment». Collor,
no entanto, renunciou ao mandato pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Titular da Comissão de Assuntos Econômicos em 1993, Carlos Patrocínio
reelegeu-se senador em outubro de 1994, pelo PFL. Iniciou novo mandato
em fevereiro do ano seguinte, vindo a integrar, ainda em 1995, as
comissões de Fiscalização e Controle e de Assuntos Econômicos.

Nessa legislatura, votou a favor de todas as propostas do governo que
diziam respeito à reforma constitucional, apoiando o fim do monopólio
dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, o fim das
diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras, a
abertura da navegação de cabotagem a embarcações estrangeiras, o fim do
monopólio estatal das telecomunicações e o fim do monopólio da Petrobras
na exploração do petróleo. Foi relator, ainda, da comissão parlamentar
mista de inquérito destinada a estudar a incidência da esterilização em
massa de mulheres no Brasil e presidente da comissão parlamentar mista
sobre o setor farmacêutico.

Em novembro de 1995, absteve-se da votação que propunha a criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -,
imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1996, votou a favor da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que
essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação. Entre abril e agosto do mesmo ano, esteve afastado do mandato
para tratar de assuntos particulares, assumindo em seu lugar o suplente
Totó Cavalcanti.

Votou a favor da emenda da reeleição para presidente, governadores e
prefeitos em maio/junho de 1997.

Em maio de 1997, o «Jornal do Brasil» publicou matéria na qual
Patrocínio era acusado de ter apresentado uma emenda ao Orçamento da
União que previa a extensão da rede elétrica ao povoado de Pilões, no
município de Araguaína, onde possuía uma fazenda, sendo, na prática, o
único beneficiário da obra.

Em outubro seguinte, votou a favor do fim da aposentadoria por tempo de
serviço, item fundamental da reforma da previdência que criou novas
regras de aposentadoria, combinando idade mínima (60 anos para homem e
55 para mulher) com tempo de contribuição (35 anos para homem e 30 para
mulher). No mesmo ano, foi segundo-secretário do Senado.

Em março de 1998, votou a favor do projeto de emenda constitucional da
reforma administrativa que permite a demissão de servidores públicos por
mau desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento. Em
janeiro de 1999, votou a favor da emenda que trata da prorrogação e da
alíquota da CPMF. Em dezembro do mesmo ano, Patrocínio votou
favoravelmente à promulgação do projeto de emenda constitucional 6/1999
destinado a assegurar aos remanescentes dos quilombos o direito de
propriedade sobre as terras que ocupam e garantir a preservação de suas
comunidades.

Em abril de 2000, seu voto foi favorável ao projeto de lei da Câmara que
visava estabelecer normas de finanças públicas voltadas para a
responsabilidade na gestão fiscal. Essa lei complementar, promulgada em
04 de maio de 2000, foi intitulada Lei de Responsabilidade Fiscal.

No mês de maio de 2001, Patrocínio deu parecer em favor do projeto que
inclui os municípios, ao lado dos estados e do governo federal, como
destinatários de um terço das verbas destinadas ao salário-educação.
Após deixar o Partido da Frente Liberal (PFL) em julho de 2001, Carlos
Patrocínio voltou a se filiar no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em
setembro do mesmo ano, quando assumiu a liderança desse partido no
Senado Federal.

No Conselho de Ética do Senado, posicionou-se contrariamente à abertura
de processo por quebra de decoro contra Luiz Otávio (PPB-PA), acusado de
cometer crimes contra o sistema financeiro. Na ocasião, em 25 de outubro
de 2001, Patrocínio argumentou: “Se formos condenar quem cometeu
irregularidades ou teve enriquecimento ilícito no passado, seremos
obrigados a processar centenas de parlamentares”.

Em abril de 2002, votou contra o projeto de decreto legislativo que
visava anular a decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de vincular
as coligações partidárias na disputa pela Presidência da República às
alianças estaduais. Em novembro desse mesmo ano, Patrocínio foi citado
como um dos supostos beneficiários de um esquema de propinas em que
empreiteiras pagariam a deputados e senadores em troca da liberação de
verbas do orçamento da União. A investigação da Polícia Federal e do
Ministério Público em Tocantins foi suspensa, com a exoneração do
comandante das investigações, Mário Lúcio Avelar, pelo procurador-geral
da República, Geraldo Brindeiro.

Em janeiro de 2003, deixou o Senado, ao fim do mandato e da
legislatura. No governo de Luís Inácio Lula da Silva, Carlos
Patrocínio assumiu, em março de 2003, a coordenação regional da
Fundação Nacional de Saúde (FUNASA). Seu nome constava, em julho de
2005, da lista elaborada pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE)
que relaciona pessoas ou empresas que exploram trabalhadores em
condições análogas à de escravo em suas propriedades rurais. De acordo
com a lista do MTE, foi constatada a presença, em 2004, na fazenda
Serra Nova, de sua propriedade, localizada em Xambioá (TO) , de cinco
trabalhadores em condições análogas à de escravo. Patrocínio foi
condenado a pagar R$ 27.315,80 em indenizações.

Após deixar o PTB e ingressar no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), Patrocínio retirou, em setembro de 2006, a
candidatura que havia lançado para deputado federal pelo estado do
Tocantins, e assumiu a direção geral do Hospital de Referência de
Araguaína.

Em março de 2007, passou a ocupar a Secretaria de Representação de
Tocantins em Brasília, no segundo governo de Marcelo Miranda (PMDB) no
estado. Em outubro de 2008, foi eleito vice-presidente do Fonare – Fórum
Nacional de Representantes dos Estados em Brasília, assumindo a
presidência em março de 2009. Com a cassação do mandato do governador
Marcelo Miranda em setembro de 2009 pelo Tribunal Superior Eleitoral,
devido a abuso de poder político, o estado do Tocantins passou a ser
governado interinamente por Carlos Gaguim (PMDB), que manteve Patrocínio
na Secrataria de Representação.

Carlos Patrocínio casou-se com Ema Laurinda Spegiorin Silveira, com quem
teve três filhos.

