---
title: PAULA, Antônio Prestes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. sargentos 1963 
---

«Antônio Prestes de Paula» nasceu no ano de 1939.

Sargento da Aeronáutica, liderou na madrugada de 12 de setembro de 1963
em Brasília uma revolta de 650 sargentos, cabos e soldados da Marinha e
da Aeronáutica em protesto contra a decisão do Supremo Tribunal Federal
(STF), que confirmou a inelegibilidade dos sargentos para os órgãos do
Poder Legislativo, conforme previa a Constituição de 1946.

Os revoltosos ocuparam o Ministério da Marinha, o Departamento de
Telefones, a Base Naval e a Base Aérea, tendo ainda cercado o Batalhão
de Guarda da Presidência da República. O protesto durou poucas horas,
pois o Exército não aderiu ao movimento, passando a reprimi-lo após o
tiroteio que resultou na morte de um fuzileiro naval e de um civil. Além
disso, na tentativa de interromper os telefonemas interurbanos, os
revoltosos inadvertidamente cortaram também as ligações locais e ficaram
sem comunicações. O movimento dos sargentos, através das suas
lideranças, apoiava as chamadas reformas de base - agrária, urbana,
educacional, constitucional - preconizadas pelo governo João Goulart
(1961-1964).

Sem oferecer resistência, Antônio Prestes de Paula foi preso no dia
seguinte pela polícia do Exército, ficando detido até a anistia
concedida pelo governo João Goulart. Após o movimento político-militar
de março de 1964, que depôs o governo Goulart e instaurou um regime de
exceção, foi expulso da Aeronáutica e condenado a 20 anos de prisão.

Na penitenciária Lemos de Brito, no Rio de Janeiro, então estado da
Guanabara, seu bom comportamento e os resultados do teste de
inteligência a que se submeteu levaram o serviço de psiquiatria da
instituição a tomá-lo como ajudante. Posteriormente passou a auxiliar
direto do serviço de biopsicologia e, gozando de relativa liberdade no
interior do presídio, tornou-se o elemento de ligação entre os internos
e o diretor da penitenciária.

Em maio de 1969, ao lado de outros, sete presos políticos e de dois
presos comuns, conseguiu fugir da prisão. A maioria dos fugitivos com
antecedentes políticos era remanescente das revoltas de militares
ocorridas durante o governo de João Goulart e, segundo João Macedo de
Araújo Júnior, diretor da penitenciária, andava sempre junto, formando
uma célula comunista na prisão que buscava organizar os 60 presos
políticos e aliciar presos comuns. Policiais responsáveis pelas
investigações afirmaram que, além da comprovada ligação externa com a
fuga, suspeitavam dos advogados estagiários que freqüentavam a
penitenciária e de três mulheres ligadas aos presos.

Logo em seguida desencadeou-se uma grande batida policial pela cidade do
Rio de Janeiro. Além disso, a Auditoria da Marinha autorizou dias depois
a transferência de 57 presos políticos para o presídio da ilha Grande,
distante do continente e única prisão guardada por policiais fortemente
armados.

Prestes de Paula exilou-se do país, regressando de Paris algum tempo
depois da decretação da anistia política promovida pelo presidente João
Batista Figueiredo em agosto de 1979.

Casado, teve três filhos.

Faleceu em 2004.

