---
title: PAULA, Araceli de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-
---

«Araceli de Paula» nasceu em Ibiá (MG) no dia 3 de junho de 1941, filho de 
Benedito de Paula Nascimento e de Alzira Rodrigues Duarte.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se vereador em Araxá (MG) na legenda da 
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar 
instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato no início do ano 
seguinte. Em 1969, concluiu o curso de direito da Faculdade do Triângulo 
Mineiro, em Uberaba (MG). No exercício do mandato, participou dos trabalhos 
legislativos como presidente da mesa da Câmara de Vereadores. No pleito de 
novembro de 1970 foi reeleito, permanecendo na presidência da casa até 1972. 
Encerrou o mandato em 1973.

Em 1975, foi nomeado pelo governador Aureliano Chaves (1975-1978) prefeito de 
Araxá, município considerado área de segurança nacional. Com o fim do 
bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao Partido Democrático Social 
(PDS), sucessor da Arena. Confirmado no cargo pelos governadores Ozanan Coelho 
(1978-1979) e Francelino Pereira (1979-1983), permaneceu à frente da prefeitura 
de Araxá até 1983.

Em 1986, foi eleito presidente da Associação dos Municípios do Planalto de 
Araxá (Ampla). No pleito de novembro desse ano, elegeu-se prefeito de Araxá na 
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), do qual foi fundador na cidade, 
assumindo o mandato no início do ano seguinte. Desincompatibilizando-se do 
cargo de prefeito, em outubro de 1990 candidatou-se e foi eleito deputado 
federal. Afastou-se da prefeitura, assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro 
de 1991. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão 
de Minas e Energia e suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre 
a reforma administrativa e o fechamento de agências e postos de serviço do 
Banco do Brasil e da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e 
Interior.

Votou, na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, a favor da abertura do 
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de 
crime de responsabilidade por ter-se envolvido numa rede de corrupção comandada 
por Paulo César Farias, que lhe servira como tesoureiro durante a campanha 
eleitoral. Participou ainda dos trabalhos legislativos como membro titular da 
Comissão de Viação e Transportes, da comissão especial sobre a legalidade do 
jogo e suplente da Comissão de Minas e Energia, da Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática e da CPI sobre o sistema penitenciário 
brasileiro. Ainda nessa legislatura, declarou-se favorável à criação do Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que incidiu sobre transações 
bancárias, e à instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao 
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos, 
autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os ministérios da 
Educação e Saúde em outras áreas, e contrário ao fim do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal por Minas Gerais em outubro de 1994, obteve a maioria 
dos votos provenientes de sua base eleitoral na região do Triângulo Mineiro. 
Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos 
legislativos como membro titular da Comissão Mista (Câmara e Senado) do 
Orçamento e da Comissão de Minas e Energia. Em novembro de 1995, na condição de 
relator da comissão especial sobre a legalidade do jogo, apresentou um parecer 
propondo a liberação do jogo do bicho e dos cassinos. A comissão estava 
dividida entre duas propostas: a apresentada pelo deputado Ivo Mainardi, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que propunha a autorização 
para quem já explorava o jogo do bicho há pelo menos cinco anos, favorecendo os 
interesses dos bicheiros, e a do deputado José Fortunati, do Partido dos 
Trabalhadores (PT), que sugeria a criação de uma nova loteria federal, a 
zooteca, administrada pela Caixa Econômica Federal. Argumentando que o segundo 
projeto estava descartado pois contrariava a tendência privatizante em vigor no 
mundo e no país e que o «know-how» dos bicheiros deveria ser aproveitado, pois 
“já contavam com a confiança dos apostadores” e “a legalização dos cassinos 
fomentaria a indústria do turismo, o comércio, a rede hoteleira e a construção 
civil, gerando milhares de empregos”, Araceli apresentou um parecer mais 
próximo do primeiro projeto, delegando aos governos estaduais e ao governo 
federal a regulamentação da lei sobre o funcionamento do jogo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso ainda no ano de 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos 
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das 
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de 
empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da 
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Votou a favor, 
apenas em primeiro turno, não comparecendo à votação em segundo turno, da 
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em maio de 1996, seu parecer sobre a legalização dos cassinos e do jogo do 
bicho foi aprovado na comissão especial sobre a legalidade do jogo por 22 votos 
a favor e dois contra. Em julho, manifestou-se a favor da criação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto criado 
para dotar o Ministério da Saúde de uma fonte suplementar de receita. No ano 
legislativo de 1997, apoiou a emenda que permitiu a reeleição do presidente da 
República, dos governadores e dos prefeitos e a emenda que extinguiu a 
estabilidade dos servidores públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PFL 
mineiro. Em novembro, ajudou a aprovar a reforma da Previdência que fixou um 
teto salarial para a aposentadoria dos funcionários públicos e estabeleceu 
idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. 
Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Tornou-se 
vice-líder do bloco composto pelo PFL e PST – Partido Social Trabalhista. 

Em 2002 foi eleito, mais vez, para ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados. 
Licenciou-se do mandato para exercer o cargo de secretário de Estado de 
Turismo, em 3 de janeiro de 2003. Voltou à Câmara em fevereiro e tomou posse do 
novo mandato de deputado federal. No dia seguinte, licenciou-se novamente e 
continuou como secretário de Turismo do estado de Minas Gerais. Deixou a 
Secretaria em novembro, retornando ao exercício do mandato de deputado federal. 
Ainda em 2003, filiou-se ao Partido Liberal (PL). No ano seguinte foi 
vice-líder do bloco PL e do Partido Social Liberal (PSL), permanecendo até 
2005, ano que se tornou vice-líder do seu partido.
 
Em outubro de 2006 concorreu a reeleição e foi bem sucedido. Dois meses depois, 
participou da refundação de seu partido, que após fusão com o Partido de 
Reedificação da Ordem Nacional (PRONA), originou o Partido da República (PR).

Iniciou novo mandato de deputado federal em fevereiro de 2007, quando integrou 
a Comissão de Constituição e Justiça e a de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional. Em 2009 foi o representante da Câmara na 15ª Conferência das Nações 
Unidas sobre a Mudança do Clima (COP 15), em Copenhagen. 

Nas eleições de Outubro de 2010, candidatou-se à reeleição e obteve êxito, com 
81.129 votos. 

Em 2012, licenciou-se do cargo para disputar as eleições pela prefeitura de 
Araxá, porém, por duzentos votos de diferença, os 23.213 votos que recebeu não 
foram suficientes. 

Foi também pecuarista, presidente do PFL de Araxá, promotor adjunto e 
secretário e presidente da Associação Comercial e Industrial de Araxá.

Casou-se com Lúcia Inês Mesquita de Paula, com quem teve três filhos.

