---
title: PAVAN, Leonel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1996
 - sen. SC 2003-2006
 - gov. SC 2010 
---

«Leonel Arcângelo Pavan» nasceu em Sarandi (RS) no dia 7 de setembro de 1954, 
filho de Rodesindo Pavan e de Rosina Carboni Pavan.

Ainda era criança quando a família mudou-se para Ponte Serrada (SC). 
Profissional na área de comércio, em 1980 formou-se técnico de contabilidade 
pelo Colégio Pedro Antônio Fayal, em Itajaí (SC). Em 1982, filiou-se ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e em novembro desse ano elegeu-se 
vereador de Camboriú (SC). Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, passando a 
integrar a Comissão de Educação, Cultura, Saúde e Assistência Social. Em 1986, 
ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT) e, no mesmo ano, presidiu a 
Comissão de Obras da Câmara Municipal. Em 1988, tornou-se primeiro-secretário 
da casa.

Em novembro de 1988, foi eleito prefeito de Camboriú na legenda pedetista, 
cargo que ocupou de janeiro de 1989 a dezembro de 1992.

Foi membro do diretório nacional do PDT de 1992 a 1994 e do diretório estadual 
entre 1993 e 1994. Em outubro do último ano elegeu-se deputado federal pelo 
PDT, com votos provenientes do município de Camboriú e do vale do Itajaí. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e tornou-se membro das comissões de 
Orçamento e de Viação e Transportes.

Em 1995, votou contra as principais emendas constitucionais enviadas ao 
Congresso pelo governo Fernando Henrique Cardoso, como a abolição do monopólio 
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e o fim do monopólio 
dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Manifestou-se 
igualmente contra a abertura da navegação de cabotagem às embarcações 
estrangeiras e a revisão do conceito de empresa nacional.

Em outubro de 1996, foi eleito novamente prefeito de Camboriú, cargo que 
assumiu em 1º de janeiro de 1997. Na ocasião, deixou a Câmara dos Deputados, 
tendo sido sua vaga ocupada por Orlando Krautler, também do PDT. Reelegeu-se em 
2000. Durante o período em que esteve à frente da prefeitura de Camboriú 
investiu no setor turístico, transformando a cidade em um dos principais 
destinos turísticos do sul do Brasil.

Em abril de 2002, renunciou à prefeitura de Camboriú para concorrer ao Senado e 
filiou-se ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB). Em outubro desse 
último ano, foi eleito senador por Santa Catarina nessa legenda.

Assumiu o mandato de senador em fevereiro de 2003 e integrou como titular e 
suplente as principais comissões de trabalho do Senado, como a de Assuntos 
Econômicos, Educação, Serviços de Infraestrutura, Mista de Orçamento, 
Subcomissão do Fome Zero, Subcomissão de Cinema, Comunicação e Informática, 
além de integrar diversas frentes parlamentares em defesa da universidade 
pública e gratuita, do trânsito seguro, municipalista, de apoio à agropecuária, 
bem como integrou o Parlamento do Mercosul. Foi ainda o responsável pela 
criação da Subcomissão de Turismo, da qual foi presidente, e da Comissão 
Permanente de Desenvolvimento Regional e Turismo. No Senado, foi 
terceiro-vice-líder do PSDB entre 2003 e 2005 e segundo-vice-líder da 
agremiação entre 2005 e 2006.

Foi vice-presidente nacional do PSDB até novembro de 2005, coordenador do 
processo eleitoral e em 2006 assumiu o cargo de primeiro-secretário da 
executiva nacional.

No pleito de outubro de 2006, foi eleito vice-governador na chapa encabeçada 
por Luís Henrique da Silveira. Em dezembro, renunciou à vaga de senador e em 
seu lugar assumiu Neuto do Conto. Ainda nesse mês, foi absolvido pelo plenário 
do Supremo Tribunal Federal da acusação de contratar sem licitação advogados 
para a prefeitura de Camboriú enquanto era prefeito do município.

No dia 1° de janeiro de 2007, Leonel Pavan foi empossado vice-governador.

Em março de 2010, em virtude da renúncia do então governador Luis Henrique da 
Silveira para concorrer ao Senado nas eleições de Outubro, foi empossado no 
Governo de Santa Catarina. Não foi candidato nas eleições de 2010 e, permaneceu 
no cargo até Dezembro daquele ano, quando foi sucedido por Raimundo Colombo, do 
DEM.

Presidente do PSDB estadual, não concorreu a cargo eletivo nas eleições 
municipais de Outubro de 2012.

Casou-se com Maria Bernardete Pavan, com quem teve dois filhos.

Publicou «Permissão de uso e aterro em terras de Marinha» (1991).
 
