---
title: PAVÃO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
---

«Pedro Pavão» nasceu em Marília (SP), no dia 18 de janeiro de 1940,
filho de Ranulfo Pavão e de Carmen Fernandes Pavão.

Fez o curso primário no Grupo Escolar de Quintana, entre 1946 e 1951.

Comerciante, ocupou a presidência do Sindicato do Comércio Varejista de
sua cidade natal.

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de São Paulo, na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de1964, mas não se elegeu.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena, pela qual disputou a prefeitura de
Marília em novembro de 1982. Mais uma vez não foi eleito. Tentou
novamente a prefeitura nas eleições de novembro de 1988, então pela
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ainda sem sucesso.

Nas eleições de outubro de 1990, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do PDS. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da
Comissão de Finanças e Tributação.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado. Assumiu a presidência da República o vice
Itamar Franco, que exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em 1993, já filiado ao Partido Progressista Reformador (PPR) - resultado
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) -, Pedro Pavão foi
membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Orçamento que
apurou as denúncias de envolvimento de parlamentares com empreiteiras.
Durante as investigações, ele mesmo foi acusado de ter favorecido, em
julho de 1991, a Construtora Sancarlo Engenharia, com seu projeto de
drenagem na cidade de Tupã, apresentado à Câmara. No ano de 1993,
integrou a Subcomissão de Patrimônio.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Pedro Pavão votou a favor
da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
tributo de 0,25% sobre transações bancárias instituído como fonte
complementar de recursos para a saúde, e do Fundo Social de Emergência
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e
educação para ter maior liberdade de administração das verbas.
Manifestou-se contra o fim do voto obrigatório.

Concorreu à reeleição pelo PPR em outubro de 1994, mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte, ao final da legislatura. Em agosto de 1995 filiou-se ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), uma fusão do PPR com o Partido
Progressista (PP), e candidatou-se à Assembléia Legislativa de São Paulo
na eleição de outubro de 1998. Não foi eleito.

Em 18 de dezembro de 2006 foi eleito presidente do Sindicato do Comércio
Varejista de Marília (SCVM). Foi também diretor da Federação do Comércio
(Fecomércio) do Estado de São Paulo.

Casou-se com Eneida Luísa Gracindo Pavão, com quem teve quatro filhos.

 
