---
title: PAZ, Alberto Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - ch. Depto. Ger. Serv. Ex. 1966-1968 
---

«Alberto Ribeiro Paz» nasceu em São José da Boa Vista (PR) no dia 16 de
novembro de 1903, filho de João Paz Raimundo Filho e de Tarcila Antunes
Ribeiro Paz.

Sentou praça em março de 1922 na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, participando aí da revolta ocorrida em
julho desse ano como protesto contra a eleição de Artur Bernardes para a
presidência da República e as punições impostas pelo governo de Epitácio
Pessoa (1919-1922) aos militares, como o fechamento do Clube Militar e a
prisão do marechal Hermes da Fonseca. Esse movimento, que iniciou o
ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920, foi debelado no mesmo
dia, e Alberto Ribeiro Paz foi preso e desligado do Exército.

De volta ao Paraná, iniciou o curso de engenharia civil em Curitiba, na
Escola de Engenharia do Paraná, concluindo-o na Escola Politécnica, no
Rio de Janeiro, em 1929. Depois de formado, trabalhou na Estrada de
Ferro Central do Brasil.

Anistiado pela Revolução de 1930, foi promovido a primeiro-tenente
comissionado em novembro desse ano, passando a servir, como adido, no 1º
Batalhão de Engenharia. Em fevereiro de 1931 ingressou na Escola de
Engenharia Militar, sendo designado, durante seu curso, chefe do Serviço
de Transportes da 1ª Divisão de Infantaria (1ª DI), sediada no Rio de
Janeiro.

Concluindo o curso de engenharia militar em março de 1933, recebeu a
patente de primeiro-tenente, indo servir no 5º Batalhão de Engenharia
como comandante da 2ª Companhia dessa unidade. Promovido a capitão
em junho desse mesmo ano, passou a servir em setembro seguinte como
comandante e fiscal administrativo da 3ª Companhia de Preparadores de
Terreno da Diretoria de Aviação Militar, exercendo ainda nesse período,
a presidência do conselho administrativo dessa companhia.

Retornando em julho de 1934 ao 5º Batalhão de Engenharia, exerceu aí as
funções de fiscal administrativo, comandante da 4ª Companhia e do
destacamento de Joinville (SC) e, finalmente, do batalhão. Entre 1935 e
1936, serviu na Diretoria do Serviço de Engenharia do Departamento Geral
de Administração do Exército, no Rio de Janeiro, tendo feito, nesse
período, de março a novembro de 1936, o curso da Escola de Armas. Em
julho de 1937 foi transferido para o quartel-general da 1ª DI, na mesma
cidade, tornando-se nessa unidade chefe da 2ª Seção da Comissão de
Melhoramentos, onde permaneceu até fevereiro do ano seguinte. De 1938
a 1940 foi instrutor-adjunto do curso de engenharia da Escola de Armas.

Promovido a major em março de 1940, fez o curso da Escola de
Estado-Maior do Exército, que concluiu em 1942. Passou em seguida a
servir no quartel-general da 6ª Região Militar (6ª RM), em Salvador, de
dezembro desse ano até fevereiro de 1944. Nessa unidade, exerceu
diversas chefias, além de ocupar interinamente o comando do estado-maior
regional. Retornou em 1944 à Escola de Estado-Maior como instrutor,
recebendo em junho desse ano a patente de tenente-coronel. Foi, em
seguida, posto à disposição da interventoria federal na Bahia, onde
exerceu de janeiro a novembro de 1945 o cargo de secretário de Segurança
Pública do governo do general Renato Onofre Pinto Aleixo (1942-1945).

Voltando em novembro de 1945 ao quartel-general da 6ª RM, passou a
servir como instrutor-chefe do curso de engenharia em fevereiro do ano
seguinte, tornando-se depois subdiretor de ensino. A partir de 1947,
assumiu o comando da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO).
Durante esse ano e o seguinte, ocupou por curtos períodos a subdiretoria
de ensino da EsAO e, ainda em 1947, visitou os Estados Unidos para
conhecer escolas e estabelecimentos militares. Voltando ao Brasil, atuou
em 1948 como chefe da 2ª e 3ª seções do Estado-Maior do Exército (EME)
e, a partir do ano seguinte, tornou-se instrutor-chefe do curso de
engenharia da Escola de Estado-Maior, na qual chegou a diretor de ensino
em 1950.

Promovido a coronel em dezembro desse ano, voltou a servir no EME até
1952, quando assumiu, interinamente, a chefia desse órgão e passou a
subcomandante do Centro de Aperfeiçoamento de Engenharia Rodoviária. Em
abril de 1953 ingressou na Escola Superior de Guerra (ESG), onde se
tornou adjunto da Divisão de Assuntos Internacionais e, no mês de
setembro, assistente do Exército. Em março do ano seguinte assumiu a
chefia das divisões de Assuntos Internacionais e de Assuntos
Psicossociais.

Em 1955 serviu no comando do 3º Batalhão Rodoviário e, interinamente, no
comando da 3ª RM, com sede em Porto Alegre, retornando ao EME em 1957.
Em dezembro do ano seguinte tornou-se general-de-brigada.

De abril de 1958 a março do ano seguinte atuou como membro do Conselho
Rodoviário Nacional, passando em 1959 a exercer o cargo de diretor de
Material de Comunicações e de Vias de Transporte do Exército, que deixou
em 1960 para assumir o comando da 3ª Divisão de Cavalaria, em Porto
Alegre. Deixando essa função no ano seguinte, passou à chefia do
estado-maior do II Exército, em São Paulo, aí permanecendo até 1962.
Nesse ano foi ainda chefe e agente-diretor do gabinete do ministro do
Exército, Nélson de Melo, adido à secretaria do mesmo ministério,
comandante da 7ª DI e da 7ª RM, ambas com sede em Recife, tendo exercido
interinamente o comando do IV Exército.

Em novembro de 1963 foi promovido a general-de-divisão, passando a
exercer a chefia do Departamento de Estudos da ESG até junho de 1964,
quando passou a chefiar o Conselho de Economia e Finanças do Exército,
que deixou em novembro de 1966. Nesse ano recebeu a patente de
general-de-exército, sendo nomeado chefe do Departamento Geral de
Serviços do Exército. Alberto Ribeiro Paz foi o único oficial anistiado
em 1930 que, na ativa, atingiu a patente de general-de-exército. Exerceu
essa chefia de dezembro desse ano até março de 1968, quando passou para
a reserva. Após o término de sua vida militar, trabalhou no Banco
Nacional da Habitação (BNH) de 1968 a 1979.

Na década de 1980, desenvolveu diversas atividades, entre as quais a
presidência da Associação dos Servidores Aposentados do BNH, tendo ainda
integrado a direção da Previmil, entidade de previdência privada
constituída por militares da reserva. Interrompeu suas atividades por
motivo de doença, em 1988.

Foi casado com Nize Mauri Paz, já falecida, com quem teve três filhos.

