---
title: PAZ, Manuel Venâncio Campos da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1935 
---

«Manuel Venâncio Campos da Paz» descendia de uma família de médicos
republicanos e proprietários de imóveis.

Médico, em outubro de 1934 integrou no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, um grupo que começou a estudar a formação de uma frente
política de oposição ao presidente Getúlio Vargas que defendesse um
programa nacionalista e antifascista. Esse grupo, inicialmente composto
por Roberto Sisson, Aparício Torelli, Francisco Mangabeira, Carlos
Lacerda, Francisco Chicovate e Benjamim Soares Cabello, recebeu mais
tarde a adesão de Francisco Moésia Rolim, Carlos Amoreti Osório, Nemo
Canabarro Lucas, Luís Marques Barreto Viana, Trifino Correia, Herculino
Cascardo, Carlos Costa Leite e outros.

Participou em março de 1935 da fundação da Aliança Nacional Libertadora
(ANL) - organização que reunia, além do grupo já citado, formulador da
proposta, Henrique Oest, Abguar Bastos, Ivan Pedro Martins e Henrique
Silveira -, sendo designado para integrar o seu diretório nacional.
Participavam também da ANL membros do Partido Comunista Brasileiro,
então Partido Comunista do Brasil (PCB), do Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e dos diversos partidos socialdemocráticos estaduais,
além de sindicatos de trabalhadores. Em julho desse ano a organização
foi fechada por decreto do presidente Getúlio Vargas, passando a atuar
na clandestinidade. No mês seguinte, Campos da Paz participou,
juntamente com Francisco Mangabeira, Maurício de Lacerda, Abguar Bastos,
Roberto Sisson e outros, da fundação da Aliança Popular por Pão, Terra e
Liberdade, que visava substituir a ANL.

No mês de novembro de 1935, setores da ANL sob a direção do PCB
deflagraram um levante armado, rapidamente sufocado pelas forças
governamentais. A partir desse momento foi desencadeada uma onda de
repressão sobre os aliancistas, bem como sobre os demais setores da
oposição, que resultaria, dois anos mais tarde, no golpe que implantou o
Estado Novo. Na ocasião, a Aliança Popular por Pão, Terra e Liberdade
foi dissolvida e quase todos os seus membros presos.

Manuel Campos da Paz foi preso sob acusação de ter participado do
movimento insurrecional de novembro e de haver fundado a ANL sob as
ordens do PCB. Em seu depoimento, durante o inquérito instaurado pela
Polícia do Distrito Federal, negou qualquer participação na preparação
do movimento de novembro. Contra ele, porém, foi apresentada como prova
uma carta do aliancista Honório de Freitas Guimarães a Luís Carlos
Prestes, dirigente do PCB, em que aquele fazia referências à atuação
conspiratória de Campos da Paz. Em fevereiro de 1936 o Supremo Tribunal
Federal (STF) negou um pedido de habeas-corpus em seu favor. No mês
seguinte, Campos da Paz foi exonerado do cargo de inspetor sanitário do
Departamento de Saúde Pública, sob a acusação de exercer atividades
subversivas. Julgado em maio de 1937, junto com outros líderes da ANL,
foi condenado a seis meses de prisão pelo Tribunal de Segurança
Nacional. Em setembro de 1937 sua condenação seria confirmada pelo
Supremo Tribunal Militar, atual Superior Tribunal Militar (STM).

Após o fim do Estado Novo (1937-1945) e o retorno do PCB à legalidade,
elegeu-se em janeiro de 1947 vereador no Distrito Federal, tornando-se
vice-presidente da Câmara de Vereadores.

Faleceu em 1947, em pleno exercício do mandato.

