---
title: PAZZIANOTTO, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1985-1988 
autor: 
 - André Faria Couto
---

«Almir Pazzianotto Pinto» nasceu em Capivari (SP) no dia 29 de outubro
de 1936, filho de Ulisses Amaral Pinto e Maria Porrelli Pazzianotto
Pinto.

Bacharelou-se em ciências jurídicas pela Universidade Católica de
Campinas (SP) em 1960, especializando-se na área trabalhista. Atuou como
advogado de inúmeros sindicatos de trabalhadores da região metropolitana
de São Paulo, em especial aqueles vinculados aos metalúrgicos e
trabalhadores da indústria química, tendo assessorado a Federação dos
Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas, Mecânicas e de Material
Elétrico do Estado de São Paulo e a Federação dos Trabalhadores das
Indústrias Químicas e Farmacêuticas daquele estado.

Em 1974 elegeu-se deputado estadual pelo estado de São Paulo, na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido político de oposição
ao regime militar vigente no país desde abril de 1964.

Conciliando a atuação parlamentar com o assessoramento jurídico na área
sindical, Pazzianotto era o principal assessor jurídico do Sindicato dos
Metalúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema quando, em maio de 1978,
a entidade liderou uma greve que envolveu dezenas de milhares de
metalúrgicos na região ABC paulista. O movimento obteve repercussão
nacional não só por atingir a região de maior concentração industrial do
Brasil mas também por ter sido a primeira greve deflagrada no país após
muitos anos, ganhando conotações de desafio ao regime militar. Apesar de
declarada ilegal pelo Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, a
greve terminou em acordo entre trabalhadores e empresários, após intenso
processo de negociações do qual Pazzianotto participou ativamente. A
greve dos metalúrgicos do ABC em 1978 inaugurou uma nova fase na
história do sindicalismo brasileiro, projetando novos líderes na cena
política nacional, entre os quais Luís Inácio da Silva, o Lula.

Ainda em 1978, Pazzianotto obteve novo mandato na Assembléia Legislativa
paulista, conquistando a expressiva votação de 74 mil votos, mais do
triplo da votação obtida em sua primeira eleição quatro anos antes.

Em 13 de março de 1979, dois dias antes de o general João Figueiredo ser
empossado na presidência da República, uma nova greve foi deflagrada no
ABC, paralisando as atividades das principais indústrias da região e
envolvendo cerca de 180 mil metalúrgicos. Pazzianotto voltou a cumprir
papel destacado nas negociações entre sindicatos e empresários, com a
intermediação do ministro do Trabalho, Murilo Macedo. Com a ilegalidade
do movimento novamente declarada pelo TRT paulista, o ministério do
Trabalho decidiu decretar uma intervenção nos três sindicatos envolvidos
na greve: metalúrgicos de Santos André, de São Bernardo do Campo e
Diadema e de São Caetano. Governo e empresários continuaram negociando,
porém, com as lideranças formalmente afastadas e a intervenção foi
suspensa logo após o fim do movimento.

Pazzianotto voltou às mesas de negociação no ano seguinte, quando uma
greve ainda maior foi deflagrada pelos metalúrgicos do ABC, com a adesão
de aproximadamente 300 mil trabalhadores. Com o acirramento do conflito,
que levou a paralisação a se estender por mais de um mês, o Ministério
do Trabalho decidiu agir com maior rigor, decretando uma nova
intervenção nos sindicatos e cassando seus principais dirigentes. Junto
com outros líderes, Lula foi preso e enquadrado na Lei de Segurança
Nacional, permanecendo encarcerado por 41 dias.

Com o fim do bipartidarismo (29/11/1979) e a criação de novas
agremiações partidárias no país, ingressou em 1980 no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que reuniu a grande maioria dos
membros do antigo MDB. Enquanto isso, as novas lideranças sindicais
surgidas no ABC e em outras partes do país juntaram-se a militantes de
outros movimentos sociais então surgidos para criar o Partido dos
Trabalhadores (PT).

## Secretário estadual e ministro do Trabalho de Sarney

Em novembro de 1982, Pazzianotto voltou a se reeleger deputado estadual.
Abriu mão, porém, do mandato parlamentar para assumir, no início de
1983, a Secretaria das Relações do Trabalho do estado de São Paulo no
governo do peemedebista Franco Montoro, também eleito em novembro do ano
anterior.

Como secretário estadual do Trabalho, Pazzianotto conviveu com a
crescente radicalização social resultante do quadro de deterioração das
condições de vida da classe trabalhadora brasileira, agravado pelo
período recessivo no qual o país mergulhou nos primeiros anos da década
de 1980. Diante do aumento do desemprego e da alta do custo de vida,
inúmeras greves e manifestações de protesto ocorreram na capital e no
interior do estado. Em abril de 1983, o governo Montoro enfrentou a sua
primeira grave crise política, quando violentos saques e depredações
foram desencadeados na cidade de São Paulo e centenas de manifestantes
chegaram a cercar o palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista.
Convocado por Montoro para interceder junto aos manifestantes,
Pazzianotto conseguiu estabelecer o diálogo entre as partes ao
incentivar a organização de uma comissão formada por parlamentares e
representantes dos trabalhadores, que foi recebida pelo governador.

Em maio de 1984, novo conflito social assumiu proporções de crise
política e exigiu a intervenção do secretário de Trabalho do governo
paulista. Um greve de trabalhadores rurais - os chamados “bóias-frias” -
no município de Guaíba, na região de Ribeirão Preto, se espalhou por
cidades vizinhas e resultou na morte de dois trabalhadores. Pazzianotto
atuou como mediador nas negociações entre grevistas e fazendeiros, que
resultaram em acordos até então inéditos no setor rural e em melhoria
salarial para os “bóias-frias”.

No início de 1985, o ex-governador mineiro Tancredo Neves, recém-eleito
presidente da República pelo PMDB, convidou Pazzianotto para assumir o
ministério do Trabalho em seu futuro governo. Em março, poucos dias
antes de sua posse, porém, Tancredo foi acometido por súbito problema de
saúde que o levou a ser hospitalizado em estado grave, vindo a falecer
no mês seguinte. O vice-presidente eleito José Sarney assumiu então a
presidência da República e optou por manter o ministério escolhido por
Tancredo, com Pazzianotto à frente da pasta do Trabalho.

Ao assumir o cargo, Pazzianotto logo se defrontou com inúmeros
movimentos grevistas, envolvendo diversas categorias profissionais em
diferentes pontos do país. Procurou então estabelecer o diálogo entre
sindicatos e representantes do empresariado, propondo a realização de um
pacto social centrado no combate à inflação, na redução progressiva da
jornada de trabalho e na participação dos sindicatos de trabalhadores na
definição de um novo projeto de desenvolvimento econômico para o país.
Era, segundo ele, o caminho mais adequado para que a sociedade
brasileira superasse os seus graves problemas sociais. Defendeu também
uma ampla reformulação na legislação trabalhista e sindical, propondo
que os trabalhadores passassem a ter o direito de definir as regras de
eleição para a diretoria de seus sindicatos, federações e confederações
e que fosse revogada a portaria que proibia a formação de centrais
sindicais. Manifestou ainda sua intenção de estabelecer uma nova
diretriz para o Ministério do Trabalho, evitando o empreguismo e aquilo
que chamou de uma “cultura de pelegos” em seu gabinete, numa referência
aos tradicionais dirigentes sindicais atrelados ao ministério. Seu
primeiro ato como ministro foi anistiar todos os sindicalistas
destituídos de suas funções pelo governo anterior. Em junho, apresentou
um anteprojeto regulamentando as negociações coletivas de trabalho e o
direito de greve, prevendo maior facilidade para o reconhecimento da
legalidade dos movimentos grevistas.

A grande visibilidade de Pazzianotto no cenário político nacional fez
com que seu nome fosse cogitado como candidato do PMDB à sucessão de
Franco Montoro ao governo paulista em 1986, o que acabou não ocorrendo.

Em fevereiro de 1986, o presidente Sarney decretou o Plano Cruzado,
conjunto de medidas econômicas destinadas a controlar a inflação,
baseando-se em um rigoroso congelamento de preços e salários. Por
iniciativa de Pazzianotto, foram incluídas nas medidas então adotadas a
criação do salário-desemprego e a adoção do reajuste automático dos
salários - o chamado “gatilho” salarial - em todas as ocasiões que a
inflação atingisse 20%. O ministro procurou também garantir um reajuste
dos salários que repusessem ao menos em parte a inflação acumulada nos
meses anteriores à decretação do Plano, mas a proposta foi rejeitada
pela equipe econômica comandada pelo ministro da Fazenda, Dílson Funaro.

Em seguida, Pazzianotto começou a queixar-se da lentidão do governo em
promover as reformas por ele defendidas na legislação trabalhista, entre
as quais o fim da tutela estatal sobre os sindicatos, a criação e
reconhecimento das comissões de fábrica como instrumentos legítimos dos
trabalhadores na negociações trabalhistas e a volta da estabilidade no
emprego. O ministro ameaçou deixar o governo caso medidas de maior
impacto não fossem tomadas nesse sentido, destacando a necessidade de
que seu projeto de Lei de Greve fosse examinado com urgência pelo
palácio do Planalto. Segundo afirmou então, o sistema democrático
existiria apenas pela metade caso a sorte dos trabalhadores estivesse
inteiramente nas mãos dos empregadores. Seu projeto de lei, finalmente
encaminhado ao Congresso Nacional em julho de 1986, com o aval do
presidente Sarney, propunha a extensão do direito de greve a categorias
profissionais até então proibidas de paralisar suas atividades; incluía
nas negociações trabalhistas, em caso de impasse, uma pessoa distante da
esfera judicial para orientar o conflito; determinava que a presidência
das assembléias sindicais poderia ser exercida por qualquer associado e
não mais apenas por alguém autorizado pelo Ministério do Trabalho;
estabelecia a exigência do quórum de 2/3 dos votos em uma assembléia
sindical para aprovação de uma greve, e não mais a aprovação de metade
mais um dos associados; e determinava o abrandamento das penas
imputáveis aos trabalhadores que participassem de piquetes e
depredações. Pazzianotto não conseguiu, porém, que fosse incorporado na
lei a sua proposta de extinção do imposto sindical, contribuição
compulsória equivalente a um dia de trabalho cobrada a cada ano de todos
os trabalhadores, independentemente de serem ou não filiados ao
sindicato de sua categoria. Para Pazzianotto, o fim do imposto
representaria a verdadeira autonomia sindical, obrigando os sindicatos a
se manterem apenas com as contribuições voluntárias de seus associados.
O projeto foi recebido com críticas no movimento sindical, onde
sindicalistas ligados tanto à Central Única dos Trabalhadores (CUT) como
à Central Geral dos Trabalhadores (CGT) o acusaram de pretender inibir
as greves; enquanto, em outra direção, setores empresariais o
classificaram como excessivamente liberal.

Em novembro seguinte o presidente Sarney, cumprindo parte da promessa
feita no dia 1º de maio daquele ano, nomeou Pazzianotto membro do
Conselho Monetário Nacional (CMN) na condição de ministro do Trabalho.
Recusou-se, porém, a nomear para a mesma função um representante dos
trabalhadores, conforme prometera naquela ocasião.

A partir de dezembro de l986, diante da crise do Plano Cruzado e do
retorno da inflação, avolumaram-se por todo o país os protestos
populares contra o governo federal. Diante da crise, o presidente Sarney
convocou Pazzianotto a retomar a sua proposta de estabelecimento de um
pacto social entre trabalhadores, empresários e governo, no que chamou
de “grande entendimento nacional”. A proposta de Pazzianotto era
estabelecer o pacto a partir de pontos programáticos tais como a adoção
de uma política econômica voltada para a ampliação e fortalecimento do
mercado interno, a elevação real dos salários, a melhoria das condições
de trabalho dos assalariados e o aperfeiçoamento da legislação
trabalhista. Segundo sua proposta, o sucesso do pacto social exigia o
realinhamento de salários, preços e tarifas públicas, o reexame do valor
dos aluguéis, a reavaliação do cálculo do Índice de Preços ao Consumidor
(IPC) e a criação do Conselho Econômico e Social do Ministério do
Trabalho, integrado por representantes dos três segmentos envolvidos no
acordo, com o objetivo de debater permanentemente as metas da política
econômica adotada. Rejeitado por importantes parcelas do movimento
sindical, particularmente pelos setores vinculados à CUT, o pacto social
acabou tendo a sua discussão definitivamente esvaziada no início de
1987, quando, por determinação do ministro Funaro, o governo federal
resolveu adotar uma política global de realinhamento de preços,
desconsiderando as conversações até então estimuladas pelo ministro do
Trabalho. Pazzianotto cancelou então as negociações e passou a
queixar-se com freqüência do seu isolamento no interior do governo. Em
março, o ministro chegou a alertar os bancários em greve sobre a
possibilidade de intervenção em seu sindicato.

A crescente insatisfação social com a política econômica adotada pelo
ministro Funaro acabou levando Sarney a substituí-lo, em junho de l987,
por Luís Carlos Bresser Pereira. Com o país novamente às voltas com a
escalada inflacionária, Bresser Pereira lançou imediatamente um novo
plano econômico, o chamado Plano Bresser. Convocado a participar de
reuniões de preparação e avaliação do novo plano econômico, Pazzianotto
defendeu a manutenção do gatilho salarial e a reposição imediata de 30%
nos salários, índice correspondente à média de perda do poder aquisitivo
dos assalariados desde o início do Plano Cruzado, segundo cálculos do
Ministério do Trabalho. Defendeu também que a inflação acumulada nos 12
primeiros dias do mês de junho fosse incorporada no cálculo da Unidade
de Referência de Preços (URP), dispositivo sobre o qual se estruturava o
Plano Bresser. As sugestões de Pazzianotto não foram, porém, atendidas
pelo novo ministro.

No mês seguinte, manifestando publicamente a sua preocupação com o
crescimento dos índices de desemprego no país, Pazzianotto preconizou a
necessidade de um reaquecimento da economia nacional a partir do
fortalecimento do mercado interno, defendendo ainda, como paliativo, o
aperfeiçoamento do seguro desemprego.

Em dezembro de l987, Pazzianotto manifestou preocupação com o
encaminhamento dado aos debates relativos às questões trabalhistas no
interior da Assembléia Nacional Constituinte, então em funcionamento.
Segundo a avaliação do ministro, os parlamentares deveriam se preocupar
apenas com a fixação dos princípios gerais da legislação trabalhista,
deixando que a sua regulamentação ficasse a cargo da legislação
ordinária. No âmbito do debate estritamente político, Pazzianotto
defendeu a manutenção do sistema presidencialista de governo e o
estabelecimento de um mandato de cinco anos para o presidente da
República, incluindo o do próprio Sarney.

Durante o ano de 1988, diante da proximidade das eleições municipais,
Pazzianotto demonstrou interesse em disputar a prefeitura da capital
paulista, reivindicando para tanto a indicação do seu partido, o PMDB.
Encontrou resistências, porém, na ala vinculada ao governador Orestes
Quércia, hegemônica no interior do partido. Sem espaço no PMDB, o
ministro cogitou ainda ingressar no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), que lhe oferecera a legenda para disputar a prefeitura
paulistana, mas acabou optando por desistir da candidatura.

No interior do governo federal, apesar de sua lealdade ao presidente
Sarney, Pazzianotto continuou manifestando sua discordância com a
política econômica adotada. Nesse sentido, manifestou-se contrário à
proposta de congelamento dos salários dos funcionários das empresas
estatais, formulada pelo ministro do Planejamento João Batista de Abreu.

## No Tribunal Superior do Trabalho

Em setembro de l988 Pazzianotto deixou o Ministério do Trabalho, vindo a
ocupar uma vaga de ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST),
nomeado pelo presidente Sarney.

Afastado da cena política, Pazzianotto permaneceu, porém, defendendo
suas posições em freqüentes artigos publicados na imprensa paulista, nos
quais insistia na necessidade de reformulação e modernização da
legislação trabalhista, na implementação efetiva da autonomia dos
sindicatos e na extinção do imposto sindical, temas que segundo ele
deveriam ser enfrentados com decisão no processo de revisão
constitucional previsto para acontecer a partir em 1993. Manifestou-se
contrário, porém, à extinção do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS), defendida por importantes lideranças do Congresso e do governo
Itamar Franco (1992-1994), entre os quais o ministro do Trabalho, Válter
Barelli. De acordo com os argumentos favoráveis a essa proposta, a
extinção do FGTS, ao reduzir os encargos dos empregadores, resultaria em
aumentos salariais e na abertura de novos postos de trabalho. Para
Pazzianotto, entretanto, não havia qualquer garantia de que os recursos
liberados pelo fim do FGTS viessem a ser efetivamente canalizados em
benefício dos assalariados, sendo mais provável que resultassem
simplesmente na ampliação da margem de lucro dos empresários.

Pazzianotto passou a criticar também com freqüência o comportamento das
entidades sindicais do país, que, a seu ver, deixavam de lado o debate
sobre os grandes temas nacionais para manterem-se excessivamente presas
à defesa dos interesses corporativos de suas respectivas categorias,
“dando prioridade à defesa do monopólio de representação e da
arrecadação de quotas compulsórias junto aos não-associados”. Em
fevereiro de 1994, condenou a atuação de “minorias mobilizadas” para
defender empresas estatais deficientes, em detrimento do debate de temas
mais relevantes para a vida do país e da classe trabalhadora.
Reconheceu, porém, que a crise do movimento sindical não era um fenômeno
exclusivamente brasileiro, atingindo a vida das entidades de
representação trabalhista em todo o mundo. Segundo Pazzianotto, as
causas dessa crise se encontravam nas novas formas assumidas pelas
atividades produtivas no mundo contemporâneo, representadas em especial
pelo “predomínio do setor terciário sobre a mão-de-obra industrial”. Mas
estavam também em fatores de ordem político-ideológica, como a
consolidação do capitalismo, o malogro da experiência do “socialismo
real” e a “certeza da impossibilidade da substituição das empresas
privadas por empreendimentos coletivos”. Essa realidade, em sua
avaliação, obrigava o sindicalismo a reexaminar suas posições,
afastando-se de “velhos compromissos com a luta de classes e assumindo
posições favoráveis à reorganização da economia em bases menos
conflitantes e mais cooperativas”. Diante desse quadro, voltou a
defender a realização de um pacto entre empresários, trabalhadores e
Estado no país, visando à retomada do crescimento econômico a partir de
um modelo que garantisse distribuição de renda, preservação do emprego,
modernização tecnológica e redução da carga tributária.

A partir da implantação pelo governo federal, em 1994, do Plano Real -
conjunto de medidas voltadas para o controle da inflação adotadas
durante a gestão de Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda
-, Pazzianotto por várias vezes manifestou sua oposição ao
estabelecimento de qualquer mecanismo legal de indexação salarial, fator
que segundo ele colocaria em risco a estabilidade monetária então
obtida. Em maio do ano seguinte, diante da greve nacional deflagrada
pelos petroleiros, Pazzianotto classificou como “ato inconseqüente” o
acordo firmado em outubro pelo então presidente Itamar Franco com a
categoria, comprometendo-se a conceder um reajuste salarial que fora
negado pela Justiça do Trabalho.

Em fevereiro de 1996, o ministro do TST defendeu a regulamentação da
chamada Lei da Microempresa, já aprovada, que retirava encargos
burocráticos, sociais e fiscais das pequenas e microempresas como forma
de diminuir os seus custos de funcionamento. Segundo Pazzianotto, a nova
lei corrigia uma das graves distorções introduzidas pela Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT) que, ao equiparar os impostos e encargos
trabalhistas a serem pagos por empresas de portes diferenciados, o fazia
desconsiderando a realidade socioeconômica do país, constituindo-se em
entrave ao desenvolvimento econômico.

Ainda em fevereiro, Pazzianotto encaminhou ao governo federal proposta
de emenda constitucional que lhe fora encomendada pelo vice-presidente
Marco Maciel, prevendo, entre outros pontos, o fim da unicidade sindical
(o que permitiria a criação de mais de um sindicato por categoria
profissional em um mesmo município) e determinando que a parcela do
imposto sindical repassada às entidades sindicais, cerca de 80% do valor
total arrecadado, fosse obrigatoriamente aplicada em programas de
qualificação e formação de mão-de-obra, não podendo mais cobrir despesas
de custeio dessas entidades. Na opinião do ministro, as novas medidas
contribuiriam na construção de uma estrutura sindical mais legítima e
representativa, já que somente os sindicatos que efetivamente
representassem suas respectivas categorias conseguiriam sobreviver.

Apesar de sua pregação em prol de reformas na legislação trabalhista,
Pazzianotto classificou como “uma afronta à lei” o acordo estabelecido
naquele mesmo mês de fevereiro entre a Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP) e a Força Sindical, central sindical
capitaneada pelo Sindicato dos Metalúrgicos da capital paulista. O
acordo então assinado estabelecia o chamado “contrato especial de
trabalho”, instrumento que autorizava as empresas contratarem até 25% de
sua mão-de-obra sem a assinatura da carteira de trabalho por um período
de até dois anos, determinando ainda que o empregador depositasse
mensalmente um valor correspondente a 10% do salário em uma caderneta de
poupança em nome do trabalhador contratado, ficando, em troca, liberado
de vários encargos, entre os quais aqueles relativos à Previdência
Social e ao FGTS do empregado. Apesar do porta-voz da presidência da
República declarar que o governo via as negociações “com satisfação”, o
TST baixou dias depois uma liminar proibindo novas admissões de
trabalhadores com base naquele regime de contratação.

Em agosto seguinte foi investido no cargo de ministro corregedor-geral
da Justiça do Trabalho. Em novembro voltou a defender a flexibilização
das regras de regulamentação das relações trabalhistas. Quase toda
elaborada na década de 1940, a legislação trabalhista brasileira,
segundo Pazzianotto, precisava adaptar-se às mudanças observadas no
perfil do mercado de trabalho, provocadas em especial pelas inovações
tecnológicas. Nesse sentido, apoiou a decisão do governo brasileiro de
rever sua adesão à Convenção 158 da Organização Internacional do
Trabalho (OIT), utilizada com freqüência pela Justiça do Trabalho para
promover a reintegração de trabalhadores demitidos e impedir demissões
generalizadas.

Em maio de 1997 Pazzianotto voltou a condenar a forma pela qual as
mudanças na legislação trabalhista vinham se efetivando no Brasil. Dessa
vez o alvo de suas críticas era a modificação introduzida no artigo 442
da CLT, que abrira caminho à proliferação de cooperativas de prestação
de serviço no país. Segundo o ministro, “a indispensável modernização
legislativo-trabalhista, com a supressão de dispositivos que geram
despesas e criam problemas burocráticos, sem acrescentar ganhos reais ou
de qualidade de vida para os empregados”, não seria alcançada por tais
improvisações, que visavam essencialmente a extinguir a legislação
protetora do trabalho assalariado.

Em agosto de 1998 assumiu a vice-presidência do TST. Em agosto de 2000,
passou a ocupar a presidência do órgão, até aposentar-se em março de
2002. Retornou a São Paulo, onde voltou a atuar como advogado e
consultor.

Casou-se com Neide Rosa Caruso Pinto, com quem teve dois filhos.

Colaborador em publicações especializadas em direito do trabalho, bem
como em órgãos do grande imprensa, publicou «Central Única: por que
não» (1980), «A velha questão sindical... e outros temas» (1995),
«Negociações: reflexões e críticas» (1995) e «Direito e Política»
(2008). Em colaboração com outros autores, escreveu «Curso de direito
constitucional do trabalho» (1991), «21 Anos de regime militar:
balanços e perspectivas» (1994), e «O livro da profecia: o Brasil no
terceiro milênio» (1997).


