---
title: PEÇANHA, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987 
---

«Carlos Ferreira Peçanha» nasceu em Campos (RJ), no dia 2 de dezembro de
1930, filho de Cleveland Peçanha e de Carlota Ferreira Peçanha. Seu
primo, Teotônio Ferreira de Araújo Filho, retratado por José Cândido de
Carvalho no romance «O coronel e o lobisomem», foi vice-governador do
antigo estado Rio de Janeiro e substituiu o titular, Paulo Torres, de
agosto de 1966 a janeiro 1967.

Em meados dos anos 1950 Carlos Peçanha tornou-se fiscal de rendas da
Fazenda do Estado do Rio de Janeiro. Estreou na vida política no pleito
municipal de outubro de 1962 elegendo-se vereador da cidade natal.
Presidente da Câmara Municipal de Campos no primeiro semestre de 1966,
assumiu a prefeitura do município em julho, uma vez que o titular do
cargo, o vice-prefeito Rockefeller de Lima, havia se
desincompatibilizado para disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados.
Renunciando ao cargo de vereador, Peçanha esteve à frente da prefeitura
até janeiro de 1967, quando concluiu o mandato. Deste último ano até
1982 participou do conselho das Centrais Elétricas Fluminenses (Celf) e
ocupou cargos públicos de confiança, tal como o de chefe de Inspetoria
de Rendas em Campos.

Já aposentado, no pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal
pelo Rio de Janeiro, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sendo o segundo mais votado do seu partido em todo o
estado. Empossado em fevereiro de 1983, integrou a Comissão de
Transportes.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Carlos
Peçanha votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 15 de março desse ano.

Como deputado federal, Peçanha também votou a favor da legalização do
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Deixou a Câmara em janeiro de 1987,
sem concorrer à reeleição.

Em 1989, no governo de Wellington Moreira Franco (1987-1991), ocupou a
vice-presidência da Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro (CERJ).

Afastado da vida pública, manteve uma discreta atuação no Sindicato dos
Fiscais de Rendas do Estado do Rio de Janeiro.

Carlos Peçanha formou-se pela faculdade de direito da Universidade
Federal Fluminense (UFF).

Casado com Latife Haddad, teve três filhos.

