---
title: PEDROSA, Amaro Gomes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. PE 1947 
---

«Amaro Gomes Pedrosa» nasceu no engenho Rio Branco, em Bonito (PE), no
dia 13 de maio de 1886, filho de José Maria da Cunha Pedrosa e de
Sebastiana de Albuquerque Pedrosa, proprietários rurais. Descendia, pelo
lado paterno, de Manuel Gomes da Cunha Pedrosa, barão de Bonito, e, pelo
lado materno, de Bento Severiano da Fonseca, primo-irmão de Deodoro da
Fonseca, primeiro presidente da República (1889-1891).

Fez os estudos primários com professores particulares entre 1897 e
1899, concluindo em 1903 o curso secundário no Colégio Pestalozzi, em
Recife. Em dezembro de 1907 bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito dessa cidade.

Advogado militante no foro de Recife em 1910, foi promotor público na
comarca de Bonito de 1911 a 1913, tornando-se nesse último ano juiz
municipal nessa cidade. Exerceu essas funções até 1917, quando retornou
a Recife para dedicar-se à advocacia. Nomeado em 1921 subprocurador dos
Feitos da Fazenda de Pernambuco, ocupou o cargo até 1930, quando foi
destituído após a vitória da revolução de outubro desse ano. Reintegrado
ao cargo em 1935, dele foi novamente destituído em 1937 devido à
implantação do Estado Novo (1937-1945).

Com a redemocratização do país em 1945, foi mais uma vez reintegrado em
1946. De outubro desse ano a março do ano seguinte, durante o governo de
Demerval Peixoto (1946-1947), ocupou a Secretaria de Interior e Justiça
de Pernambuco. Ainda em março de 1947 foi nomeado interventor federal no
estado em substituição a Demerval Peixoto, função que exerceu até a
eleição do novo governador, Otávio Correia de Araújo, em julho desse
mesmo ano.

Membro do conselho administrativo da Caixa Econômica Federal de
Pernambuco entre setembro de 1949 e janeiro de 1951 e seu presidente
deste último mês a agosto de 1954, em dezembro do ano seguinte tornou-se
presidente do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA). Nesse posto
determinou, no primeiro semestre de 1956, a antecipação da safra do Sul
a fim de que a produção começasse antes de junho daquele ano.

Jornalista, publicou diversos artigos nas colunas “Registro”, “Crítica
judiciária” e “Panorama jurídico” da «Folha da Manhã», de Recife, e na
coluna “Gazeta forense”, do «Jornal do Comércio» da mesma cidade.
Pertenceu também ao Instituto Histórico e Geográfico de Pernambuco.

Faleceu em Pernambuco no dia 24 de agosto de 1956, em pleno exercício de
seu mandato na presidência do IAA.

Foi casado com Isolina de Melo Gomes Pedrosa e, em segundas núpcias, com
Maria Dulce Gomes Pedrosa. Teve 12 filhos, um dos quais, Amauri Gomes
Pedrosa, foi deputado federal por Pernambuco de 1955 a 1959.

Publicou «Promoções e pareceres» (1928), «Dos estigmas anatômicos da
criminalidade» (1932), «Da epilepsia e responsabilidade criminal dos
epiléticos» (tese, 1934), «Despachos e sentenças» e «Discussões e polêmicas».


