---
title: AVELINO, Moisés
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1989-1991
 - gov. TO 1991-1994
 - dep. fed. TO 2007-2011 
---

«Moisés Nogueira Avelino» nasceu em Santa Filomena (PI) no dia 20 de maio de 
1940, filho de Antônio Luís Avelino e de Zulmira Nogueira Avelino. Seu pai e 
seu tio, Danilo Avelino, foram várias vezes eleitos prefeitos de sua cidade 
natal.

Transferindo-se para Goiás, Moisés Avelino cursou a Faculdade de Medicina da 
Universidade Federal de Goiás, pela qual se formou em 1973. Nesse mesmo ano, 
estabeleceu-se em Paraíso do Norte, então no estado de Goiás, hoje Paraíso do 
Tocantins. Lá, se tornou proprietário do Hospital e Maternidade Nossa Senhora 
de Fátima.

Iniciou sua carreira política ao eleger-se, em novembro de 1982, prefeito de 
Paraíso do Norte, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB), tomando posse no cargo em fevereiro de 1983. Em 1986, desligou-se do 
estabelecimento hospitalar e dois anos depois se tornou proprietário da empresa 
agropecuária Mona Agropecuária Ltda.

Com a criação do estado do Tocantins pela Constituição de 1988, através do 
desmembramento do norte de Goiás, foram convocadas eleições gerais para o novo 
estado em outubro de 1988. A duração dos mandatos de governador, deputados 
federais e estaduais, e do senador menos votado foi fixada em dois anos. Já o 
mandato dos dois senadores mais votados foi estabelecido em seis anos. Nesse 
pleito, Moisés Avelino foi eleito deputado federal na legenda do PMDB, tomando 
posse em janeiro de 1989.

No pleito de outubro de 1990, concorreu ao governo de Tocantins pela coligação 
Salvação do Tocantins, encabeçada pelo PMDB e integrada ainda pelos partidos da 
Reconstrução Nacional (PRN), Democrático Trabalhista (PDT), da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), Comunista do Brasil (PCdoB) e Democrático Social 
(PDS). Moisés Avelino ganhou as eleições no segundo turno, realizado em 
novembro, derrotando o senador Moisés Abrão. Encerrou seu mandato na Câmara dos 
Deputados em janeiro de 1991 e, em março, assumiu o governo, substituindo José 
Wilson Siqueira Campos.

Acusado de improbidade administrativa, mediante ação impetrada pela coligação 
adversária, encabeçado pelo Partido Democrata Cristão (PDC), o governador 
eleito correu o risco de não tomar posse e ter sua diplomação cassada no TSE. 
Avelino ameaçou entrar com liminares em todas as instâncias da Justiça no país 
e declarou que tomaria posse “nem que fosse na marra”. Empossado em 15 de março 
de 1991, teve que enfrentar o problema de excesso de oferta de mão-de-obra em 
Tocantins, devido à intensa migração de famílias que se dirigiram em busca de 
oportunidades de emprego, sobretudo a Palmas, capital do estado, ainda em 
construção.

Em matéria intitulada “Tocantins - onde tudo acontece”, de maio de 1992, «Veja» 
denunciou a contratação de parentes por parte do governador. Segundo a revista, 
entre os familiares empregados estava Zilneide Nogueira Avelino, irmã e 
assessora especial do governador, que supostamente recebia depósitos em sua 
conta bancária pessoal, vindos dos cofres públicos, para cuidar dos carentes de 
Tocantins. Contudo, segundo o auditor-geral do estado, Antônio Luís Coelho, a 
irmã do governador não prestava contas da natureza de seus gastos. Outros 
familiares, como o irmão Antônio Luís Avelino, que trabalhava na Secretaria da 
Infraestrutura, a irmã Aruanã, lotada na Companhia de Desenvolvimento do 
Tocantins (Codetins), o cunhado Giovani Pugliesi, membro permanente da Comissão 
de Licitação do estado, estavam empregados em postos-chave do governo, 
facilitando a vitória de suas empresas em concorrências públicas e a venda de 
produtos e serviços de seus empreendimentos particulares ao estado. Seu filho 
Iuri, que não era funcionário público, também se beneficiou do estado, vencendo 
uma licitação para a compra de um terreno público no centro de Palmas, em 
sociedade com César Araújo Faria, filho do secretário da Fazenda, onde foi 
instalada uma loja de material de construção.

Em maio de 1993, «Veja» voltou a apontar irregularidades no governo de Moisés 
Avelino. Desta vez, denunciou o desvio de 3,5 milhões de dólares que a 
Secretaria de Saúde de Tocantins recebera do Instituto Nacional de Assistência 
Médica e Previdência Social, utilizados na compra de passagens para os Estados 
Unidos e de carros.

Moisés Avelino retirou-se do governo do estado em 31 de dezembro de 1994, sendo 
sucedido por José Wilson Siqueira Campos.

Entre 1994 e 2002, dedicou-se a atividades empresariais, como 
diretor-proprietário da distribuidora de automóvel Tapajós Veículos, em Palmas. 
Nesse período, voltou a disputar o governo de Tocantins no pleito de outubro de 
1998, por uma coligação integrada pelo PMDB, PCdoB, Partido Popular Socialista 
(PPS) e Partido Social Democrático (PSD), não obtendo êxito. Seu adversário, o 
governador José Wilson Siqueira Campos, foi reeleito ainda no primeiro turno. 
Em outubro de 2002, sofreu nova derrota eleitoral, não tendo conseguido se 
eleger senador, sempre pela legenda pemedebista. A campanha deste ano lhe 
rendeu a condenação, pela 28ª Zona Eleitoral de Miranorte (TO), por crime de 
calúnia eleitoral contra o então senador José Eduardo Siqueira Campos, seu 
adversário político no estado. Em 2008, contudo, o Supremo Tribunal Federal 
(STF) o absolveria dessa acusação.

Finalmente, em outubro de 2006, conseguiu se eleger deputado federal pelo PMDB 
de seu estado, tendo sido o candidato mais votado do estado, com 43.150 votos. 
Em Paraíso, seu principal colégio eleitoral, ele obteve quase metade dos votos 
válidos (45%). Iniciou o seu mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 
2007, após mais de uma década sem exercer mandatos eletivos.

Nesse ano, propôs uma emenda à Constituição, proibindo a reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos, determinando a 
simultaneidade das eleições em todos os níveis, e fixando a duração de cinco 
anos para os cargos eletivos nos Poderes Executivo e Legislativo, nos níveis 
federal, estadual e municipal, com exceção dos Senadores. Avelino argumentou 
que o país já estava maduro e sua proposta poderia melhorar o funcionamento do 
sistema político brasileiro, estimulando a formação de novas lideranças 
políticas e auxiliando o eleitor a identificar as responsabilidades de cada 
cargo eletivo. Entretanto, o projeto de lei foi arquivado em março de 2009.

Ainda em 2007, tornou-se membro titular das comissões especiais sobre o Projeto 
de Lei nº 1.921, de 1999, que institui a tarifa social de energia elétrica para 
consumidores de baixa renda, e sobre o Projeto de Lei nº 231, de 2007, que 
dispõe sobre a proibição da derrubada de palmeiras de coco babaçu em seis 
estados das regiões Norte e Centro-Oeste. Membro titular da Comissão de Viação 
e Transportes (CVT) em 2007 e 2008, nesse último ano passou a integrar, também 
na condição de membro titular, a Comissão Especial sobre o Projeto de Lei nº 
3.960, de 2008, que dispõe sobre a transformação da Secretaria Especial de 
Aquicultura e Pesca da Presidência da República em Ministério da Pesca e 
Aquicultura, que veio a ser criado em 2009. Desde março de 2009, é membro 
titular da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural e suplente da Comissão de Seguridade Social e Família. Entre 2008 e 2009, 
foi também membro titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas pelo governo ao Legislativo 
em 2006, votou a favor da criação de novos municípios (PEC 495/2006, aprovada 
em 3/12/2006) e do Fundo de Participação dos Municípios (PEC 558/2006, aprovada 
em 20/9/2007).

No dia 26 de junho de 2009, os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 
decidiram, por unanimidade, pela cassação do então governador do Tocantins 
Marcelo Miranda (PMDB) e seu vice, Paulo Sidnei Antunes (PPS), por prática de 
abuso do poder político. Em julho, Moisés Avelino deu uma entrevista à 
jornalista Roberta Tum, na rádio 96 FM, em que assumiu o interesse em pleitear 
a indicação do PMDB ao mandato vago de governador. Entretanto, eleições 
indiretas foram realizadas no dia 8 de outubro, e Carlos Henrique Gaguim 
(PMDB), presidente da Assembleia, assumiu o poder no Tocantins.

Concorreu nas eleições de outubro de 2010 a mais uma legislatura como deputado. 
Porém, os 33.464 votos recebidos lhe renderam apenas a suplência. Com isso, 
deixou a Câmara dos Deputados ao fim do mandato, em Janeiro de 2011.

Foi candidato novamente à prefeitura de Paraíso, nas eleições municipais 
realizadas em outubro de 2012. Na ocasião, logrou êxito e foi eleito com uma 
diferença de menos de 300 votos para o segundo colocado e cerca de 800 para o 
terceiro. Foi empossado como prefeito em Janeiro de 2013.

Casou-se com Virgínia Constância Pugliesi Avelino, com quem teve três filhos. 
Sua mulher foi prefeita de Paraíso do Tocantins (TO) entre 1996 e 2000. Um de 
seus filhos, Igor Avelino, exerceu o mandato de deputado federal por Tocantins 
entre 1999 e 2002, na legenda do PMDB.

Moisés Avelino foi, ainda, autor de três publicações, editadas pela Coordenação 
de Publicações do Centro de Documentação e Informação da Câmara dos Deputados: 
Roteiro para constituir uma Associação sem fins lucrativos (Brasília, 2008), 
Manual SICONV (Brasília, 2008) e Manual do Vereador (Brasília, 2008).           
                                                           
 
