---
title: PEDROSA, Sílvio Piza
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RN 1951-1956 
---

«Sílvio Piza Pedrosa» nasceu em Natal no dia 12 de março de 1918, filho
de Fernando Gomes Pedrosa e de Branca Toledo Piza Pedrosa.

Cursou o secundário na «Montclair School», na Inglaterra, e no Colégio
Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, bacharelando-se
mais tarde pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro.

Começou a advogar na capital federal, onde atuou até 1942. Em abril de
1945 foi nomeado membro do Conselho Administrativo do estado do Rio
Grande do Norte, assumindo em fevereiro do ano seguinte - já após a
extinção do Estado Novo (1937-1945) - o cargo de prefeito de Natal, que
ocuparia até fevereiro de 1950. Em janeiro de 1947 elegeu-se deputado à
Assembléia Constituinte do Rio Grande do Norte na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em março seguinte. A
partir de agosto desse ano, presidiu o Conselho Estadual de Habitação
Popular, exercendo também a presidência da Comissão Estadual de Preços
de 1948 a 1949. Na qualidade de prefeito de Natal, representou o Brasil
no II Congresso Histórico Municipal Interamericano, realizado em 1948 em
Porto Rico, atuando como vice-presidente do conclave e relator da sexta
comissão de trabalhos.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se vice-governador do Rio Grande do
Norte com o apoio da coligação formada entre o Partido Social
Progressista (PSP), o Partido Republicano (PR) e o PSD, sendo empossado
em janeiro de 1951. Em julho do mesmo ano, com o afastamento do
governador Jerônimo Dix-Sept Rosado por motivo de doença, assumiu
interinamente o governo. Pouco depois, com a morte de Dix-Sept Rosado,
foi efetivado na chefia do governo estadual.

Suas principais metas de ação foram a ampliação do sistema rodoviário e
o início da pavimentação das estradas; a motomecanização da agricultura
e a intervenção decisiva do poder público para fazer chegar ao
agricultor todas as formas de ajuda; a criação de dez cursos normais
regionais no interior do estado: o interesse imediato pelo
desenvolvimento cultural do estado, prestigiando as associações
intelectuais e dando apoio aos movimentos literários e científicos; e o
reaparelhamento e a atualização do mecanismo fiscal. Durante o seu
governo, foi criada a Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Em
janeiro de 1956 foi substituído no governo por Dinarte Mariz.

Membro do conselho consultivo do Banco do Nordeste do Brasil de 1956 a
1957, e diretor financeiro da mesma instituição deste último ano ao
seguinte. Em outubro de 1958, disputou uma vaga no Senado, mas não foi
bem-sucedido. Representante da diretoria do Banco do Nordeste na
assembléia geral ordinária de março de 1957 até junho de 1960, retornou
à vida pública, ainda no governo de Juscelino Kubitschek (1956-1960), no
cargo de oficial de gabinete e depois subchefe da Casa Civil. Após o
curto governo de Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), voltou a
ocupar esse último cargo com a posse de João Goulart na presidência da
República, em setembro de 1961.

Deixou a subchefia da Casa Civil em virtude do afastamento de Goulart da
presidência pelo movimento político-militar de março de 1964. Em
seguida, assumiu a chefia de gabinete da presidência da Confederação
Nacional do Comércio (CNC). Nomeado consultor da CNC em 1967, em 1972
passou a exercer os cargos de secretário-geral do Comitê Brasileiro da
Câmara de Comércio Internacional, secretário-geral da Associação de
Exportadores Brasileiros e secretário-executivo da CNC até 1998.
Aposentou-se como subprocurador da Fazenda Nacional.

Foi também presidente de honra e membro da comissão diretora do PSD do
Rio Grande do Norte, presidente de honra do Centro Norte-Rio-Grandense,
membro efetivo da Sociedade Brasileira de Folclore e da Sociedade de
Cultura Hispânica de Madri, e membro titular da Academia
Norte-Rio-Grandense de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 19 de agosto de 1998.

Foi casado em primeiras núpcias com Maria Clotilde de Azevedo Pedrosa e
era casado com Nelma Cavalcanti Pedrosa. Teve cinco filhos.

