---
title: PEDROSA, Valdemar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1924
 - const. 1946
 - sen. AM 1946-1954 
---

«Valdemar Pedrosa» nasceu em Manaus no dia 29 de março de 1888, filho de
Jônatas de Freitas Pedrosa e de Ermelinda Maria Pedrosa. Seu pai foi
senador pelo Amazonas de 1897 a 1913 e governador do mesmo estado de
1913 a 1917.

Cursou o primário no Colégio Pedrosa e no Externato Nossa Senhora da
Conceição, em sua cidade, natal, concluindo o secundário no Colégio
Carneiro Ribeiro, na Bahia. Bacharelou-se em 1911 pela Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Em julho de 1912 foi nomeado professor de direito penal da Faculdade de
Ciências Jurídicas e Sociais de Manaus e, em 1913, passou a lecionar
francês na Escola Normal dessa cidade, atividade que exerceria até 1937.
Procurador fiscal da capital e do estado do Amazonas de 1914 a 1916,
elegeu-se em 1919 deputado estadual. Reeleito em 1924, participou
ativamente do movimento deflagrado em julho desse ano em Manaus para
apoiar os revolucionários que haviam ocupado a capital paulista sob o
comando do general Isidoro Dias Lopes. Os rebeldes amazonenses depuseram
o governador Turiano Meira, constituindo um governo militar chefiado
pelo tenente Alfredo Augusto Ribeiro Júnior. Em fins de agosto as forças
federais lideradas pelo general João de Deus Mena Barreto destituíram o
governo revolucionário, prendendo seus integrantes. Como o governador
deposto se recusasse a reassumir, Mena Barreto designou o coronel
Raimundo Barbosa para o governo militar do estado.

Em 1927, tornou-se membro do Conselho Penitenciário do estado do
Amazonas. Com a vitória da Revolução de 1930 e a nomeação de Álvaro
Botelho Maia para a interventoria no estado, assumiu em 1931 a
Secretaria Geral do novo governo. Nesse cargo, combateu, em agosto de
1932, o levante da fortaleza de Óbidos deflagrado em apoio à Revolução
Constitucionalista de São Paulo. Os revoltosos, chefiados por Alderico
Pompo de Oliveira, dominaram o forte e ocuparam diversas cidades do
estado, mas foram derrotados pelas forças legais na batalha naval de
Itacoatiara.

De junho a setembro de 1933, ocupou interinamente a interventoria em
substituição a Álvaro Botelho Maia. Em fins deste último ano deixou a
Secretaria Geral do governo estadual, tornando-se procurador da
República no Amazonas. Diretor da Faculdade de Direito de Manaus em
1934, elegeu-se em 1943 presidente do conselho da Ordem dos Advogados do
Brasil, seção Amazonas, da qual foi um dos fundadores. Com o fim do
Estado Novo (1937-1945), elegeu-se senador pelo Amazonas na legenda do
Partido Social Democrático (PSD) no pleito de dezembro de 1945.
Assumindo o mandato em março do ano seguinte, participou dos trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte, tendo integrado a comissão
encarregada de redigir o anteprojeto da Constituição. Com a promulgação
da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Constituinte em Congresso
ordinário, exerceu o mandato na legislatura que se seguiu, integrando as
comissões de Redação de Leis, Especial de Leis Complementares da
Constituição e Mista de Leis Complementares da Constituição, e foi ainda
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça do Senado. Em 1948
votou favoravelmente à cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas, medida decorrente do cancelamento do registro do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em 1947.

Terceiro-secretário da mesa do Senado de março de 1951 a março de 1953,
representou essa casa na reunião do Conselho de Tutela da Organização
das Nações Unidas (ONU), realizada em Paris em novembro de 1951, que
determinou a extinção a curto prazo dessa forma de vínculo colonial. Em
novembro de 1954 renunciou ao mandato, deixando o Senado. Posteriormente
foi nomeado ministro do Tribunal Superior do Trabalho, cargo no qual se
aposentou.

Procurador-geral da Santa Casa de Misericórdia, era sócio do Instituto
de Direito Social do Amazonas e da Sociedade Amazonense de Criminologia,
além de sócio benemérito da Associação Comercial do Amazonas e membro da
Academia Amazonense de Letras. Pertenceu também à Ordem Maçônica.

Faleceu em Manaus no dia 14 de junho de 1967.

Era casado com Isa Alves Pedrosa, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Une recherche philologique» (1915), «A interpretação subjetiva do
artigo 34 do Código Penal» (1931), «Saudação ao doutor Adriano Jorge»
(1938), «A extinção dos mandatos legislativos em face da Constituição» e
«O Brasil na Comissão de Tutela da ONU».


