---
title: PEDROSO JÚNIOR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
 - dep. fed. SP 1952-1955
 - dep. fed. SP 1964-1967
---

«José Correia Pedroso Júnior» nasceu em Aguaí (SP) no dia 8 de dezembro
de 1907, filho de José Correia Pedroso e de Clotilde Correia Pedroso.

Em 1918 concluiu o curso primário no Grupo Escolar Francisco Glicério,
em Campinas (SP), formando-se contador pela Escola de Comércio São Luís
da mesma cidade em dezembro de 1924. Posteriormente iria bacharelar-se
pela Faculdade Nacional de Direito.

Ainda em 1924 iniciou sua vida profissional como cronista social do
«Diário do Povo», de Campinas, e como funcionário da Companhia
Mojiana de Estradas de Ferro. Nessa empresa exerceu as funções de
praticante de escriturário e, mais tarde, de chefe de escritório do
departamento florestal. Em 1931 fundou a revista mensal «Andorinha de
Mojiana», passando em 1934 a redator-chefe do «Diário do Povo», onde
permaneceria até 1944. Em sociedade com seus irmãos Abel e Sinésio
Pedroso, fundou em 1935, ainda em Campinas, o matutino «A Defesa».

Líder sindical, foi presidente do Sindicato dos Ferroviários da
Companhia Mojiana de 1935 a 1945. Dedicou-se também ao estudo do
funcionamento e jurisprudência dos tribunais do trabalho, tendo
integrado o conselho fiscal da Caixa de Aposentadoria e Pensões dos
Ferroviários de sua empresa e atuado como vogal dos empregados na Junta
de Conciliação e Julgamento, em Campinas. Nesse período, em 1936,
elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Campinas na legenda do Partido
Republicano Paulista (PRP), cumprindo seu mandato até 10 de novembro do
ano seguinte, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos
legislativos do país. Em 1938 tornou-se diretor da sucursal do «Correio
Paulistano» em Campinas, representando no ano seguinte os
trabalhadores junto à primeira Comissão de Salário Mínimo de São Paulo,
que fixou o primeiro salário mínimo do estado.

Com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país em 1945, tornou-se em seu estado presidente
da comissão organizadora do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
fundado em julho desse ano. No pleito de dezembro seguinte elegeu-se
deputado à Assembléia Nacional Constituinte por São Paulo na legenda do
PTB. Assumindo o mandato em março de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato ordinário.

Em sua atuação parlamentar destacou-se na defesa dos interesses dos
trabalhadores, especialmente dos ferroviários, tendo sido autor do
primeiro projeto de lei do inquilinato e da primeira iniciativa em favor
da aposentadoria ordinária aos ferroviários. Presidente da comissão
especial de estudos sobre a encampação da Companhia Mojiana pelo governo
federal, foi autor das leis que regularam o exercício das profissões de
economista e oficial de farmácia. Ainda nessa legislatura integrou a
Comissão Especial de Imigração, Colonização e Naturalização, a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) encarregada de investigar a arrecadação e
a aplicação das rendas dos institutos de previdência e a Comissão
Permanente de Transportes e Comunicações, da qual foi vice-presidente.
Em 1949 tornou-se quarto-secretário da mesa da Câmara, função que
exerceu até o ano seguinte.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se primeiro suplente de deputado
federal por São Paulo na legenda do PTB. Deixando a Câmara ao final do
mandato em janeiro de 1951, tornou-se nesse ano delegado em São Paulo do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e
Cargas (IAPETEC), cargo do qual se demitiria posteriormente por
discordar do propósito do presidente dessa entidade de entregar a
direção da mesma a motoristas profissionais. Nomeado em 1952 diretor de
administração da companhia de seguros A Eqüitativa, foi convocado em
outubro desse ano para assumir a cadeira do deputado José Adriano Marrey
Júnior, que havia renunciado ao mandato. Permaneceu na Câmara até
janeiro de 1953, voltando a ocupar uma cadeira a partir de abril
seguinte.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se novamente suplente de deputado
federal, dessa vez na legenda da coligação entre o Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Republicano (PR). Deixou a Câmara em
janeiro de 1955 e não chegou a ocupar uma cadeira na legislatura que se
seguiu. Em outubro de 1958 elegeu-se mais uma vez suplente na legenda do
Partido Social Trabalhista (PST), não chegando a exercer o mandato. No
pleito de outubro de 1962 ainda uma vez obteve uma suplência na legenda
da coligação formada pelo PTB e o Partido Socialista Brasileiro (PSB),
vindo a ocupar uma cadeira na Câmara em abril de 1964, após o movimento
político-militar de março que depôs o presidente João Goulart.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, em cuja legenda tentou ser reconduzido à Câmara no pleito de
novembro de 1966, obtendo apenas uma suplência. Em janeiro do ano
seguinte encerrou seu mandato, não mais retornando à Câmara dos
Deputados.

Com o fim do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao novo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), onde
posteriormente exerceria o cargo de secretário-geral da Executiva
Nacional.

Foi ainda diretor e presidente da Rádio Cometa, de São Paulo.

Casou-se com Elsa dos Santos, com quem teve duas filhas.

Publicou «Do direito ao trabalho» (1939).

