---
title: PEDROSO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1951-1964 
---

«José Pedroso Teixeira da Silva» nasceu em Salvador no dia 1º de janeiro
de 1913, filho de Arnaldo Otílio Teixeira da Silva e de Maria Teodora
Pedroso Teixeira da Silva.

Diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em 1933. Médico-chefe do
serviço de saúde da Caixa Econômica Federal da Bahia, transferiu-se para
o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, passando a exercer a mesma
função junto ao conselho superior das caixas econômicas federais. Na
capital do país, fez também os cursos de radiologia, no Hospital do
Pronto-Socorro, e de urologia, na Faculdade Hahnemaniana.

Em 1947 foi nomeado diretor da Carteira Hipotecária da Caixa Econômica
Federal do Rio de Janeiro, passando pouco depois a presidente do órgão,
cargo que manteria até janeiro de 1951. Como jornalista, dirigiu o
«Diário Trabalhista», no Rio de Janeiro, entre 1948 e 1950.

Militante do Partido Social Democrático (PSD) fluminense, elegeu-se no
pleito de outubro de 1950 deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro
na legenda de seu partido, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Desentendendo-se com jornalistas, chegou a agredir na Câmara o
repórter Anísio Rocha, que mais tarde se elegeria deputado. Reelegeu-se
em outubro de 1954, sempre na legenda do PSD, e voltou a envolver-se num
incidente, dessa vez com um vereador fluminense, desferindo-lhe três
tiros no interior do restaurante do palácio Tiradentes.

Apoiando o governo Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi mais uma vez
reeleito em outubro de 1958 pelo mesmo estado e na mesma legenda, e
tornou-se, a partir de junho de 1959, vice-líder de seu partido e da
maioria, integrada também pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Votou a favor da cassação do mandato do líder oposicionista Carlos
Lacerda, da implantação da indústria automobilística e dos estaleiros
nacionais e da transferência da capital do país para Brasília.

Após o curto governo do presidente Jânio Quadros (de janeiro a agosto de
1961), foi favorável à Emenda Constitucional nº 4, que instalou no país
o regime parlamentarista, fórmula conciliatória que permitiu a posse do
vice-presidente João Goulart. Ainda em 1961, votou favoravelmente à
Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na
arrecadação tributária nacional. Em setembro de 1962, apoiou a
antecipação do plebiscito que decidiria sobre a volta ao
presidencialismo. No mês seguinte, foi ainda uma vez reeleito.

No decorrer de seus mandatos, defendeu na Câmara o monopólio estatal do
petróleo, das telecomunicações, dos minérios atômicos, da energia
elétrica e dos transportes ferroviários e marítimos. Com relação à
questão da terra, foi favorável a uma reforma agrária cooperativista com
assistência do Estado aos lavradores e à produção, revelando-se
partidário da desapropriação dos latifúndios improdutivos e dos
minifúndios inaproveitados, desde que fosse assegurada a seus
proprietários a prévia e justa indenização em dinheiro. Visando a
minimizar a influência do poder econômico estatal ou privado nas
eleições, apoiou a criação da cédula única em todos os pleitos e
defendeu os distritos eleitorais, embora considerasse o direito de voto
e a elegibilidade dos analfabetos um retrocesso. Bateu-se ainda pela
necessidade de reformas administrativas que instituíssem um órgão de
planejamento nacional, assim como de reformas bancárias, capazes de
dinamizar o crédito, e tributárias, destinadas a reduzir a incidência
dos impostos indiretos.

Logo após a deposição do presidente João Goulart, teve seu mandato
cassado no dia 14 de abril de 1964 pelo Ato Institucional nº 1, editado
cinco dias antes.

Foi membro do Conselho Nacional de Geografia e Estatística, do Instituto
Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), da Associação Brasileira
de Imprensa (ABI), da Associação Fluminense de Jornalistas e da
Associação de Imprensa Campista.

Casou-se com Maria Lúcia Arruda Costa Pedrosa da Silva, com quem teve
três filhos.

Publicou «Problemas vitais do estado do Rio de Janeiro» e «Rio de
Janeiro, o estado e o município».


