---
title: PEDROSSIAN, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 1966-1971
 - sen. MS 1979-1980
 - gov. MS 1980-1983
 - gov. MS 1991-1994 
---

«Pedro Pedrossian» nasceu em Miranda, então Mato Grosso, em 13 de agosto de 
1928, filho de João Pedro Pedrossian e de Rosa Mardini Pedrossian, ambos de 
origem armênia.

Fez os estudos secundários em Mato Grosso e ingressou na Universidade 
Mackenzie, na cidade de São Paulo, formando-se em engenharia civil. Em seguida, 
tornou-se engenheiro residente da Estrada de Ferro Noroeste do Brasil em Três 
Lagoas (MS). Passou a chefe de divisão da ferrovia em Campo Grande, então em 
Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul. Foi assessor do presidente 
da Rede Ferroviária Federal, no Rio de Janeiro, e diretor superintendente da 
Estrada de Ferro Noroeste do Brasil em Bauru (SP), de 1961 a 1964.

Em outubro de 1965 foi eleito governador pela coligação do Partido Social 
Democrático (PSD) e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Tomou posse em 31 
de janeiro de 1966 sucedendo a Fernando Correia da Costa. Foi o candidato a 
governador mais votado em toda a história de Mato Grosso, com 109.905 votos.

Após a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a 
posterior instauração do bipartidarismo, ingressou na Aliança Renovadora 
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instalado em abril de 
1964. Em agosto de 1967, foi apresentado pelo deputado estadual Júlio Castro 
Pinto, também da Arena, um projeto pedindo à Assembléia Legislativa a 
decretação do seu impedimento, sob a alegação de que recebia o apoio 
sistemático da oposição. Conseguiu entretanto superar a crise, mantendo-se no 
cargo.

Em seu governo, desdobrou as secretarias, redividindo-as em Interior e Justiça, 
Fazenda, Agricultura, Segurança, Indústria e Comércio, Saúde, Educação e 
Cultura, Governo e Coordenação Econômica e Viação e Obras Públicas. Promoveu a 
construção da ponte Júlio Müller, sobre o rio Cuiabá, na capital, e da estação 
para abastecimento de água e serviço de captação; ampliou a produção de energia 
elétrica; levou à frente a construção da usina hidrelétrica nº 3, do rio Casca; 
construiu o palácio do Poder Legislativo; aparelhou os hospitais dos 
Tuberculosos e Adauto Botelho; concluiu a maternidade do Hospital Geral de 
Cuiabá; criou uma escola de recuperação de crianças excepcionais e fundou duas 
universidades, a Federal de Mato Grosso, em Cuiabá, e a Estadual de Mato 
Grosso, em Campo Grande.

Em 15 de março de 1971, findo o mandato, passou o governo ao arenista José 
Fragelli, eleito pela Assembléia Legislativa em outubro do ano anterior.

Em outubro de 1977 foi sancionada a lei que dividiu em dois o estado de Mato 
Grosso. Surgiria assim, a partir de janeiro de 1979, o estado de Mato Grosso do 
Sul, tendo Campo Grande como capital e um governador nomeado. O antigo estado 
de Mato Grosso permaneceria com Cuiabá como capital. No início de 1978 a Arena 
viu-se dividida, na região que iria constituir o futuro estado de Mato Grosso 
do Sul, em duas grandes correntes: a ortodoxa (formada por antigos udenistas e 
pessedistas), que se denominava “ala democrática”, e a “independente”, que 
agrupava os seguidores de Pedrossian. Muitos políticos da “ala democrática”, 
supondo já muito provável a eleição de Pedrossian para o governo do novo 
estado, tentavam impedir essa indicação. As divergências entre as facções 
arenistas levaram o ex-governador ao palácio do Planalto em fevereiro desse ano 
para entregar ao presidente da República um documento em que se defendia das 
acusações que lhe eram feitas pelo governador Garcia Neto, pelo ex-governador 
José Fragelli e pelo senador Mendes Canale. Essas acusações caracterizavam sua 
administração como um período de irregularidades administrativas, com 
apropriação de terras públicas e importações de materiais que não chegavam a 
ser utilizados, e afirmavam ainda que fora demitido da Estrada de Ferro 
Noroeste do Brasil, em 1967, por corrupção. Em fins de março, Pedrossian 
entregou ao presidente Ernesto Geisel (1974-1979) outro documento, em que 
renunciava à candidatura ao governo do estado. Em entrevista ao «Jornal do 
Brasil» (13/3/1978), declarou que sua candidatura ao Senado, em eleição direta, 
em vez de ao governo, por via indireta, seria uma forma de se submeter ao 
julgamento popular.

Em 15 de novembro de 1978 foi eleito com 107.519 votos. Assumindo o mandato em 
fevereiro de 1979, fez parte das comissões de Agricultura, de Educação e 
Cultura, de Relações Exteriores, de Serviço Público Civil e Transportes e de 
Comunicação e Obras Públicas. Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de 
novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao novo 
partido governista, o Partido Democrático Social (PDS).

Com a nomeação de Harry Amorim para o governo do estado, Pedrossian, com os 
senadores Saldanha Derzi e Mendes Canale, acusou-o de ter cometido erros 
administrativos, entre eles a importação de tecnocratas de outros estados, aos 
quais ofereceu mordomias e salários principescos. Em junho de 1979, entregou 
pessoalmente um documento ao presidente João Figueiredo (1979-1985) em que 
acusavam formalmente o governador de instaurar um política de concessão de 
favores e barganhas e, inclusive, de distribuir recursos do estado a prefeitos 
e deputados da Arena visando a minar as bases políticas das tradicionais 
lideranças e criar o seu próprio grupo, com a ajuda de Levi Dias, deputado 
federal e ex-prefeito de Campo Grande. O signatário solicitava para a solução 
do impasse político instaurado no estado a nomeação do então prefeito de Campo 
Grande, Marcelo Miranda, para o governo de Mato Grosso do Sul, o que foi feito. 

Em outubro de 1980, Marcelo Miranda foi exonerado por motivos 
político-eleitorais e Pedrossian foi indicado por Figueiredo para ocupar o 
cargo. A indicação ocasionou uma dissidência no PDS, tendo como um dos líderes 
o suplente da vaga, José Fragelli, e provocou uma manobra por parte do ministro 
da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, na qual o Senado concederia uma licença ao 
parlamentar, evitando a sua renúncia e, conseqüentemente, a perda do mandato e 
a posse de Fragelli. Contudo, Pedrossian não teve outra saída senão a renúncia. 
Assumiu o governo em 6 de novembro de 1980, após seu nome ter sido aprovado 
pelo Senado por maioria simples, com 33 votos a favor, 24 contra e duas 
abstenções. Ainda nesse mesmo mês, no dia 17, perdeu a maioria na Assembléia 
Legislativa, em razão de terem seu presidente, deputado Londres Machado, e os 
deputados Ari Rigo e Getúlio Gideão abandonado o PDS.

Em agosto de 1981 acusou os parlamentares de seu estado que haviam passado para 
a oposição de procurar indispô-lo com o governo federal, com a acusação de que 
estaria sofrendo de insanidade mental. Nessa ocasião, estava de fato internado 
num clínica, segundo seus assessores, para se submeter a um tratamento da 
coluna. Seus opositores, no entanto, diziam tratar-se de uma clínica 
psiquiátrica.

Em abril de 1982, demitiu o prefeito de Campo Grande, Levi Dias, medida que 
gerou protestos e agravou a crise no PDS. O declínio de seu prestígio 
refletiu-se em novembro de 1982, quando o candidato do PDS ao governo, José 
Elias Moreira, foi derrotado por Wilson Martins, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB).

Em 1986 deixou o PDS e filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), 
assumindo a liderança do partido no estado. Em novembro desse ano, disputou uma 
das duas vagas ao Senado. Embora tenha sido o segundo mais votado, devido às 
regras da sublegenda, que privilegiavam os candidatos mais votados das 
sublegendas que obtivessem maior número de votos, foi derrotado por Wilson 
Martins e Saldanha Derzi, lançados pela Aliança Democrática, integrada por 
PMDB, Partido da Frente Liberal (PFL), Partido Comunista Brasileiro (PCB) e 
Partido Democrático Trabalhista (PDT).
 
Aliado político de Fernando Collor, empossado na presidência em março de 1990, 
candidatou-se ao governo em outubro daquele ano. Eleito, assumiu seu terceiro 
mandato como governador em 15 de março de 1991, sucedendo a Marcelo Miranda 
(1987-1991). No discurso de posse, após destacar o estado falimentar que se 
encontrava Mato Grosso do Sul, com os servidores em greve e uma dívida que 
ultrapassava um bilhão de dólares, anunciou o corte de 25% dos cargos em 
comissão e extinguiu as secretarias de Cultura e de Assuntos Fundiários. Ao 
mesmo tempo, porém, criou pastas para as áreas de habitação e comunicação. Além 
disso, suspendeu todos os pagamentos de dívidas do governo anterior e, visando 
a pôr um ponto final na greve dos servidores, deu prioridade ao pagamento dos 
salários atrasados. Ainda durante a campanha, havia prometido regularizar o 
pagamento dos servidores, atrasados quatro meses até maio de 1991. Em abril, 
recorrendo a empréstimos bancários, regularizou o pagamento dos servidores. 

Em maio de 1992, Pedro Collor, irmão de Fernando, fez denúncias que envolviam o 
presidente em casos de corrupção promovidos pelo tesoureiro da sua campanha 
eleitoral, Paulo César Farias. Pedrossian, a princípio, assumiu uma posição 
cautelosa, recusando-se a comentar o teor das acusações e o pedido de 
«impeachment». Em agosto desse ano, porém, após a divulgação do relatório da 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instituída para investigar as 
atividades de Paulo César Farias, e quando crescia o movimento popular 
pró-«impeachment» de Collor, embora não tenha ficado abertamente a favor da 
abertura do processo, liberou a bancada para que votasse de acordo com sua 
consciência. Em 29 de setembro o pedido para abertura do processo de 
impedimento foi votado e aprovado pela Câmara. Afastado da presidência logo 
após a votação, Collor renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da 
conclusão do processo pelo Senado, que decidiu pelo impedimento. Foi efetivado 
o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde a decisão 
da Câmara.

Em março de 1994 Pedrossian foi considerado pelas pesquisas de opinião um dos 
governadores com maiores índices de aprovação. Com esse respaldo, nas 
articulações para definição da coligação que apoiaria o candidato a presidente 
Fernando Henrique Cardoso, combateu a aliança entre o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e o PMDB regional, que sustentava a candidatura de 
Wilson Martins ao governo. No decorrer das articulações, deixou claro a 
Fernando Henrique que só o apoiaria caso ele mesmo indicasse o candidato à sua 
sucessão. Fernando Henrique decidiu manter o apoio de Pedrossian, resolução que 
provocou uma divisão no PSDB regional. Pedrossian acabou abstendo-se de lançar 
um nome à sua sucessão. Passou o governo em 1º de janeiro de 1995 para o 
candidato eleito, o peemedebista Wilson Martins.
 
Em 1998, disputou pela terceira vez o governo à frente de uma coligação do PTB 
com o PFL. Apontado pelas pesquisas de opinião, nos meses que antecederam o 
pleito, como franco favorito, acabou em terceiro, ultrapassado pelo candidato 
do PSDB, Ricardo Bacha, e pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), 
José Orcino Miranda dos Santos, o Zeca do PT. No segundo turno, apoiou o 
candidato petista, que foi eleito.

Voltou às urnas em outubro de 2002, disputando uma das duas vagas em disputa no 
Senado. Concorrendo na legenda do Partido Social Trabalhista (PST), foi 
derrotado por Ramez Tebet, do PMDB, e Delcídio Gomes, do PT. Posteriormente, 
filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), agremiação ligada à Igreja 
Universal do Reino de Deus.

Em maio de 2006 lançou o livro de memórias «Pedro Pedrossian – O pescador de 
sonhos», publicado pelo Instituto Histórico e Geográfico de Mato Grosso do Sul.

Em março de 2009, filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN).

Recebeu título de doutor honoris causa da UFMT, em 2010.

Casou-se com Maria Aparecida Pedrossian, com quem teve cinco filhos. Um deles, 
Pedro Pedrossian Filho, foi deputado federal na legislatura 1999-2003.

