---
title: PEGADO, Canindé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CGT 1990-1996 
---

«Francisco Canindé Pegado do Nascimento» nasceu em Lajes (RN) no dia 8
de dezembro de 1955, filho do sargento da Polícia Militar do Rio Grande
do Norte Pedro Sebastião do Nascimento e da costureira Francisca Pegado
do Nascimento.

Oriundo de uma família humilde, começou a trabalhar aos oito anos de
idade vendendo balas na sua cidade. Transferiu-se para Natal em 1970 e
passou a residir na Casa do Estudante do Rio Grande do Norte. Em 1975,
após ter sido aprovado em concurso, tornou-se funcionário da Empresa de
Telecomunicações do Rio Grande do Norte. Cinco anos depois, foi eleito
pela primeira vez presidente do Sindicato dos Telefônicos do estado,
tendo sido reconduzido para o cargo por cinco vezes sucessivas.
Simultaneamente, elegeu-se por diversas vezes diretor da Federação
Nacional dos Telefônicos e da Confederação Nacional dos Trabalhadores em
Comunicação e Publicidade.

Nesse mesmo período formou-se em jornalismo na Universidade Federal do
Rio Grande do Norte e ingressou no mestrado em administração de
empresas, na mesma universidade. Posteriormente, viria a se bacharelar
em direito pela Universidade de Guarulhos (SP) e a fazer uma
pós-graduação na área de direito do trabalho. Deu prosseguimento à sua
formação acadêmica cursando uma especialização em política e relações
internacionais na Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo.
Também obteve o título de doutor em ciências jurídicas e sociais na
Universidade «Del Museo» Social Argentino (UMSA).

Nas eleições presidenciais de 1989, a CGT apoiou o candidato Fernando
Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que foi
eleito e nomeou o então presidente da entidade, Antônio Magri, para o
Ministério do Trabalho. Com a saída de Magri, Pegado tornou-se
presidente nacional da Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT). Em 12
de junho desse mesmo ano, organizou, junto com a Central Única dos
Trabalhadores (CUT), uma greve geral por reposição das perdas salariais
e por uma política salarial que reajustasse os salários com base nos
índices de inflação. Em 1993, fundou e foi o primeiro presidente do
Partido Geral dos Trabalhadores (PGT).

Em fevereiro de 1994, filiou-se ao PDT e tentou sem sucesso disputar nas
prévias eleitorais a sua candidatura ao cargo de governador do estado de
São Paulo. Em outubro, licenciou-se da presidência da CGT, assumindo em
seu lugar Antônio Francisco.

Ainda nesse ano, foi assassinado o presidente do Sindicato dos
Rodoviários do ABC paulista e Pegado, em declaração ao «Diário do Povo»,
de Campinas (SP), acusou a CUT de conhecer o paradeiro do matador, e,
consequentemente, também o Partido dos Trabalhadores (PT), uma vez que
os dois eram “irmãos siameses”. Essa notícia teve ampla repercussão e
fez que o PT processasse Pegado. O resultado sairia em 1998, com a
condenação de Pegado a três anos de prisão. Ele recorreria da
condenação, mas seria novamente condenado e obrigado a publicar no
«Diário do Povo» o resultado da primeira sentença.

Em novembro de 1995, foi nomeado pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso ministro classista suplente do Tribunal Superior do Trabalho,
licenciando-se da presidência do PGT. Em abril de 1996, foi eleito
secretário-geral da CGT. Em fevereiro de 1997, tornou-se presidente do
conselho estadual de emprego de São Paulo. Em 2000, teve seu nome
lançado para disputar a prefeitura de São Paulo pelo PGT.

Presidente de honra do PGT, integrou também várias representações de
trabalhadores, entre as quais se destacam o Conselho Deliberativo do
Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat) e o Comitê Executivo Mundial da
Confederação Internacional das Organizações Sindicais Livres.

Casou-se com Margarete de Fátima Cabral do Nascimento, com quem teve
três filhos.

