---
title: PEIXOTO, Carlos Fulgêncio da Cunha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1975-1981 
---

«Carlos Fulgêncio da Cunha Peixoto» nasceu em Teófilo Otoni (MG) no dia
8 de dezembro de 1911, filho de Eustáquio da Cunha Peixoto e de Alzira
Fulgêncio Peixoto.

Estudou no Colégio Arnaldo, no Ginásio Mineiro de Barbacena e no Ginásio
de Teófilo Otoni. Transferiu-se depois para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, ingressando na Faculdade de Direito dessa cidade. De
volta a Minas Gerais, concluiu os estudos universitários na Faculdade de
Direito do estado em 1935.

Advogado em Ibiá (MG), em 1946 foi nomeado consultor jurídico da
Secretaria de Finanças de Minas Gerais. Exerceu essa função durante os
governos de Mílton Campos (1947-1951), Juscelino Kubitschek (1951-1955)
e José Francisco Bias Fortes (1956-1961), até o ano de 1958, quando foi
nomeado desembargador do Tribunal de Justiça do estado, tornando-se
depois seu vice-presidente. Foi professor titular de direito comercial e
diretor da Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de
Minas Gerais.

Em julho de 1975 foi nomeado pelo presidente da República, Ernesto
Geisel, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) em substituição a
Aliomar Baleeiro, que se aposentara. Em março de 1978, juntamente com o
ministro Francisco Manuel Xavier de Albuquerque, votou pela
inconstitucionalidade do artigo 62 da Lei Orgânica dos Partidos, que
vetava a filiação partidária dos cidadãos punidos com suspensão de
direitos políticos por ato institucional. Discordando da maioria do STF,
que aprovou o dispositivo, argumentou que o artigo 185 da Constituição
não tratava de filiação partidária, mas apenas de inelegibilidade.

Em dezembro de 1981, deixou o STF, aposentando-se por limite de idade.
Em março de 1983, com o início do governo de Tancredo Neves em Minas
Gerais, foi nomeado secretário de Segurança Pública do estado.

Cunha Peixoto foi presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros e
redator-secretário da revista «Minas Forense».

Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de novembro de 1989.

Era casado com Maria de Lurdes da Cunha Peixoto, com quem teve quatro
filhos.

Autor de diversos artigos sobre direito financeiro e comercial
publicados na «Revista Forense», em «Minas Forense» e na «Revista dos
Tribunais», escreveu «O cheque» (2v.) e «Sociedade por cotas de
responsabilidade limitada».

