**PEIXOTO, Ernani do Amaral**

\*militar; interv. RJ 1937-1945; const. 1946; dep. fed. RJ 1946-1951;
gov. RJ 1951-1955; emb. Bras. EUA 1956-1959; min. Viação 1959-1961; min.
TCU 1961-1962; min. Extraord. Ref. Admin. 1963; dep. fed. RJ 1963-1971;
sen. RJ 1971-1987.

 

*Ernâni Amaral Peixoto* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 14 de julho de 1905, filho de Augusto Amaral Peixoto e de
Alice Monteiro Amaral Peixoto. Seu pai combateu a Revolta da Armada —
levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto que envolveu a
esquadra fundeada na baía de Guanabara de setembro de 1893 a março de
1894 sob a chefia do almirante Custódio de Melo e mais tarde do
almirante Luís Filipe Saldanha da Gama —, atuando no serviço médico da
Brigada Policial do Rio de Janeiro. Dedicando-se depois à clínica
médica, empregou em seu consultório o então acadêmico Pedro Ernesto
Batista, vindo mais tarde a trabalhar na casa de saúde construída por
este. Quando Pedro Ernesto se tornou prefeito do Distrito Federal, foi
seu chefe de gabinete, chegando a substituí-lo interinamente entre 1934
e 1935. Seu avô paterno, comerciante de café, foi presidente da Câmara
Municipal de Parati (RJ). Seu avô do lado materno, comerciante e
empreiteiro de obras públicas arruinado com a reforma econômica de Rui
Barbosa — que desencadeou o chamado “encilhamento”, política
caracterizada por grande especulação financeira e criação de inúmeras
empresas fictícias —, alcançou o cargo de diretor de câmbio do Banco do
Brasil na gestão de João Alfredo Correia de Oliveira (1911-1914). Seu
irmão, Augusto Amaral Peixoto Júnior, foi revolucionário em 1924 e 1930,
constituinte em 1934 e deputado federal pelo Distrito Federal de 1935 a
1937 e de 1953 a 1955.

Ernâni Amaral Peixoto completou os estudos primários no Grupo Escolar
Tiradentes, no Rio de Janeiro. Em seguida fez o curso secundário nos
colégios jesuítas Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), e Santo Inácio, no
Rio. Após concluir os estudos preparatórios, ingressou em 1923 na Escola
Naval do Rio de Janeiro, num período tumultuado pelas revoltas
tenentistas. Sua primeira aproximação com os movimentos revolucionários
ocorreu em novembro de 1924, quando um grupo de jovens oficiais da
Marinha liderado pelos tenentes Herculino Cascardo, Valdemar de Araújo
Mota e seu irmão Augusto Amaral Peixoto deflagrou um levante de apoio
aos revoltosos dos dois 5 de julho, de 1922 e 1924, contra o presidente
Artur Bernardes. Após controlarem o encouraçado *São Paulo*, os rebeldes
deslocaram-se para Montevidéu, de onde foram se juntar aos oficiais que
haviam sublevado guarnições militares no Rio Grande do Sul em outubro
anterior. A ligação com o irmão e a simpatia por suas opiniões políticas
levaram Ernâni a visitar os oficiais que se encontravam presos na
fortaleza de Santa Cruz, no Rio, ocasião em que travou conhecimento com
o capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, o principal responsável
pela conspiração abortada. Por outro lado, o exílio do irmão e as
acusações de que foi vítima seu pai de que uma quantidade de clorofórmio
subtraída do serviço médico por ele dirigido fora usada para narcotizar
um oficial legalista na revolta de 1924 em****São Paulo reforçaram suas
convicções em****favor de uma mudança da situação política brasileira.

Segundo depoimento que concedeu ao Cpdoc, somente a intervenção do
diretor da Escola Naval, almirante Isaías de Noronha, assumindo a
responsabilidade por tudo que lá se passara e evitando a instauração de
inquéritos impediu que ocorressem prisões ou expulsões de alunos após o
movimento de 1924. Isto lhe permitiu completar o curso e deixar a escola
como guarda-marinha em 1927, tendo como padrinho de espada o comandante
Protógenes, ainda encarcerado. Nesse mesmo ano fez sua primeira viagem
de instrução a bordo do cruzador *Bahia,*e representou o Brasil nos
festejos comemorativos da independência da República do Uruguai. Logo
depois, em outubro, foi promovido a segundo-tenente e designado para
servir no encouraçado *Minas* *Gerais,*onde fez estágio de convés e de
máquinas. No período seguinte, formou-se engenheiro geógrafo pela Escola
Politécnica do Rio de Janeiro.

Em 1929 foi promovido a primeiro-tenente e no início do ano seguinte
tornou-se ajudante do encarregado-geral dos aspirantes embarcados no
*Minas Gerais.*Destacado como imediato do navio mineiro *Maria do
Couto,*participou durante uma semana de operações de adestramento
combinadas com o Exército. Retornando ao *Minas Gerais,*ficou ligado à
direção de tiro, sob o comando do capitão-de-corveta Sílvio Noronha,
função que compartilhou com os primeiros-tenentes Lúcio Meira e Henrique
Fleiuss, e que acumulou com a de secretário do encouraçado. Participou
nesse período das articulações revolucionárias que culminaram na
Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís e colocou
Getúlio Vargas no poder.

No Governo Provisório

Após a vitória das forças revolucionárias, ainda em outubro de 1930,
Amaral Peixoto foi designado ajudante-de-ordens do comandante da
Flotilha de Contratorpedeiros, almirante Otávio Perry, servindo no
cruzador *Barroso.*Desempenhou idêntica função junto ao
comandante-em-chefe da Esquadra, almirante Augusto Burlamaqui, a quem
mais tarde acompanhou quando de sua nomeação para a direção geral do
Arsenal de Marinha. Nesse setor da administração naval, integrou a
comissão encarregada de verificar a situação em que se encontravam os
operários e o pessoal de escritório, cujos trabalhos resultaram na
criação do serviço de alimentação do Arsenal. Com a criação de diversas
agremiações revolucionárias nos primeiros meses de 1931, vinculou-se ao
Clube 3 de Outubro, que congregava as correntes tenentistas partidárias
da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas pela
Revolução de 1930.

Em 1932 foi nomeado assistente naval de José Carlos de Macedo Soares,
presidente da representação brasileira à Conferência do Departamento,
promovida pela Liga das Nações em Genebra, na Suíça. Durante a primeira
fase do encontro, participou dos trabalhos da comissão naval, ao lado
dos almirantes Américo Ferraz e Castro e Álvaro Vasconcelos. Recebendo
uma ordem telegráfica do então ministro da Marinha, almirante Protógenes
Guimarães, integrou-se à delegação especial do Brasil — também chefiada
por Macedo Soares — às comemorações do cinqüentenário da morte de
Giuseppe Garibaldi, em****Roma. Nessa ocasião, compareceu também à
inauguração do monumento a Anita Garibaldi. Foi enviado em seguida para
a base naval de Spezia, próxima a Gênova, na Itália, aí embarcando no
contratorpedeiro italiano *Leone.*A bordo desse navio fez observações de
ordem técnica, estudando os sistemas de direção de fogo. Sendo informado
pelo comandante italiano que em 9 de julho eclodira em São Paulo o
movimento constitucionalista, decidiu retornar de imediato ao Brasil.

Chegando ao Rio de Janeiro, Amaral Peixoto seguiu como voluntário para a
frente de combate, no****setor Parati (RJ)-Cunha (SP), onde lutou como
artilheiro sob as ordens de seu irmão Augusto, então no comando do
batalhão da Marinha encarregado do setor, dos capitães Nélson de Melo e
João Alberto Lins de Barros. Após a capitulação das forças paulistas em
outubro de 1932, foi promovido a capitão-tenente e designado para servir
como ajudante-de-ordens do almirante Ferraz e Castro, comandante da 1ª
Divisão Naval. Seguiu então para o norte do país a bordo do *Rio Grande
do Sul,*navio capitânia da divisão, que, junto com outros navios de
guerra, bloqueou o tráfego do rio Amazonas e de seus afluentes,
assegurando a neutralidade brasileira no Conflito de Letícia. Esse
litígio entre o Peru e a Colômbia teve início em agosto de 1932, quando
cerca de 250 peruanos invadiram e ocuparam o porto fluvial de Letícia,
que havia sido incorporado à Colômbia pelo tratado de 1922, após ter
sido habitado por peruanos por quase um século.

Em fins de abril de 1933, um acidente com o carro em que Getúlio Vargas
viajava de Petrópolis (RJ) para o Distrito Federal provocou a morte do
ajudante-de-ordens da Presidência, o capitão-tenente Celso Pestana. Por
sugestão do ministro Protógenes Guimarães, Amaral Peixoto foi nomeado
para o cargo, tomando posse em 11 de maio de 1933. Já como
ajudante-de-ordens de Getúlio, fez o curso de aperfeiçoamento de
armamento na Escola de Especialização da Marinha.

Influenciado por seu irmão Augusto, que, nas eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte realizadas em maio de 1933, fora eleito deputado
na legenda do Partido Autonomista do Distrito Federal, ainda nesse ano
Ernâni ingressou na política. Filiando-se também ao Partido Autonomista,
dirigido por Pedro Ernesto, então interventor no Distrito Federal,
passou a chefiar os núcleos distritais de Irajá e da Penha e montou
escritórios eleitorais nas localidades cariocas de São José, São
Cristóvão, Rocha Miranda e Candelária, visando formar uma base eleitoral
que possibilitasse o futuro lançamento de sua candidatura à Câmara dos
Deputados.

Em maio de 1935 integrou a comitiva que acompanhou Vargas em sua visita
ao Uruguai e à Argentina. Também nesse ano, em outubro, ocorreu a
eleição de Protógenes Guimarães para o governo do estado do Rio de
Janeiro, num pleito marcado por atos de violência que chegaram a
provocar ferimentos a bala em um deputado do Partido Socialista
Fluminense (PSF) e no general Cristóvão Barcelos, candidato da oposição.
Amaral Peixoto acompanhou de perto todo o episódio, que culminou com o
recurso impetrado pela União Progressista Fluminense (UPF) junto à
Justiça Eleitoral, contestando a eleição de Protógenes.

Amaral Peixoto exercia suas funções no palácio do Catete quando, em 27
de novembro de 1935, foi deflagrada no Rio a Revolta Comunista. Como
ajudante-de-ordens de Getúlio Vargas, atendeu aos primeiros telefonemas
que comunicaram a insurreição: o****primeiro, do tenente-coronel Eduardo
Gomes, comandante do 1º Regimento de Aviação, informando que sua unidade
estava sendo atacada, e o outro, de um médico residente no bairro da
Urca, próximo ao quartel do 3º Regimento de Infantaria, relatando o
tiroteio que irrompera em seu interior. Com o controle do movimento
pelas forças legalistas no mesmo dia 21, Amaral Peixoto acompanhou
Vargas na visita que este fez aos dois regimentos rebelados.

Interventor no estado do Rio de Janeiro

Em 1937, a campanha pela sucessão presidencial intensificou a luta entre
os políticos fluminenses. O governador Protógenes Guimarães assumiu uma
posição neutra diante da questão sucessória, mas os membros da Coligação
Radical Socialista que o apoiavam ligaram-se à candidatura oposicionista
de Armando de Sales Oliveira. Os conflitos se agravaram a partir de
março devido aos sucessivos pedidos de licença do governador por motivo
de doença, e mais especificamente porque o governo acabou sendo exercido
em caráter interino pelo presidente da Assembléia, Heitor Collet, que
não contava com a simpatia****de Vargas por sua****vinculação com****o
então senador José Eduardo de Macedo Soares. Por outro lado, de acordo
com Alzira Vargas do Amaral Peixoto em*Getúlio Vargas**,* *meu pai,*a
grande maioria dos políticos fluminenses não desejava assumir o cargo,
porque isso implicaria impedimento legal para a disputa eleitoral.

Assim, ao longo de 1937, Amaral Peixoto — que vinha articulando sua
candidatura à Câmara Federal — teve seu nome cogitado por duas vezes
para substituir interinamente Protógenes Guimarães. Na última
oportunidade, recebeu o convite do próprio ministro da Justiça, José
Carlos de Macedo Soares, que invocou o apoio dos diversos grupos
políticos fluminenses a seu nome para ocupar a interventoria até a
realização das eleições estaduais.

Na véspera da implantação do Estado Novo, ou seja, em 9 de novembro de
1937, quando o governo do estado do Rio encontrava-se ainda mergulhado
em séria crise, com as divergências políticas agravadas pela
continuidade da doença de Protógenes, Amaral Peixoto foi nomeado
interventor, indicado pelo grupo político liderado por José Eduardo de
Macedo Soares. Em depoimento posterior à revista *Veja,* ele afirmaria
que****durante todo o processo de sua nomeação, jamais percebera
quaisquer indícios de que se****preparava um golpe visando a implantação
de um regime ditatorial. O golpe foi contudo desfechado no dia 10 e,
obedecendo aos preceitos da nova Constituição estadonovista, no mesmo
dia Vargas foi obrigado a nomeá-lo mais uma vez interventor.

Na verdade, a pretensão de Macedo Soares ao indicá-lo era de que
exercesse apenas um mandato tampão, para que ele próprio pudesse então
assumir o governo do estado. No entanto, objetivando barrar sua
ascensão, Vargas orientou Amaral Peixoto para que assumisse efetivamente
a interventoria. Mesmo assim, os principais postos no governo foram
entregues a elementos favoráveis a Macedo Soares, restando para o
interventor apenas algumas nomeações. Inevitavelmente, as****boas
relações entre o macedismo e Amaral Peixoto duraram menos de um ano. O
primeiro sinal público de rompimento surgiu com****a demissão do
secretário do Interior e Justiça, Horácio de Carvalho Júnior. Assim,
definida a cisão, apenas um político ligado a Macedo Soares, o prefeito
de Niterói, João Francisco Brandão Júnior, permaneceu em seu cargo.

Ao assumir a interventoria, Amaral Peixoto encontrou o estado numa
situação financeira deficitária, impossibilitando o desenvolvimento de
uma administração mais dinâmica. Tornava-se urgente uma remodelação
fazendária que corrigisse as falhas do aparelho arrecadador e evitasse a
evasão de rendas. Nesse sentido, o Rio de Janeiro foi o primeiro estado
da Federação a ter seu orçamento enquadrado nas prescrições da
Constituição de 1937 que determinava, entre outros itens, a
transferência do imposto de vendas e consignações para a esfera
estadual, a fim de aumentar a arrecadação, adotando os processos
vigentes nos Estados Unidos. Com a implantação dessa reforma, que levou
o nome do secretário de Finanças da época, Resende Silva, o orçamento
passou a ser elaborado pessoalmente pelo interventor, com o auxílio da
Secretaria de Finanças, o que lhe permitiu adotar uma política de maior
rigidez financeira.

Refundindo o sistema tributário e aprimorando a arrecadação, foi
possível não apenas conceder incentivos e isenções aos empreendimentos
agrícolas, comerciais e industriais considerados básicos, mas
principalmente obter empréstimos em diferentes instituições financeiras
para a execução de obras prioritárias para o desenvolvimento do estado.
Essa política determinaria entretanto o aumento da dívida interna do
equivalente a 41 milhões de cruzeiros, em 1937, para 185 milhões, em
1945. Por outro lado, para aumentar a****arrecadação, Amaral Peixoto
conseguiu que o governo federal criasse a Caixa Econômica do Estado do
Rio de Janeiro, instalada em Niterói em abril de 1939, e o próprio
governo estadual instituiu a Loteria do Estado, primeira em todo o país,
cujos lucros foram alocados na assistência social e na distribuição da
alimentação escolar. Ainda por insistência do interventor, o governo
federal determinaria em 1941 a reabertura da Alfândega de Niterói.

Em fins de 1938, Amaral Peixoto criou a Secretaria de Educação e Saúde
Pública, desmembrada da Secretaria do Interior, nomeando para dirigi-la
Rui Buarque Nazaré, político ligado ao grupo do ex-interventor Ari
Parreiras. Entre 1938 e 1942 este órgão foi o responsável pela
construção de 42 escolas típicas rurais, cujos currículos, além do
ensino elementar, incluíam noções de agricultura. Obteve o aumento do
número de prédios escolares de 86 para 152, construiu 14 grupos
escolares e sete escolas e iniciou a construção de outros 11 grupos.
Dezenove escolas públicas foram também construídas pelos municípios e,
no conjunto, entre 1937 e 1945, o número de unidades escolares estaduais
cresceu de 828 para 875, e o de municipais, de 509 para 566,
correspondendo a um aumento de matrículas efetivas de 132 mil para 149
mil. Foram também da Secretaria de Educação e Saúde Pública os projetos
que resultaram na construção do estádio Caio Martins, em Niterói, na
criação do Museu Antônio Parreiras, em 1941, e do Clube dos Menores
Operários do Barreto, em 1942. Foi iniciativa do estado a compra, em
Petrópolis, do palácio que seria transformado pelo governo federal em
Museu Imperial.

O Departamento de Saúde Pública do estado conseguiu inaugurar
mensalmente uma unidade sanitária durante 13 meses consecutivos. Em 1938
foram criados o Laboratório Regional de Campos, o Hospital Psiquiátrico
de Niterói, o Dispensário de Tuberculose de Nova Friburgo, oito centros
de saúde e 12 postos de higiene. Entre 1941 e 1945, foram instaladas 30
novas unidades sanitárias, cobrindo todo o território fluminense, e foi
iniciada a construção do Hospital Antônio Pedro, em Niterói. Foram
obtidos ainda junto ao governo federal recursos para a construção de
sanatórios e do Centro Experimental de Saúde de Petrópolis. No início de
1945 foi constituído o Conselho Estadual de Serviço Social.

Entre as secretarias criadas em fins de 1938, encontrava-se a Secretaria
da Agricultura, Indústria e Comércio, desmembrada das secretarias do
Interior e Justiça e de Viação e Obras Públicas. Naquela ocasião, uma
comissão especial formada pelo interventor dava continuidade aos estudos
do anteprojeto de criação de uma usina hidrelétrica no município de
Macaé. A concorrência pública foi vencida por um consórcio de firmas
japonesas, que deu início aos trabalhos em fevereiro de 1940. No
princípio de 1942, logo após a entrada do Japão na Segunda Guerra
Mundial, o contrato foi rescindido e o estado passou a se encarregar
diretamente da obra, que teve seu ritmo retardado pelas dificuldades de
importação e os atrasos na entrega de certas encomendas feitas aos
Estados Unidos. Até o final da interventoria de Amaral Peixoto, cerca de
50% do volume físico da primeira etapa da obra haviam sido executados.

No setor da agricultura, foram formadas 14 residências — ou centros —
agrícolas, dotadas de agrônomos e técnicos rurais, e implementadas
medidas de incentivo ao reflorestamento, inclusive à beira das estradas.
Ainda por iniciativa do governo estadual, foi fundada a Comissão
Executiva do Leite, embrião da Cooperativa Central dos Produtores de
Leite (CCPL), que eliminou os intermediários, beneficiando produtores e
consumidores.

A política industrial adotada pelo governo Amaral Peixoto procurou
incentivar a instalação de novas indústrias no estado através da
concessão de isenções de impostos e taxas. Diante dessa orientação, a
Companhia Vidreira do Brasil (Covibra), de capital português, prevista
inicialmente para se estabelecer em São Paulo, foi instalada em 1942 no
município de São Gonçalo. A Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e a
Fábrica Nacional de Motores (FNM) foram também beneficiadas, inclusive
com a construção de suas fábricas em terrenos adquiridos pelo estado e
doados à União. De um modo geral, foram concedidos incentivos às
indústrias metalúrgicas, químicas, de instrumentação, têxteis,
frigoríficas e de alimentos. Visando à construção de uma refinaria em
Niterói, o governo chegou a contratar a firma Foster Wheeler
Corporation, mas as divergências que surgiram com o Conselho Nacional do
Petróleo (CNP) acabaram por inviabilizar o empreendimento.

Com o objetivo de incrementar o turismo nas cidades serranas, Amaral
Peixoto concedeu benefícios fiscais para a construção de hotéis como o
Higino, em Teresópolis, e o Quitandinha, em Petrópolis, que receberam
ainda o monopólio da exploração do jogo em cada uma das cidades. O
contrato com o Quitandinha foi assinado em setembro de 1940 e
estabelecia em uma de suas cláusulas o pagamento de indenização da obra
pelo estado, caso o jogo fosse proibido. Em abril de 1946 o presidente
Eurico Gaspar Dutra decretaria o fechamento dos cassinos, levando o
proprietário do Quitandinha a requerer do governo a compra do imóvel
pelo valor efetivamente despendido, e não****pelo montante fixado no
contrato, que era inferior.

A partir do desmembramento a que fora submetida em fins de 1938, a
Secretaria de Viação e Obras Públicas, tendo à frente o capitão Hélio de
Macedo Soares e Silva, passou a se dedicar mais objetivamente à
implantação de um programa rodoviário. Com esse objetivo foi criada a
Comissão de Estradas de Rodagem, dirigida pelo engenheiro Francisco
Saturnino Braga. Como resultado dos trabalhos desse grupo, foram
construídas diversas rodovias — num total de 694km — visando facilitar a
ligação da capital fluminense com as diferentes regiões do estado:
assim, foram concluídos vários trechos da atual rodovia Amaral Peixoto,
responsável pela ligação litorânea com o norte do estado, e inaugurados
outros que possibilitaram a ligação de diversas cidades do litoral sul,
como Angra dos Reis e Mangaratiba, à rodovia Rio-São Paulo.

Em 1942 Amaral Peixoto decidiu desmembrar a Secretaria do Interior e
Justiça, criando a Secretaria de Justiça e Segurança e extinguindo ao
mesmo tempo a Chefatura de Polícia. Essa nova organização não
apresentou, entretanto, os resultados desejados, levando o interventor a
determinar, em 1944, o retorno à estrutura anterior. Durante a
interventoria de Amaral Peixoto foi implantada a reforma do Judiciário
estadual, que determinou a criação dos cargos de pretor e de adjunto de
promotor para servirem nos municípios que não eram sede de comarcas e
que anteriormente contavam apenas com juízes de paz. A reforma
transferiu ainda — a exemplo do procedimento federal — para o
interventor a responsabilidade da escolha do presidente do Tribunal de
Apelação, feita até então por seus pares. Foram criadas ainda as funções
de corregedor e vice-corregedor e, na área de segurança, instituídas a
Escola de Polícia e a Polícia Especial. Esta última, por sua atuação
semelhante à de sua congênere carioca, acabou por se tornar malvista
pela população.

A política no Estado Novo

Após a instauração do Estado Novo e a promulgação do decreto de 2 de
dezembro de 1937 que extinguiu todos os partidos políticos então
existentes, Francisco Campos — ministro da Justiça — e Luís Vergara —
secretário particular de Vargas — insistiram junto ao presidente quanto
à necessidade de se criar uma base política de apoio ao novo regime,
colocando a seu serviço uma organização que poderia ter apenas um
caráter cívico e cultural, ou então um cunho declaradamente partidário.
Embora de início resistente à idéia, logo após o *putsch*integralista de
11 de maio de 1938, Vargas pronunciou um discurso propondo a criação de
uma organização de âmbito nacional com o objetivo de arregimentar forças
políticas de sustentação ao Estado Novo. A tentativa integralista
alertava os elementos do governo para os riscos de governar sem uma
organização política de apoio.

A tarefa coube a Amaral Peixoto que, em 27 de maio, encaminhou
concretamente a sugestão de Vargas, lançando o projeto da Legião Cívica
Nacional. Em seu pronunciamento, transmitido na ocasião pelo rádio,
ressaltou o caráter covarde do integralismo e as qualidades do Estado
Novo, deixando definidos os objetivos básicos da nova organização tendo
em vista a necessidade de mobilizar o povo: “Não se trata... de uma
milícia à feição de organizações importadas, com aspectos e tonalidades
militares. Será uma agremiação correspondendo à índole do nosso povo e
elevando o corporativismo do Estado ao mais alto sentido de harmonia
espiritual. Será uma legião, escola e templo, onde possamos compreender
melhor o Brasil e sentir mais profundamente os seus apelos.”

Com o objetivo de obter a adesão à idéia da Legião, Amaral Peixoto
promoveu nos primeiros dias de junho uma reunião no Rio de Janeiro, para
a qual convocou diversos interventores, entre eles, Benedito Valadares,
de Minas Gerais, Ademar de Barros, de São Paulo, e Osvaldo Cordeiro de
Farias, do Rio Grande do Sul. Segundo Afonso Arinos, no entanto, “a
situação era delicada. Esta organização não podia ser copiada claramente
dos partidos fascistas, porque era exatamente um partido fascista que
ela pretendia combater. Por outro lado, urgia não despertar as
suscetibilidades das classes armadas, conferindo-lhe um caráter
paramilitar”. A proposta de Amaral Peixoto era, portanto, uma solução
intermediária, visando a organização futura de um partido único.

O projeto, contudo, não teve boa receptividade entre a grande maioria
dos interventores e oligarquias locais, especialmente no Rio Grande do
Sul. Aí, diante da resistência encontrada, o interventor Cordeiro de
Farias não se empenhou em viabilizá-lo. Em carta a Amaral Peixoto, Luís
Aranha (irmão do chanceler Osvaldo Aranha) — que havia sido indicado
para secretário-geral da organização, mas recusara o convite — acentuou
a resistência dos políticos ligados à extinta Frente Única Gaúcha ao
tipo de organização proposta. Advertiu ainda que a colaboração que os
gaúchos vinham dando ao governo e ao Estado Novo ficaria sensivelmente
reduzida. Assim, não contando com o irrestrito apoio oficial, a proposta
acabou esquecida.

Em julho de 1939, Amaral Peixoto casou-se com Alzira Sarmanho Vargas,
filha de Getúlio Vargas, e em seguida licenciou-se da interventoria para
fazer uma viagem aos Estados Unidos, onde permaneceu até o início de
novembro. A partir de então, atuou por diversas vezes como mensageiro
especial entre Vargas e o presidente norte-americano Franklin Delano
Roosevelt em sucessivas viagens que fez àquele país durante o período
ditatorial. Ainda nessa mesma ocasião, Alzira Amaral Peixoto criou no
estado do Rio a Escola de Enfermagem e a Escola de Serviço Social —
posteriormente agregada à Universidade Federal Fluminense (UFF) —, e a
Fundação Anchieta, todas em Niterói, além da Maternidade Divina
Providência, em Petrópolis.

Em fins de 1941, o casal Amaral Peixoto integrou a comitiva que
acompanhou o ministro das Relações Exteriores Osvaldo Aranha em sua
viagem à Argentina e ao Chile. Esta missão enquadrava-se no esforço do
governo brasileiro para influenciar a política externa da América
Latina, em especial quanto ao posicionamento de neutralidade, aprovado
pela I Reunião da Consulta dos Ministros das Relações Exteriores do
continente americano, realizada em setembro de 1939. Não obtendo a
assinatura de qualquer acordo, esta missão foi responsável apenas pelo
incremento das relações comerciais.

O Brasil na Segunda Guerra Mundial

O ataque japonês à base norte-americana de Pearl Harbor, em 7 de
dezembro de 1941, levou o governo brasileiro a emitir uma nota de
solidariedade aos Estados Unidos. Quatro dias depois a Alemanha declarou
guerra a esse país, que por sua vez teve idêntica atitude em relação aos
países do Eixo. Colocando-se desde o início do conflito contra as forças
nazi-fascistas, uma semana após o ataque a Pearl Harbor Amaral Peixoto
pronunciou um discurso em Três Rios (RJ), fazendo uma advertência contra
as nações que “atravessavam fronteiras com suas hordas invasoras”, numa
clara referência à atividade bélica do Eixo.

O agravamento repentino da situação levou o governo norte-americano a
antecipar para janeiro de 1942 a convocação da III Reunião de Consulta,
que acabou produzindo a “recomendação” aos países participantes de que
rompessem relações com a Alemanha, a Itália e o Japão. Quase que
imediatamente após o anúncio do rompimento de relações do Brasil com
aqueles países, navios brasileiros começaram a ser torpedeados. A
intensificação desses ataques levou a União Nacional dos Estudantes
(UNE) a organizar um comício de protesto, cuja realização, contudo, foi
proibida pela polícia do Distrito Federal. Seu chefe, Filinto Müller,
chegou a indeferir ao longo do semestre 21 petições de estudantes
solicitando autorização para manifestações.

Procurado pelas lideranças estudantis, Amaral Peixoto — alinhado desde o
início do ano à corrente chefiada pelo chanceler Osvaldo Aranha, de
apoio aos Estados Unidos — concordou em transferir a manifestação para
Niterói. Comparecendo ao comício da UNE, realizado em 21 de junho na
Faculdade de Direito de Niterói, pronunciou um discurso em apoio à
atuação estudantil, favorável à entrada do Brasil na guerra, e conclamou
a população brasileira a combater a Quinta Coluna, designativo dado à
época aos agentes do inimigo em solo brasileiro. Em contrapartida, os
estudantes elogiaram não apenas a autorização para o comício e o seu
comparecimento, como também a liberdade de manifestação no estado do
Rio, cuja polícia, ao contrário da carioca, vinha perseguindo espiões e
sabotadores pró-Eixo.

Dentro do governo federal, no entanto, permanecia o choque entre a
corrente chefiada por Osvaldo Aranha — que, além de Amaral Peixoto,
contava ainda com o apoio de Vasco Leitão da Cunha, substituto interino
de Francisco Campos no Ministério da Justiça — e Artur de Sousa Costa —
ministro da Fazenda —, e a facção neutralista, acusada de simpatia ao
Eixo, que incorporava os generais Eurico Gaspar Dutra e Pedro Aurélio de
Góis Monteiro, além do chefe de polícia do Distrito Federal. As
divergências se acirraram no início de julho, quando a UNE, em
comemoração à data da independência dos Estados Unidos (4 de julho),
convocou os estudantes para uma marcha pública — fato até então inédito
no Estado Novo. Embora contasse com o apoio de Amaral Peixoto e a
autorização do ministro Leitão da Cunha, a iniciativa foi proibida por
Filinto Müller. Este veto, entretanto, não impediu a realização da
passeata, que foi garantida inclusive pela presença de Amaral Peixoto.
Já no dia 17, entretanto, começaram a ocorrer demissões de ambos os
lados, destacando-se as de Filinto Müller, Francisco Campos, Lourival
