---
title: PEIXOTO, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1955 
---

«Manuel Inácio Peixoto Filho» nasceu em Cataguases (MG) no dia 28 de
setembro de 1898, filho de Manuel Inácio Peixoto e de Francisca Cândida
Peixoto.

Estudou no Ginásio São José de Ubá, concluindo, em 1914, o curso
ginasial no Ginásio de Cataguases. No ano seguinte, começou a trabalhar
como funcionário da indústria de seu pai, Manuel Inácio Peixoto &
Filhos, posteriormente denominada Indústria Irmãos Peixoto S.A.,
tornando-se diretor do estabelecimento em 1919. Formado em química, foi
provedor do Hospital de Cataguases e, mais tarde, seu conselheiro.
Participou também da direção da Cooperativa de Seguros dos Operários das
Indústrias Têxteis de Minas Gerais.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte mineira pela legenda do Partido Progressista (PP) de Minas
Gerais. Ocupou sua cadeira em 1935, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta estadual, passou a
exercer o mandato legislativo ordinário. Neste período, foi membro da
Comissão de Segurança Pública da Casa. Deixou a Assembléia em novembro
de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos
legislativos do país.

Em 1943, fundou a Companhia Manufatureira de Tecidos de Algodão, da qual
se tornou diretor-presidente. Exerceu a mesma função nas Indústrias
Irmãos Peixoto S.A., tornando-se mais tarde vice-presidente do Centro
das Indústrias de Minas Gerais, subdiretor da Companhia Industrial de
Cataguases e conselheiro fiscal da firma Cavalcanti, Junqueira S.A.

Com a redemocratização do país em 1945, filiou-se ao Partido Republicano
(PR) e, mais tarde, à União Democrática Nacional (UDN), por cuja legenda
se elegeu deputado federal por Minas Gerais no pleito de outubro de
1950, ano em que também colaborou na fundação do Colégio de Cataguases.
Empossado na Câmara em fevereiro do ano seguinte, durante sua ação
parlamentar foi membro do conselho estadual da UDN. Candidato à
reeleição em outubro de 1954, não conseguiu se eleger, deixando então a
Câmara ao encerrar seu mandato, em janeiro de 1955.

Com a decretação do Ato Institucional nº 2 (AI-2) em outubro de 1965 e o
advento do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Durante sua passagem pela UDN, presidiu o diretório municipal
do partido em sua cidade natal.

Manuel Peixoto foi ainda fundador da Rádio Cataguases e presidente da
Companhia Mineira de Papéis e das Indústrias Químicas de Cataguases
Ltda.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de março de 1972.

Era casado com Ondina Carvalheira Peixoto, com quem teve cinco filhos.
Sua filha, Elsa Peixoto de Resende Passos, casou-se com Celso Gabriel de
Resende Passos, deputado federal por Minas Gerais entre 1963 e 1969.

