---
title: ÁVILA, Abel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SC 1971-1979
---
 
«Abel Ávila dos Santos» nasceu em Tijucas (SC) no dia 18 de julho de
1917, filho de Cirilo Ávila dos Santos e de Albertina Ternes dos Santos.

Fez o curso primário no colégio Espírito Santo, em sua cidade natal, e o
ginasial no colégio São José, em Itajaí (SC), terminando o curso na
Escola Complementar em 1930.

Funcionário público, foi serventuário da Justiça da comarca de Tijucas
de 1936 a 1942, funcionário da Contadoria Geral do estado de Santa
Catarina entre 1942 e 1945 e inspetor da Fiscalização e Arrecadação de
Tributos do estado de 1945 até 1962.

Em 1960 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Blumenau (SC), na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em 1961, nesse
mesmo ano foi presidente da Casa e líder da bancada da oposição. Não
chegou, no entanto, a concluir seu mandato de vereador. Em outubro de
1962 elegeu-se deputado à Assembleia Legislativa catarinense, novamente
na legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Vice-líder do partido na Assembleia, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em
1964. Nessa legenda, reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1966.
No decorrer de seu segundo mandato, iniciado em fevereiro de 1967, foi
segundo-secretário da mesa e líder da Arena na Assembleia Legislativa.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na
legenda da Arena, assumindo uma cadeira na Câmara em fevereiro seguinte.
Ainda em 1971, tornou-se suplente da Comissão de Desenvolvimento da
Região Sul e membro efetivo da Comissão de Transportes, Comunicações e
Obras Públicas da Câmara. Em 1973, integrou a delegação de deputados
brasileiros que visitou a Polônia a convite da Dieta (Parlamento)
daquele país.

Reeleito em novembro de 1974, a partir do ano seguinte foi suplente das
comissões de Desenvolvimento da Região Sul e de Comunicações, além de
membro efetivo e depois vice-presidente da Comissão de Transportes e
Obras Públicas da Câmara. Candidatou-se à reeleição no pleito de
novembro de 1978, obtendo uma suplência. Assumiu o mandato no início de
1979 no lugar de Vítor Fontana, mas permaneceu pouco tempo na Câmara,
pois nesse mesmo ano, a convite do governador Jorge Bornhausen
(1979-1982), tornou-se chefe da representação do governo do estado de
Santa Catarina em Brasília, função que exerceria até 1982.

Após a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), legenda que sucedeu à Arena. Embora tenha deixado de
candidatar-se a mandatos eletivos, deu continuidade à sua vida política.
Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em
agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),
filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Faleceu em Camboriú (SC) no dia 18 de julho de 2009.

Casado com Maria de Lurdes Büchele dos Santos, teve uma filha.

