---
title: PELÉ
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Esporte 1995-1998 
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Edson Arantes do Nascimento» nasceu em Três Corações (MG) no dia 23 de
outubro de 1940, filho de João Ramos Nascimento, o Dondinho, que foi
jogador do Atlético Mineiro, e Celeste Arantes do Nascimento.

Até os quatro anos de idade viveu em Lorena (SP), onde nasceu seu irmão
Jair, o futuro jogador Zoca, e em São Lourenço (MG), onde nasceu a
caçula, Maria Lúcia.

Residiu em Bauru (SP), a partir de 1944, alternando o dia entre sua
casa, onde era chamado de Dico, os campinhos de futebol, o trabalho como
engraxate e vendedor de amendoins e a escola primária, onde ganhou o
apelido de Pelé. Aos 11 anos jogava futebol no time da rua Sete de
Setembro e aos 13 passou a jogar entre adultos no Ameriquinha, time de
operários de uma fábrica de botas, onde era aprendiz. Passou em seguida
ao São Paulinho, formado por ferroviários. Em 1954, atuando na equipe
juvenil do Bauru Atlético Clube, o Baquinho, tornou-se campeão estadual,
tendo marcado sete gols na partida decisiva e merecido foto no jornal
«A Gazeta Esportiva», da capital.

Levado por Valdemar de Brito, em 1956, aos 16 anos de idade, teve seu
primeiro contrato de jogador profissional no Santos Futebol Clube. Seu
salário equivalia a dois salários mínimos. Estreou no time principal do
Santos em 7 de setembro de 1956, num jogo amistoso, marcando seu
primeiro gol oficial como profissional. No ano seguinte já era jogador
da seleção brasileira de adultos. Em sua estréia, contra a Argentina,
marcou o único gol brasileiro, apesar de ter atuado somente no segundo
tempo da partida.

Convocado para a Copa do Mundo de 1958, na Suécia, foi avaliado nos
testes psicológicos como “infantil e sem espírito de luta”. A seleção
brasileira tornou-se campeã e Pelé consagrou-se mundialmente. De volta
ao Brasil, prestou serviço militar, ao longo do qual sagrou-se campeão
sul-americano de seleções do Exército, ainda em 1958.

Nos anos seguintes, o Santos, clube em que Pelé jogava, firmou-se como
um excelente time de futebol, tendo sido campeão mundial em 1962 e 1963.

Na Copa do Mundo de 1962, realizada no Chile, Pelé sofreu uma distensão
muscular na segunda partida, ficando fora dos demais jogos. O Brasil
tornou-se bicampeão e Garrincha foi o grande nome do campeonato.

Em meados da década, apesar de não ser o jogador melhor pago do Santos
F.C., conseguiu investir em imóveis e empresas, aconselhado pelo jogador
Zito e pelo empresário apelidado de Pepe Gordo, que se revelou um
desastrado administrador de negócios.

Na Copa do Mundo de 1966, na Inglaterra, foi violentamente marcado pelos
adversários, o que o impedia de dar continuidade às jogadas. O Brasil
foi desclassificado na primeira fase do torneio.

Em 1969, Pelé encontrava-se mergulhado em dívidas. Suas empresas
acumulavam prejuízos, o que o levou a afastar Pepe Gordo da
administração de seus negócios, passando-a a seu irmão Zoca. Além disso,
solicitou apoio financeiro ao Santos F.C. e a então denominada
Confederação Brasileira de Desportos (CBD), presidida por João
Havelange. Em novembro mobilizou a imprensa esportiva do Brasil e do
mundo para o jogo do dia 19, no emblemático estádio do Maracanã, onde
marcou seu milésimo gol.

Nesse mesmo ano, os exércitos  beligerantes  da  guerra civil que se
seguiu à independência do antigo Congo Belga acordaram uma trégua para
que Pelé e sua equipe, o Santos FC, realizassem duas partidas de
exibição na capital do país.

Na preparação para a Copa do Mundo de 1970, que seria realizada no
México, o técnico João Saldanha o ameaçou de dispensa por causa da
miopia acusada em seus exames oftalmológicos. Sob a direção de um novo
técnico, o ex-jogador bicampeão mundial Mário Lobo Zagalo, a seleção
brasileira se tornaria tricampeã do mundo, tendo em Pelé sua grande
estrela. Em julho de 1971 Pelé atuou pela última vez na seleção
brasileira, num jogo contra a antiga Iugoslávia realizado no Maracanã.

No início dos anos 1970 passou a ter seus rendimentos investigados pela
Receita Federal, que concluiu que o grande astro do futebol mundial
sonegava impostos. Autuado em 1972, foi instado a pagar, em valores de
1999, 442.468 reais. Parte deste valor, 55%, teria sido liquidada pelo
Santos F.C. e pela CBD, o que justificou o pedido de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as contas da confederação.
Anos mais tarde divulgou-se que o órgão teria feito ao atleta doações
equivalentes a 320 mil dólares entre 1965 e 1973. De sua parte, Pelé
teria se comprometido a conseguir votos para que João Havelange fosse
eleito presidente da Football International Federations Association
(FIFA), o que se concretizaria em 1974.

Cogitado para jogar na Copa do Mundo de 1974, na Alemanha, Pelé não
voltou atrás na decisão tomada em 1971 e aproveitou a oportunidade para
reiterar as denúncias contra a violência praticada em campo contra os
atletas mais talentosos. Anos mais tarde, declarou que naquele momento
já tinha consciência da utilização política que os governos militares
faziam das conquistas do futebol brasileiro e que não queria compactuar
com os “malefícios que a ditadura impôs ao país”. Nessa Copa iniciou sua
carreira de comentarista de televisão.

Pelé formou-se em educação física., pela Universidade Metropolitana de
Santos – UNIMES, em 1973 e em outubro de 1974 despediu-se do Santos
F.C., numa partida contra a Ponte Preta, de Campinas (SP).

Contratado pelas empresas norte-americanas «Time-Warner» e Pepsi-Cola para
um projeto de popularização do futebol nos Estados Unidos, em janeiro de
1975 passou a jogar na equipe do Cosmos, em Nova Iorque, pela qual foi
campeão. O projeto era incentivado pelo Departamento de Estado
Americano, por meio de seu secretário, Henry Kissinger. Em outubro de
1977 encerrou, definitivamente, sua carreira de jogador profissional de
futebol num jogo entre o Cosmos e o Santos F.C.

Durante sua carreira, Pelé jogou 1.364 partidas e marcou 1.282 gols.

A partir de 1978 tornou-se um «globetrotter», atuando em campanhas
publicitárias de seus patrocinadores - entre eles a «Time-Warner», o
«American Card», a Pepsi-Cola e a Adidas - e estimulando o desenvolvimento
do futebol em todo o mundo, com destaque para países da África e Ásia.
Teve audiências com, praticamente, todos os principais chefes de Estado
do mundo. Ainda em 1978 recebeu da Organização das Nações Unidas (ONU) o
Prêmio Internacional da Paz. Nos anos seguintes, foi nomeado embaixador
do UNICEF, da UNESCO e de outros organismos da ONU.

Numa de suas passagens pelo Brasil, em plena efervescência política pela
redemocratização do país, Pelé provocou descontentamentos ao declarar,
em 1981, que pouco adiantava se obter o direito a eleições diretas para
presidente da República, uma vez que o povo brasileiro não estava
preparado para votar. Anos depois, reinterpretando sua declaração
política anterior, apoiou publicamente o movimento que reivindicava a
eleição do presidente da República pelo voto direto, conhecido como
campanha das diretas.

A partir de 1984, assessorado por Hélio Viana, orientou sua vida
profissional para administrar seus próprios negócios. Criou uma empresa
para comercializar sua imagem e a marca Pelé, que já havia registrado em
1971. Hélio Viana desaconselhou Pelé a prosseguir profissionalmente como
compositor de músicas, cantor e ator de cinema.

Em 1989 associou sua imagem a uma administradora de consórcios
denominada “O Rei”, cujo proprietário viria a ser preso sob a acusação
de fraudes contra os consorciados. Mais tarde, em 1994, Pelé teria seus
bens temporariamente bloqueados em conseqüência da liquidação
extrajudicial da empresa. Em 1991 constituiu a empresa Pelé Sports, que
passaria a disputar os principais contratos de «marketing» relativos a
futebol, no Brasil, com a empresa Traffic, vinculada a Ricardo Teixeira,
ex-genro de João Havelange e presidente da já então denominada
Confederação Brasileira de Futebol (CBF). Essa disputa provocou o
estremecimento das relações entre Pelé e o presidente da FIFA.

## No Ministério Extraordinário dos Esportes

Com a posse do presidente Fernando Henrique Cardoso em janeiro de 1995,
Pelé assumiu o Ministério Extraordinário dos Esportes, criado
especialmente para ele, anunciando uma ação imediata contra os abusos
que estariam sendo praticados nas concessões de autorização e no
funcionamento dos bingos e distorcendo os objetivos da chamada Lei Zico,
cujos pontos principais eram a autorização para que os clubes se
organizassem como empresas com fins lucrativos, os contratos com os
atletas passando a ter o prazo máximo de três anos, podendo ser
renovados por igual período, e os jogadores adquirindo direito de voto
nas federações estaduais. A médio prazo, Pelé comprometeu-se a promover
a implementação da Lei do Passe Livre e a massificação das práticas
esportivas no Brasil, especialmente junto às crianças pobres. Sua
prioridade seriam as crianças, já que via na prática esportiva uma forma
de afastá-las da marginalidade social e econômica.

As atenções imediatas do ministro voltaram-se para o Instituto Nacional
de Desenvolvimento do Esporte (Indesp), uma autarquia responsável por
estabelecer políticas, captar recursos e manter acordos de intercâmbio
com organismos nacionais e internacionais. O Indesp também respondia
pelo funcionamento dos bingos no país, prática combatida pelos setores
contrários à legalização dos jogos de azar. Joaquim Cardoso, um primo do
presidente Fernando Henrique, foi nomeado para dirigir o instituto. Por
sua vez, Pelé indicou para o conselho deliberativo pessoas de prestígio
no meio esportivo: o jornalista Juca Kfouri, o publicitário Mauro Sales,
o dirigente esportivo Carlos Nuzman e os atletas Nélson Piquet e
Hortênsia Oliva, além de seu sócio Hélio Viana.

Em agosto lançou o projeto “Esporte solidário na Baixada”, prevendo a
construção de sete vilas olímpicas em municípios vizinhos ao Rio de
Janeiro. No mês seguinte organizou uma reunião com os presidentes
estaduais das Associações de Garantia ao Atleta Profissional (AGAP),
quando anunciou a construção, no Rio de Janeiro, da primeira Casa do
Atleta, destinada a acolher ex-jogadores sem recursos.

Em novembro, às vésperas das comemorações dos trezentos anos do herói
negro Zumbi dos Palmares, fez mais uma declaração polêmica: “Os negros
devem votar em candidatos negros.”

No mês seguinte afirmou que membros da CPI criada para investigar as
denúncias contra o funcionamento dos bingos, a começar pelo relator, o
deputado federal e presidente do Vasco da Gama Eurico Miranda, estavam
envolvidos nas irregularidades apontadas.

Em abril de 1996 apresentou ao presidente da República proposta de
regulamentação da Lei do Passe, prevista no corpo geral da Lei Zico,
estabelecendo a redução da idade máxima para que o atleta tivesse o
passe livre de 32 para 24 anos, a criação de seguros de vida e de
acidentes de trabalho, contratos coletivos de trabalho etc. No mesmo mês
lançou o Programa Paraolímpico Brasileiro, prevendo a organização do
esporte praticado por deficientes físicos.

A partir de maio, colocou seu prestígio pessoal a serviço do Comitê
Olímpico Brasileiro, no esforço para que o Brasil sediasse os Jogos
Olímpicos do ano 2004, no Rio de Janeiro.

Depois de sofrer modificações, a Lei do Passe foi assinada em setembro
de 1996. O “Clube dos 13”, associação dos clubes de futebol mais
poderosos do país, Eurico Miranda e a CBF ameaçaram não cumpri-la, no
que obtiveram o apoio da FIFA. Seu presidente, João Havelange, ameaçou
excluir o Brasil da entidade, caso a lei fosse aplicada. Diante de tais
pressões, o ministro teve que recuar, reeditando a lei e aumentando a
idade máxima para 30 anos, em 1997, para chegar a 25 no ano 2000. Com
isso, os opositores ganharam tempo para novos embates no futuro.

Nas eleições municipais de outubro e novembro, Pelé se envolveu
ativamente na candidatura de Beto Mansur, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), à prefeitura de Santos. Mansur venceu, afastando do
poder local o Partido dos Trabalhadores (PT), que governava o município
há oito anos.

Em dezembro demitiu 11 funcionários e exonerou o então presidente do
Indesp, Asfilófio de Oliveira Filho, por indícios de superfaturamento e
de outras irregularidades em contratos. No início de 1997 inaugurou
cinco vilas olímpicas na Baixada Fluminense.

Diante das desfigurações sofridas pela Lei Zico, promulgada em 1991, o
ministro encaminhou projeto de reformulação do seu conteúdo ao Congresso
Nacional, que tinha, dentre outras preocupações, a de coibir a ação de
gangues ligadas a jogos de azar e a outras modalidades de crime. Alvo de
muitas modificações, o projeto foi aprovado em fevereiro de 1998,
passando a ser conhecido como Lei Pelé. Em síntese, restabeleceu
critérios e prazos para a profissionalização dos clubes brasileiros de
futebol. Até 25 de março de 2000, os clubes teriam que se transformar em
empresas. A Justiça esportiva passaria a funcionar autonomamente em
relação às federações e poderiam surgir ligas independentes, com
atribuições inclusive de organizar campeonatos. O passe seria extinto no
ano 2001. As relações de trabalho entre o atleta e o clube, bem como as
questões previdenciárias a elas inerentes, seriam análogas às existentes
entre empregados e empresa.

Com a decretação da lei, Pelé julgou cumprido seu compromisso de
ministro, solicitando sua exoneração do cargo, o que se efetivou em
abril de 1998. O Ministério Extraordinário foi extinto e suas funções
foram absorvidas pelo Indesp, à época presidido por Luís Felipe
Cavalcanti de Albuquerque.

No limiar do século 21, colecionava títulos,  troféus e homenagens de
repercussão internacional, tais como o  de Cavaleiro Honorário do
Império Britânico, entregue pela rainha Elisabeth II, da Inglaterra, em
1997; o «Laureus World Sport Award», entregue pelo líder sul-africano
Nelson Mandela, no ano 2000;  Atleta do Século, pelo jornal francês
«L’Équipe», em 1981, pelo Comitê Olímpico Internacional, em 1999 e pela
agência Reuters nesse mesmo ano; Jogador de Futebol do Século, pela
revista «France-Football», em 1999, e, no ano seguinte, pela  FIFA, prêmio
dividido com o argentino Diego Maradona, e pela  Federação Internacional
de Estatísticas do Futebol.

Em 2002 encerrou de forma litigiosa sua parceria comercial com Hélio
Vianna e criou a empresa Pelé Pro International, administrada por seu
filho Edson Cholbi Nascimento, conhecido como Edinho que, em maio de
2005 foi preso sob a acusação de envolvimento com tráfico de drogas e
lavagem de dinheiro. Libertado seis meses depois, voltou a ser
encarcerado no presídio de Tremembé, estado de São Paulo, de onde saiu,
em abril de 2007, graças a liminar do Supremo Tribunal Federal.

Pelé participa usualmente da cerimônia anual da FIFA de entrega dos
prêmios de melhor jogador nas várias modalidades de futebol.  De suas
mãos, os brasileiros Ronaldinho Gaúcho, em 2005, Kaká, em 2007 e o
português Cristiano Ronaldo, em 2008, receberam os respectivos troféus.

Foi casado com Rosemary Cholby Nascimento, com quem teve três filhos.
Separado da primeira esposa desde 1978, em 1994 casou-se com Assíria
Lemos do Nascimento, com quem teve filhos gêmeos. Além destes, Pelé teve
duas filhas fora de casamento sendo que uma delas, Sandra Regina
Machado, recorreu judicialmente para ter a filiação  reconhecida.

Nesse novo século, Pelé continuou sendo uma das pessoas mais citadas nas
mídias do  Brasil  e do  mundo por sua participação em campanhas
publicitárias, em ações humanitárias  e de incentivo ao esporte, nas
cerimônias mais  relevantes da FIFA, na promoção das candidaturas do
Brasil a sediar a Copa do Mundo de Futebol de 2014 e os Jogos Olímpicos
de 2016.  Além disso, seus comentários sobre comportamento de jogadores
de futebol famosos  e sobre a seleção brasileira além de fatos relativos
a sua vida familiar costumam gerar polêmicas na imprensa.

Publicou «Eu sou Pelé» (1962), «Jogando com Pelé» (1974), «My life and
the beautiful game» (1977), «Pelé Soccer Training Program» (1982), «The
World Cup murder».

Participou de documentarios e filmes, dentre eles a produção
norte-americana «Fuga para a vitória», de 1981, onde contracenou com
os atores Michael Caine e Silvester Stallone.
