---
title: PENA JÚNIOR, Afonso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1923-1924
 - min. Just. 1925-1926
 - rev. 1930
 - reitor UDF 1936-1937 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Afonso Augusto Moreira Pena Júnior» nasceu em Santa Bárbara (MG) no
dia 25 de dezembro de 1879, filho de Afonso Augusto Moreira Pena,
presidente da República de 1906 a 1909, e de Maria Guilhermina de
Oliveira Pena.

Tendo feito os estudos secundários no Colégio Caraça (MG), matriculou-se
na Faculdade de Direito de Belo Horizonte, pela qual se bacharelou em
1902.

Deputado estadual em 1902, foi reeleito para a legislatura seguinte
(1907-1910), mas renunciou ao mandato antes do fim do período. Em Belo
Horizonte, na faculdade onde estudara, ocupou as cadeiras de direito
internacional público e direito civil.

Novamente eleito para a Câmara estadual em 1919, no mesmo ano afastou-se
do Legislativo a fim de assumir, durante o governo mineiro de Artur
Bernardes (1918-1922), o cargo de secretário do Interior, no qual
permaneceu até setembro de 1922.

Em 1923, assumiu uma cadeira na Câmara Federal, a fim de completar a
legislatura 1921-1923. Eleito para o período seguinte, exerceu o mandato
durante apenas um ano, tendo renunciado para, em fevereiro de 1925,
substituir João Luís Alves no Ministério da Justiça e Negócios
Interiores, cargo em que permaneceu até o fim da presidência de Artur
Bernardes (1922-1926).

Durante esse quadriênio, o ministério instalou o Conselho Penitenciário
e executou os dispositivos do Código Penal de 1890 relativos à
condenação e ao livramento condicional. Promulgou-se o primeiro Código
de Menores e, para a execução das providências nele recomendadas,
criaram-se na cidade do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, alguns
estabelecimentos, como as escolas Alfredo do Pinto e João Luís Alves.
Ainda no âmbito do Ministério da Justiça, promoveu-se reorganização dos
ensinos secundário e superior, os quais passaram a ser supervisionados
pelo Departamento Nacional do Ensino. No Distrito Federal, iniciou-se,
na estação de Mangueira, a construção do Hospital das Clínicas,
abandonada nos alicerces com o término do mandato presidencial, e
inaugurou-se o Abrigo e Hospital Artur Bernardes. Em Pirapora (MG),
abriu-se um hospital regional e, em Belo Horizonte, deu-se início à
construção do leprosário Santa Isabel.

Em 1929, ocupando a presidência da comissão executiva do Partido
Republicano Mineiro (PRM), Afonso Pena Júnior colocou-se desde o começo
a favor da campanha da Aliança Liberal, integrada por oposicionistas de
vários estados. Em 30 de julho presidiu a reunião da comissão na qual
foram lançados os nomes de Getúlio Vargas e João Pessoa para disputar,
respectivamente, a presidência e a vice-presidência da República, em
contraposição aos candidatos apoiados por Washington Luís, Júlio Prestes
e Vital Soares.

No início de agosto de 1929, realizou-se, no Rio de Janeiro, a primeira
reunião dos deputados e senadores oposicionistas para eleger a liderança
da campanha liberal. Afonso Pena Júnior foi escolhido para a presidência
da comissão executiva, encarregada de dirigir a propaganda eleitoral.

Dois meses depois, a 15 de outubro, participou em Belo Horizonte da
reunião da comissão executiva do PRM destinada a indicar o candidato à
sucessão de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada no governo de Minas
Gerais. Após alguns entendimentos, em 21 de outubro a comissão
decidiu-se pelos nomes de Olegário Maciel e Pedro Marques de Almeida,
respectivamente para a presidência e a vice-presidência do estado. Tal
decisão provocou a saída do PRM de alguns de seus membros, entre os
quais Fernando de Melo Viana, então vice-presidente da República. Os
dissidentes lançaram, em oposição à candidatura de Olegário Maciel, o
nome de Melo Viana, que viria a ser apoiado por Washington Luís, e
aderiram à candidatura de Júlio Prestes à presidência da República.

Em janeiro de 1930, Afonso Pena Júnior acompanhou os candidatos liberais
na viagem que fizeram ao Rio de Janeiro e a São Paulo para o lançamento,
nesses estados, da plataforma aliancista de governo. No Rio de Janeiro,
foi ele quem abriu o comício. Em seguida, acompanhou João Pessoa a Minas
Gerais. No final do mês, participou das reuniões em que o PRM escolheu,
com base nos nomes indicados pelos municípios, a chapa que disputaria as
eleições para a Câmara e o Senado.

Na véspera das eleições de 1º de março de 1930, assinou um manifesto,
transmitido pelo rádio para todo o Brasil, que recapitulava os
princípios e as dificuldades da campanha liberal. No fim do mês, antes
mesmo do término da apuração do pleito, o líder gaúcho aliancista
Antônio Augusto Borges de Medeiros declarou, em entrevista ao jornal A
Noite, que o Rio Grande do Sul aceitaria a vitória de Júlio Prestes,
caso fosse confirmada, o que lhe parecia provável. Frente à repercussão
das declarações de Borges, a comissão executiva da Aliança Liberal, por
proposta de Afonso Pena Júnior, lançou um manifesto em que reafirmava a
intenção de continuar sua luta constitucional, utilizando-se, para
tanto, das provas das fraudes praticadas durante a apuração do pleito.

Em maio, Afonso Pena Júnior participou de reunião em que os membros da
executiva do PRM concordaram com os compromissos formais assumidos por
Antônio Carlos, em nome do partido, com a revolução que se articulava.
Com a vitória desse movimento, que depôs Washington Luís e levou Getúlio
Vargas ao poder, assumiu, em novembro de 1930, o cargo de diretor do
Banco do Brasil.

Em agosto de 1931, agravou-se a situação política de Minas Gerais.
Olegário Maciel, presidente do estado (1930-1933), oscilava em relação
ao PRM e estreitava suas ligações com a Legião Mineira, criada
basicamente por elementos que só haviam assumido importância na vida
política do estado depois da revolução. No dia 15 desse mês, Afonso Pena
Júnior chegou a Belo Horizonte, com outros correligionários de Artur
Bernardes que acompanhavam o ex-presidente, para participar de uma
reunião do PRM. Na oportunidade, denunciou-se o favorecimento do
secretário da Agricultura, José Monteiro Ribeiro Junqueira, pelo governo
de Olegário Maciel, o que provocou certa comoção no estado.

No dia 18 de agosto, houve uma tentativa de deposição de Olegário
Maciel. A partir desse episódio, acirraram-se as divergências entre o
PRM e os revolucionários mais radicais, tanto os da Legião Mineira
quanto, em nível federal, os do Clube 3 de Outubro. No mês seguinte, em
conseqüência dessa crise, Afonso Pena Júnior e Mário Brant exoneraram-se
de seus cargos no Banco do Brasil, e Francisco Campos, líder da Legião
Mineira, demitiu-se do Ministério da Educação. Campos teria sugerido, em
reunião com Vargas e com os ministros José Fernandes Leite de Castro,
Osvaldo Aranha e Afrânio de Melo Franco, a substituição de Olegário por
Afonso Pena Júnior.

Em 1932, com a promulgação do Código Eleitoral e a conseqüente criação
da Justiça Eleitoral, Afonso Pena Júnior foi nomeado procurador-geral do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Em julho de 1934, antes da eleição do presidente da República pela
Assembléia Nacional Constituinte, seu nome foi ventilado como um dos que
se poderiam colocar em oposição ao de Getúlio Vargas. Segundo noticiou
na época o Jornal do Brasil, sua candidatura seria uma das poucas que
contariam com os votos da bancada paulista.

Foi um dos cinco representantes do Poder Executivo na Comissão Mista de
Reforma Econômico-Financeira instituída em maio de 1935. A essa comissão
estavam reservadas várias tarefas: elaborar um projeto de revisão
tributária, sugerir meios para a redução da despesa pública, propor um
plano de reorganização econômica nacional e de restauração financeira e
elaborar um projeto de revisão geral dos vencimentos do funcionalismo
civil e militar. O trabalho desse órgão foi reformulado por uma Comissão
de Reajustamento, de cujas atividades resultou a Lei nº 284 (28/10/1936)
ou Lei do Reajustamento, a qual, modificada por veto de Vargas,
vigoraria até 1960.

Em abril de 1936 Afonso Pena Júnior assumiu a reitoria da Universidade
do Distrito Federal (UDF). A universidade fora criada em 1935 sob a
inspiração de Anísio Teixeira, então diretor do Departamento de Educação
do Distrito Federal, com uma proposta inovadora: pretendia encorajar a
pesquisa científica, literária e artística e “propagar as aquisições da
ciência e das artes, pelo ensino regular de suas escolas e pelos cursos
de extensão popular”. Seu objetivo era não apenas produzir
profissionais, mas também formar “os quadros intelectuais do país”. Num
contexto marcado por importantes confrontos ideológicos entre
integralistas, comunistas, socialistas, democratas, conservadores
católicos e liberais, e pela disputa de espaço entre esses grupos para
expandir suas idéias e controlar o sistema educacional, a UDF logo iria
enfrentar dificuldades, tornando-se alvo dos ataques dos movimentos
católico e integralista.

A crise na UDF teve início pouco depois de sua fundação, em decorrência
da revolta comunista de novembro de 1935. Acusado de envolvimento no
levante, em dezembro seguinte Anísio Teixeira foi demitido de suas
funções. Foram também demitidos o reitor da UDF, Afrânio Peixoto, e
vários professores. Ao assumir a reitoria, Afonso Pena Júnior tentou
enfrentar os desafios e garantir a permanência dos professores. Contudo,
em dezembro de 1937 - ano em que foi criada a Universidade do Brasil (5
de julho) e foi dado o golpe do Estado Novo (10 de novembro) -, foi
substituído por Alceu Amoroso Lima, um dos maiores adversários das
idéias de Anísio Teixeira. Em 1939 a UDF seria finalmente extinta, e
seus quadros seriam incorporados à Faculdade Nacional de Filosofia da
Universidade do Brasil, então criada.

Afonso Pena Júnior esteve entre os signatários do chamado Manifesto dos
mineiros (24/10/1943), primeira manifestação das elites políticas em
oposição à ditadura do Estado Novo, defendendo o retorno ao estado de
direito. Em conseqüência, por pressão governamental, foi afastado do
cargo de advogado do Banco Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, uma
empresa privada.

Em março de 1950, os presidentes das seções mineiras dos grandes
partidos se reuniram para debater o problema da sucessão presidencial.
Nessa ocasião, o nome de Afonso Pena Júnior foi lançado por Mílton
Campos, da União Democrática Nacional (UDN), para disputar a presidência
da República. Afirmou na época o Correio da Manhã que essa candidatura,
de caráter extrapartidário, contaria com o apoio tanto da UDN como do
Partido Social Democrático (PSD). Ao longo do mês, a hipótese foi
examinada por ambos os partidos. O PSD acabou por abandonar a idéia,
dividindo-se entre a sustentação oficial de Cristiano Machado e o apoio
a Getúlio Vargas. A UDN, por sua vez, decidiu apresentar candidato
próprio, o brigadeiro Eduardo Gomes.

Afonso Pena Júnior foi também professor de direito civil na Universidade
Católica do Rio de Janeiro e consultor jurídico do Banco do Brasil, além
de ter advogado no foro do Distrito Federal. Integrou o conselho
seccional e o conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

Foi, ainda, membro da Academia Brasileira de Letras, para a qual se
elegeu em 1947, ocupando a cadeira nº 7, da Academia Mineira de Letras,
do Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura, da Comissão
Livro do Mérito, membro efetivo da Comissão de Cooperação Intelectual do
Ministério das Relações Exteriores, membro correspondente da Academia de
Ciências de Lisboa, sócio fundador do Instituto Histórico de Minas
Gerais e presidente da Sociedade Brasileira de Cultura Inglesa do Rio de
Janeiro.

Como empresário, foi presidente da Associação Bancária do Rio de
Janeiro, diretor e vice-presidente do Banco Hipotecário e Agrícola de
Minas Gerais, presidente da Companhia de Seguros Eqüitativa e da
Companhia Boavista de Seguros.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 12 de abril de 1968.

Era casado com Marieta Pinto Pena.

Colaborador da revista paulista «Digesto Econômico», entre os discursos e
artigos publicados nesse e em outros periódicos sobre questões
jurídicas, econômicas, financeiras e de crítica histórica e literária,
destaca-se seu relatório sobre a receita orçamentária em 1924. Publicou
também as obras: «A educação pelo escotismo» (1935), «Crítica de atribuição
de um manuscrito da Biblioteca da Ajuda» (1943) e «A arte de furtar e o
seu autor» (2v., 1946).


