---
title: PENA, Feliciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1956
 - dep. fed. MG 1959-1963 
---

«Feliciano de Oliveira Pena» nasceu em Santa Maria de Itabira (MG) no
dia 19 de setembro de 1901, filho de Paulo Camilo de Oliveira Pena e de
Júlia Procópio de Oliveira Pena.

Cursou o Colégio Azeredo, o Colégio Arnaldo e o Ginásio Mineiro,
bacharelando-se pela Faculdade de Direito de Belo Horizonte.

Professor, iniciou sua vida política ao eleger-se vereador à Câmara
Municipal de Itabira (MG), da qual foi presidente. Durante o Estado Novo
(1937-1945), foi um dos signatários do «Manifesto dos mineiros», documento
lançado em outubro de 1943 reivindicando a redemocratização do país,
considerado a primeira manifestação ostensiva de oposição ao regime
partida das lideranças políticas liberais e conservadoras.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a redemocratização do país,
elegeu-se em janeiro de 1947 deputado à Assembléia Constituinte de Minas
Gerais na legenda do Partido Republicano (PR). Assumindo sua cadeira em
março do mesmo ano, presidiu os trabalhos da Constituinte mineira e, com
a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato
ordinário, tendo mais uma vez presidido a Assembléia em 1949.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais
na legenda do PR. Deixando a Assembléia em janeiro de 1951, assumiu o
novo mandato em fevereiro seguinte e em outubro de 1954 voltou a
candidatar-se, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro
de 1955 mas tornou a ocupar uma cadeira em abril desse ano,
licenciando-se em fevereiro de 1956, no início do governo de José
Francisco Bias Fortes (1956-1961), para assumir a Secretaria de Viação e
Obras Públicas de Minas Gerais, função que exerceu até julho de 1958.

No pleito de outubro desse ano foi reconduzido a Câmara dos Deputados,
sempre na legenda do PR, apoiando nessa legislatura, iniciada em
fevereiro de 1959, a reforma eleitoral e todas as medidas que anulassem
a influência do poder econômico nas eleições. Em 1961, durante o governo
de Jânio Quadros (janeiro a agosto de 1961), apoiou o reatamento das
relações diplomáticas e comerciais com a União Soviética, efetivado em
novembro desse ano, já no governo de João Goulart. Segundo o Correio
Brasiliense, era partidário do intervencionismo econômico e de uma
reforma agrária cooperativista, que desapropriasse os latifúndios
improdutivos e garantisse a plena assistência estatal aos lavradores. No
pleito de outubro de 1962 elegeu-se suplente de deputado federal, mas
não chegou a ocupar nenhuma cadeira na Câmara, deixando definitivamente
a casa ao fim de seu mandato, em janeiro de 1963.

Foi ainda diretor de instituições bancárias.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 2 de março de 1978.

Era casado com Maria Dolores Carvalho de Oliveira, de quem teve dois
filhos.

