---
title: PENA, João Camilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ind. e Com. 1979-1984 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«João Camilo Pena» nasceu em Corinto (MG) no dia 19 de dezembro de 1925,
filho do fazendeiro e ex-diretor da Associação Comercial de Belo
Horizonte Protásio Oliveira Pena e de Regina Alvim Pena. Descendente de
famílias tradicionais na vida política mineira, cujos expoentes foram
Afonso Pena, presidente do Brasil entre 1906 e 1909, e Cesário Alvim,
destacado republicano, tendo sido presidente do primeiro governo de
Minas Gerais após a derrubada da monarquia e governador do Distrito
Federal. Seu tio, Antônio Camilo Faria Alvim, foi deputado estadual, e
seu primo, Paulo Camilo Oliveira Pena, secretário estadual de
Planejamento.

Nascido e criado na fazenda Monte Alegre, no distrito de Contris, Camilo
Pena aprendeu as primeiras letras com sua mãe. Em Curvelo (MG), cursou o
ginasial e o secundário e na capital, Belo Horizonte, em 1948,
graduou-se como engenheiro civil pela Escola de Engenharia da
Universidade de Minas Gerais (UMG).

Contratado pela Companhia Vale do Rio Doce em Governador Valadares (MG),
em janeiro de 1949, chefiou a seção de estruturas da empresa de setembro
do mesmo ano a janeiro de 1951, quando assumiu o cargo de
assistente-geral do superintendente do departamento de obras da
companhia. Permaneceu nessa função por apenas dois meses,
transferindo-se em seguida para as Centrais Elétricas de Minas Gerais
S.A. (Cemig).

Admitido em junho de 1951, em seus primeiros anos na Cemig aliou às
atividades técnicas de engenheiro o exercício de encargos
administrativos e de planejamento. Nessa época, trabalhou como
engenheiro residente em Governador Valadares e nas obras das usinas de
Salto Grande e de Itutinga, participando também dos estudos iniciais do
projeto de construção da hidrelétrica de Tronqueiras.

No escritório central da empresa em Belo Horizonte, chefiou os serviços
de Custos e Orçamentos e respondeu como encarregado geral pelas obras de
Itutinga e da barragem do Cajuru. Foi, ainda, assistente administrativo
da diretoria técnica da companhia, de outubro de 1954 a junho de 1955,
quando foi aos Estados Unidos para cumprir um estágio sobre organização
de sistemas elétricos, projetos e operações de usinas no «Northwest Power
Pool» e na Ebasco.

Retornando ao Brasil, em janeiro de 1956, Camilo Pena foi designado
assistente do diretor de operações da Cemig, encarregando-se também dos
trabalhos de planejamento para a construção da barragem de Três Marias.
Em 1960, representou a empresa na Conferência Mundial de Energia
realizada em Madri e, no ano posterior, assumiu o cargo de
diretor-técnico da companhia. Entre 1963 e 1964, presidiu o Instituto
Cultural Brasil-Estados Unidos (IBEU) em Belo Horizonte e, em 1965, foi
indicado delegado de Minas Gerais ao Comitê Energético da Região
Centro-Sul do Brasil, função que desempenharia por três anos.

Nomeado vice-presidente da Cemig em fevereiro de 1966, no mesmo ano Pena
foi escolhido para representar Minas Gerais na Comissão Interestadual da
Bacia Paraná-Uruguai - da qual seria membro até 1971 - e tornou-se
vice-presidente da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT),
atividade exercida durante três anos.

Em março de 1969, foi efetivado como presidente da Cemig, após dois anos
em que acumulara interinamente o cargo com a vice-presidência da
empresa. No ano seguinte, foi eleito “empresário do ano” pela Associação
Comercial de Minas Gerais e, em 1972, participou do primeiro programa
para executivos, oferecido pelo Centro de Desenvolvimento em
Administração da Fundação João Pinheiro, em conjunto com a Graduate
School of Business da Universidade de Colúmbia.

À frente da Cemig, implantou um amplo programa de eletrificação rural em
Minas e, além de Itutinga e Três Marias, foi o responsável pela
construção de um grande número de hidrelétricas no estado. Deixou a
companhia em março de 1975 para assumir, a convite do governador
Aureliano Chaves, a secretaria da Fazenda da administração estadual.

Embora também houvesse ocupado como interino as secretarias de
Planejamento (1976) e de Administração (1977), foi como secretário da
Fazenda que mais se destacou. Durante sua gestão, negociou importantes
investimentos do exterior para Minas Gerais, além de ter criado o
Instituto do Desenvolvimento Industrial (Indi). Afastou-se da secretaria
em março de 1979 para assumir, ainda no mesmo mês, o Ministério da
Indústria e Comércio (MIC) no governo do general João Batista
Figueiredo, empossado naquela ocasião e eleito presidente da República
pelo Colégio Eleitoral de outubro do ano anterior.

## Ministro da Indústria e Comércio

Indicado por Aureliano Chaves, e tendo sucedido a Ângelo Calmon de Sá,
Pena teria grandes dificuldades à frente do ministério. Em 1979, com a
segunda crise mundial do petróleo, os problemas herdados dos últimos
anos do governo de Ernesto Geisel (1975-1979) se agravaram. Nessa época,
já não havia mais disponível no mercado externo a abundância de recursos
que sustentara o crescimento do país nos anos do “milagre econômico”
(1969-1973), fazendo com que a obtenção de novos empréstimos se tornasse
cada vez mais difícil. Além disso, o aumento das taxas de juros
internacionais pressionava consideravelmente o balanço de pagamentos.

Para tentar melhorar o quadro, Pena anunciou, em novembro de 1979, a
revisão do Programa Nacional do Álcool (Proálcool), criado na gestão de
Geisel. Com a medida, pretendia conter o crescimento do consumo de
gasolina e, assim, reduzir os gastos com a importação de petróleo, que
representava cerca de 70% do total consumido no país.

Ao lado da crise internacional, o aumento da inflação - em parte reflexo
daquela - era um dos principais problemas econômicos enfrentados pelo
governo. Em fins de 1980, a taxa inflacionária anual ultrapassava a casa
dos 100%, obrigando o ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, a
editar um novo pacote, tendo por objetivo a contenção da emissão de
moeda e a restrição ao consumo. Com a elevação das taxas de juros
internas e a drástica redução dos investimentos públicos, o Brasil
amargou um período de forte recessão nos três anos seguintes.

Tal conjuntura, como não poderia deixar de ser, teve influência direta
sobre a atuação do MIC, ainda que em mais de uma oportunidade Pena
tivesse negado a existência de uma crise recessiva no país. De qualquer
modo, ao longo de sua gestão, as atividades do ministério estiveram em
grande medida condicionadas pelos desajustes na economia, impedindo a
reprodução dos elevados índices de desempenho registrados pela pasta nos
“anos do milagre”.

Durante sua passagem pelo MIC, Camilo Pena fez reiteradas críticas ao
padrão de consumo da classe média e ao “elitismo” da indústria nacional,
sustentando a necessidade de formação de uma poupança interna para a
superação da crise e a retomada dos investimentos. Segundo afirmava, não
era mais possível continuar com os benefícios concedidos às indústrias
de bens de capital, devendo a nação voltar-se prioritariamente para a
agricultura e a produção de bens de consumo popular. Frente ao
recrudescimento da inflação, propôs a desindexação total da economia e,
em relação à dívida externa, defendeu a política de incentivo às
exportações e de geração de superávits comerciais com a qual o governo,
a partir do fim de 1982, buscou saldar os seus compromissos.

Em agosto de 1984, renunciou à função de ministro. Alheio à sucessão
presidencial que se iniciava, recusou-se a manifestar apoio ao candidato
governista, Paulo Maluf, o que tornou inviável a sua permanência no
cargo. Na carta de demissão que entregou a Figueiredo, afirmou que
jamais em sua vida pública tomara parte em questões político-partidárias
e que não via “razões suficientemente sólidas para mudar o [seu] modo de
ser e de agir”. Substituído por Murilo Badaró em abril de 1985, já no
governo de José Sarney, foi nomeado para a presidência de Furnas
Centrais Elétricas.

À frente da companhia, Pena encontrou grandes dificuldades para garantir
o abastecimento de energia para as regiões Sul e Sudeste do país,
constantemente ameaçadas pela possibilidade de racionamento. Em maio de
1988, a fim de acompanhar o aumento do consumo gerado pelo crescimento
industrial, sugeriu a criação de um programa de privatização para o
setor elétrico, a seu ver a única alternativa viável para a manutenção
do sistema.

Contrariado com a reduzida iniciativa do governo em relação aos
problemas de sua área, em novembro de 1989 deixou a presidência da
empresa. Na verdade, sua insatisfação girava em torno dos subsídios
embutidos pelo governo no preço das tarifas de energia e da paralisação
das obras da usina nuclear Angra II que, desde agosto de 1988, havia
sido transferida da Nuclebrás para o controle de Furnas.

Após afastar-se da estatal, tornou-se assessor e membro dos conselhos
consultivos e de administração de várias empresas, destacando-se entre
elas a Companhia Siderúrgica Manesman, a Companhia Siderúrgica do Pará,
a Itaipu Binacional, a Companhia de Saneamento de Minas Gerais e o
Consórcio Coopers Lybrand-Main Engenharia. Além disso, veio a ser
assessor especial da Federação de Indústrias de Minas Gerais e membro do
conselho de administração da Amazon Technology (Atech), fundação
responsável pela engenharia do Projeto Sivam (Sistema de Vigilância da
Amazônia). Por fim, em 1997, ocupou em Belo Horizonte a vice-presidência
da Comissão de Organização e de Estudos para a reunião da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA).

Em 1999, atuava prioritariamente como especialista em comércio
internacional (conferências e pareceres), conselheiro da Itaipu
Binacional e da Atech e consultor do Centro de Pesquisas do grupo
Cataguases-Leopoldina e da empresa Biobrás, produtora de insulina.

Entre setembro de 2000 e março de 2005, atuou como membro da Comissão de
Ética da Presidência da República. Em 2002, foi consultor especial no
preparo do estudo “Minas no Século XXI”, de iniciativa da coordenação do
Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais. No mesmo ano, foi presidente
da assembleia da Organização Social de Economia e Energia (E&E). Entre
2004 e 2005, foi também membro do conselho de Ética Pública do Governo
de Minas Gerais.

Atuou ainda no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social de Minas
Gerais (CDES), em que participou ativamente do debate dos grandes temas
nacionais, principalmente os relacionados à sustentabilidade e
tributação.

Em 2008, tornou-se membro efetivo do conselho administrativo da Cemig.

Casou-se com Vera Prates Pena, com quem teve duas filhas.

Publicou, além de diversos artigos sobre problemas energéticos, «Temas e
dilemas econômicos do Brasil de hoje» (1978) e «Desenvolvimento em Minas
Gerais» (2005).


