---
title: PENAFORTE, Marco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1991-1995 
---

«Marco Antônio de Holanda Penaforte» nasceu em Fortaleza no dia 4 de
julho de 1948, filho de Antônio Abdon Penaforte e Hortulana Barreto de
Holanda Penaforte.

Ingressou no curso de medicina da Universidade Federal do Ceará em 1967,
participando do movimento de resistência ao regime militar implantado no
Brasil em abril de 1964, o que resultou na suspensão de sua matrícula na
faculdade. Bacharel em 1974, participou em 1979 do movimento pela
anistia aos presos políticos e, em 1984, do movimento que propunha o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República.

Diretor do comitê de saúde da campanha de Tasso Jereissati ao governo do
Ceará pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com a
vitória do candidato tornou-se em 1987 chefe de gabinete do secretário
de Saúde. No ano seguinte, foi nomeado secretário de Saúde, permanecendo
no cargo até 1990. Nessa condição, participou em 1988 de missão oficial
à República do Usbequistão, integrante da então União das Repúblicas
Socialistas Soviéticas (URSS).

Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Eleito, iniciou o
mandato em fevereiro do ano seguinte, integrando, ao longo de 1991, a
Comissão de Seguridade Social e Família. Na sessão da Câmara dos
Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Após a votação, Collor foi afastado da presidência e
acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia, o vice-presidente
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente, foi
efetivado na presidência da República.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura, não tendo concorrido à reeleição no pleito de outubro do
ano anterior.

Foi Secretário de Governo durante a gestão de Beni Veras (2002-2003) à
frente do executivo cearense.

Penaforte assumiu a presidência do PSDB cearense em 2009, função que já
desempenhara na década de 1990.

Casou-se com Maria Elisa Alencar Penaforte, com quem teve três filhas.

