---
title: PENEDO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1967-1975
 - dep. fed. BA 1979-1987
 - dep. fed. BA 1995
autor: 
 - Sonia Zylberberg
---

«José Penedo Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Tucano (BA) no dia 5
de setembro de 1931, filho de Antônio Penedo Cavalcanti de Albuquerque e
de Mariana Andrade Penedo.

Formou-se em direito pelo Centro de Estudos Universitários de Brasília
(CEUB) em 1984.

De 1951 a 1954 foi gerente do Banco de Fomento do Estado da Bahia. Neste
último ano transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde fez o curso do
Instituto Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) em 1959. De volta à
Bahia ainda neste ano assumiu o cargo de Assistente técnico e diretor
das divisões de Controle e Fiscalização e de Migração do Instituto
Nacional de Imigração e Colonização (INIC), o atual INCRA.

Elegeu-se no pleito de outubro de 1962 terceiro suplente de deputado à
Assembléia Legislativa baiana na legenda do Partido de Representação
Popular (PRP), não tendo assumido o mandato. Em 1963 fez o curso de
Liderança Executiva da Universidade Federal da Bahia.

Entre 1964 e 1966 exerceu os cargos na Prefeitura Municipal de Salvador
de secretário executivo da Assessoria de Planejamento, secretário de
Viação e Obras Públicas e secretário de Administração. Foi presidente
da Companhia de Abastecimento de Salvador.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido governista, e, no pleito
de novembro de 1966, conseguiu eleger-se deputado federal por seu
estado na legenda desse partido. Ocupando sua cadeira em fevereiro do
ano seguinte, nessa legislatura integrou as comissões de Economia, de
Minas e Energia e de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados. Em
1969 realizou um curso de extensão universitária sobre desenvolvimento
econômico e social na Universidade Católica de Salvador (BA).

Reeleito na mesma legenda em novembro de 1970, empossado em fevereiro de
1971, ano em que participou como membro efetivo da Comissão do Polígono
das Secas e, como suplente, das comissões de Relações Exteriores e de
Serviço Público da Câmara dos Deputados. Representou o Brasil no
Simpósio sobre demografia em Nova Iorque (EUA), em 1972. No ano seguinte
freqüentou o curso da Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG), em Brasília. Participou, em 1974 de Simpósio sobre
Turismo na Holanda.

No pleito de novembro de 1974 obteve apenas a quinta suplência de
deputado federal, sempre na legenda da Arena , e encerrou o mandato em
janeiro de 1975.

Entre 1976 e 1978 exerceu o cargo de diretor administrativo e financeiro
da Cooperativa Habitacional (COHAB) órgão ligado a Urbanização da Bahia
S.A. (URBIS).

Nas eleições de novembro de 1978 voltou a eleger-se à Câmara Federal na
mesma legenda, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS)
que substituiu a Arena como partido de sustentação do governo, e
participou da Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara dos Deputados.
Desde sua filiação à Arena, em 1966, ocupou postos diversos no partido,
tendo sido vice-presidente do Diretório Regional desta agremiação na
Bahia, Secretário geral em Salvador (BA), membro do Diretório Nacional,
além de coordenar a bancada do partido na Câmara dos Deputados ao longo
das legislaturas. Em 1980, participou de visita oficial à República
Popular da China, Tailândia, Egito, Israel e Coréia.

Em 25 de abril de 1984 se ausentou da votação da Emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a Emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal – no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985 José Penedo votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

Em 1985 Penedo chefiou a delegação brasileira a simpósio
interparlamentar sobre desarmamento relativo a armas convencionais, no
México. No ano seguinte, foi chefe da delegação brasileira à LXXVI
Conferência da União Interparlamentar, em Buenos Aires (Argentina). Foi
membro das comissões de Relações Exteriores e de Constituição e Justiça
da Câmara dos Deputados.

Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em outubro de 1986
concorreu a vice-governador da Bahia na chapa encabeçada por Josafá
Marinho. A eleição, contudo, foi vencida por Valdir Pires, candidato do
PMDB. Em janeiro de 1987, ao final da legislatura, José Penedo deixou a
Câmara dos Deputados.

Técnico de planejamento e pesquisa da Secretaria de Planejamento
(Seplan) e do Instituto de Planejamento Econômico e Social (IPEA), e
assessor especial do ministro do Planejamento, Aníbal Teixeira em 1987 e
1988, no ano seguinte tornou-se diretor da Usina Siderúrgica da Bahia.

Nas eleições de outubro de 1990 disputou um novo mandato de deputado
federal mas só conseguiu uma suplência. Entre 1991 e 1994 ocupou os
cargos de contador, gerente e diretor do Banco do Estado da Bahia
(BANEB). Voltou a candidatar-se a uma vaga na Câmara em outubro de 1994,
mas novamente não se elegeu. Exerceu o mandato de deputado federal entre
11 e 31 de janeiro de 1995, no final da legislatura 1991-1995, na vaga
de Eraldo Tinoco.

Em 1996, tornou-se delegado federal do Ministério da Educação na Bahia,
cargo que ocupou até 1998. Desde então, passou a trabalhar apenas no seu
escritório de advocacia, com sedes em Salvador e Brasília.

No PFL, foi membro do diretório regional na Bahia e seu secretário
geral, além de membro do diretório nacional.

José Penedo casou-se com Maria Teresa Abreu Penedo, com quem teve uma
filha.


