---
title: PENIDO, Antônio Máximo Nogueira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1921-1930
 - const. 1934
 - dep. fed. prof. 1935-1937 
---

«Antônio Máximo Nogueira Penido» nasceu em Niterói, então capital da
província do Rio de Janeiro, no dia 30 de junho de 1885, filho de
Jerônimo Máximo Nogueira Penido e de Julinda Augusta da Câmara Penido.

Fez seus primeiros estudos sob a direção das educadoras Ana Dias Vieira
e Maria Matos, ingressando depois no Colégio Diocesano São José no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Cursou o primeiro e o segundo ano do
externato do Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II, e freqüentou
aulas especiais no Mosteiro de São Bento. Matriculou-se na Faculdade de
Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro e durante o primeiro ano
de curso passou a trabalhar à noite como revisor de provas no «Jornal do
Comércio», enquanto de dia exercia o cargo de auxiliar do recenseamento
de 1900, na Diretoria Geral de Estatística. Em fevereiro de 1901,
mediante concurso, foi nomeado quarto escriturário do Tribunal de
Contas. Classificado em primeiro lugar no concurso de segunda instância,
foi promovido em 1904 a terceiro escriturário daquela instituição.
Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais em dezembro de 1905.

Com seu nome incluído na chapa do Círculo Católico e do Partido
Autonomista, durante a reforma eleitoral promovida no governo de
Venceslau Brás (1914-1918), foi eleito em junho de 1917 vereador no
Distrito Federal por uma vantagem de dois votos sobre Lindolfo Collor.
Assumindo sua cadeira ainda no mesmo ano, durante a legislatura foi
autor do projeto que visava suprimir o imposto sobre os vencimentos dos
funcionários municipais; de outro que pretendia organizar um quadro
efetivo para os operários com mais de dez anos de serviço, tornando
extensivos aos mesmos os direitos, vantagens e regalias dos
funcionários; do projeto que concedia isenção de impostos e outros
favores às cooperativas de consumo e de crédito constituídas por
funcionários públicos e operários e do projeto que instituía o ensino
religioso facultativo nas escolas primárias e nos institutos
profissionais mantidos pela prefeitura. Durante o mandato foi ainda
segundo-secretário e, depois, líder da maioria na Câmara Municipal, na
gestão do prefeito Paulo de Frontin (1919). Em 1918 foi promovido a
primeiro escriturário do Tribunal de Contas.

Deixando a Câmara Municipal em 1919, foi eleito deputado federal pelo
Distrito Federal em maio de 1921, obtendo a maioria de votos entre os
chefes políticos que acompanhavam a Reação Republicana, movimento que
defendia a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República, em
oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Reeleito
em 1924, 1927 e 1930, destacou-se como defensor dos interesses do
servidores públicos. Durante sua permanência na Câmara Federal integrou
as comissões de Reformas Tributárias, de Legislação Social e de
Agricultura e Comércio. Deixou essa casa em junho de 1930, pouco antes
da revolução de outubro desse ano, em julho de 1933 foi escolhido
representante dos funcionários públicos na Assembléia Nacional
Constituinte.

Empossado em novembro de 1933, fez parte da Comissão Constitucional,
conhecida como Comissão dos 26, encarregada de elaborar o texto
constitucional. Trabalhou no capítulo referente ao funcionalismo
público, em que defendeu interesses da categoria e, encerrados os
trabalhos da Comissão dos 26, assinou o substitutivo constitucional com
restrições, apresentando voto em separado. Após a promulgação da nova
Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Em 1934,
elegeu-se novamente deputado federal classista, permanecendo na Câmara
na legislatura ordinária iniciada em 1935. Em maio de 1937 foi delegado
do Partido Autonomista do Distrito Federal à convenção para lançamento
da candidatura de José Américo de Almeida à sucessão do presidente
Getúlio Vargas nas eleições previstas para 1938, que acabariam não se
realizando em virtude do advento do Estado Novo, em novembro de 1937.
Pouco antes disso, em julho de 1937, deixou a Câmara dos Deputados.

Foi membro do conselho deliberativo da Associação dos Funcionários
Públicos Civis, além de consultor jurídico do Clube dos Funcionários
Públicos e de outras associações.


