---
title: PENIDO, Osvaldo Maia
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1960-1961 
---

«Osvaldo Maia Penido» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 7 de abril de 1908, filho do almirante José Maria Penido e de
Elvira do Couto Maia Penido.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Anglo Americano, no Rio de
Janeiro, completando-os no Collège Libre Juilly (1920-1923) em Paris,
França, e no Colégio Santo Inácio, de regresso ao Rio. Os estudos na
França foram conseqüência do fato de que seu pai, oficial de Marinha,
fora designado para desempenhar as funções de delegado naval do Brasil
na Comissão Permanente Consultiva do Conselho da Liga das Nações e,
posteriormente, de delegado aéreo (consultor técnico para questões de
desarmamento nas 3ª e 4ª assembléias da Liga), no Congresso
Internacional de Navegação, em Londres, em 1923.

Em 1926 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro, diplomando-se em dezembro de 1930. Nesse período, em 1928,
prestou serviço militar, saindo reservista naval de segunda categoria
(tiro naval).

Depois de formado, trabalhou no contencioso da Light, sob a orientação
de Prudente de Morais Filho até 1934, quando foi nomeado para o cargo de
promotor de justiça da comarca de Bambuí (MG), servindo posteriormente
nas comarcas de Serro e Sete Lagoas. Nessa ocasião, estando em Belo
Horizonte para tratar de assunto de seu interesse junto à Secretaria de
Fazenda de Minas Gerais, foi apresentado por seu primo, Fábio Andrada, a
Juscelino Kubitschek, então prefeito de Diamantina, que o convidou a
transferir-se para a comarca daquele município. Iniciava-se, assim, uma
duradoura relação de amizade e de trabalho.

Em 1941 foi promovido para a 3ª Vara da Comarca de Belo Horizonte,
exonerando-se em 1950. No mesmo ano ingressou no contencioso do Banco do
Brasil. Em 1951 foi requisitado pelo embaixador Francisco Negrão de
Lima, ministro da Justiça (1951-1953), para exercer a função de assessor
de seu gabinete. Permaneceu nesse cargo mesmo após a substituição de
Negrão por Tancredo Neves (1953-1954), deixando-o apenas em 1953, quando
foi nomeado pelo presidente Getúlio Vargas para integrar a missão
brasileira que fora à Bolívia negociar o acordo do petróleo com a nação
vizinha.

Em 1954 foi novamente requisitado ao Banco do Brasil para chefiar o
gabinete do ministro Lucas Lopes, nomeado ministro da Viação e Obras
Públicas pelo presidente João Café Filho (1954-1955). Exonerou-se do
ministério em janeiro de 1955, regressando ao Banco do Brasil e em
novembro do mesmo ano foi nomeado para chefiar o gabinete do senador
Francisco Meneses Pimentel, ministro da Justiça e Negócios Interiores no
governo do presidente Nereu Ramos (1955-1956).

Em janeiro de 1956, foi designado por José Carlos de Macedo Soares,
ministro das Relações Exteriores, para acompanhar o presidente eleito
Juscelino Kubitschek na viagem que este empreendeu ao exterior. Durante
essa missão, visitou os Estados Unidos e diversos países europeus.

Em 1º de fevereiro de 1956 foi nomeado pelo novo presidente da República
para exercer as funções de primeiro subchefe do Gabinete Civil da
Presidência, cujo titular era José Sete Câmara. Em 1958, quando no
exercício dessa função, foi designado secretário da comissão geral
encarregada da mudança dos três poderes da República para a nova
capital, Brasília. No final de abril de 1960 foi nomeado chefe do
Gabinete Civil. Exonerou-se em 31 de janeiro de 1961, ao final do
governo Juscelino, sendo substituído por Francisco Quintanilha Ribeiro,
indicado pelo novo presidente, Jânio Quadros.

A seguir, passou a exercer efetivamente a função de oficial titular do
5º Ofício de Registro de Imóveis do Rio de Janeiro, cargo para o qual
fora nomeado em março de 1956, e que exerceu até sua aposentadoria
compulsória em abril de 1979.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de março de 1989.

Era casado com Rute Valder Penido. Não tiveram filhos.

Foi autor de teses e comentários jurídicos publicados na «Revista
Forense».
