---
title: PENTEADO, Barros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - dep. fed. SP 1935-1937 
---

«Antônio Augusto de Barros Penteado» nasceu em Limeira (SP) no dia 29 de
julho de 1876, filho de Manuel de Toledo Barros e de Maria Augusta
Penteado de Barros. Pertenceu a uma das mais tradicionais e nobres
famílias paulistas. Seu bisavô paterno, Bento Manuel de Barros, primeiro
barão de Campinas, foi grande cafeicultor, e seu avô, Francisco Antônio
de Barros, militar. Foram também seus parentes Sílvio Álvares Penteado,
presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP),
de 1936 a 1937, Eurico Penteado, conselheiro comercial do Brasil em Nova
Iorque de 1940 a 1947, e Mário Penteado Faria e Silva, presidente do
Instituto Brasileiro do Café (IBC), de 1952 a 1953 e de 1970 a 1971.

Fez seus primeiros estudos no Colégio São Luís, em Itu (SP), formando-se
em 1900 engenheiro pela Escola de Minas de Ouro Preto (MG). Nomeado
professor da Escola Agrícola Luís de Queirós, em Piracicaba (SP),
exerceu o magistério de 1905 a 1910. Na mesma cidade foi ainda
presidente do Asilo da Velhice e Mendicidade e, de 1911 a 1915, provedor
da Santa Casa de Misericórdia, em substituição a Estêvão Ribeiro de
Sousa Resende, barão de Resende. Ali também iniciou sua vida política
elegendo-se para o cargo de prefeito, que ocupou de 1914 a 1915.
Organizou em 1918, na mesma cidade, a campanha de assistência às vítimas
da gripe espanhola, surto epidêmico que grassou em várias partes do
mundo depois da Primeira Guerra Mundial, e exerceu ainda, de 1924 a
1926, as funções de diretor da Liga Agrícola Paulista.

Em 1932 participou com sua família da Revolução Constitucionalista de
São Paulo, exercendo de julho a outubro desse ano as funções de delegado
técnico em Pindamonhangaba (SP). Ainda em outubro foi um dos fundadores
da Federação de Voluntários de São Paulo, que congregou os remanescentes
da Revolução Constitucionalista em oposição ao interventor Valdomiro
Lima (1932-1933), e organizou e orientou a campanha pelo alistamento
eleitoral em massa para as eleições à Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), a serem realizadas em maio de 1933. Como representante dessa
entidade, foi um dos defensores e organizadores da Chapa Única por São
Paulo Unido, coligação política criada em fevereiro de 1933, no
Congresso de Ribeirão Preto (SP), reunindo o Partido Republicano
Paulista (PRP), o Partido Democrático (PD), a Liga Eleitoral Católica
(LEC), a Federação dos Voluntários, a Associação Comercial de São Paulo
e a União Feminina Paulista. Participou ainda da chamada “Comissão dos
Cinco” que indicou os candidatos da Chapa Única, sendo um dos escolhidos
para fazer parte da lista de 22 nomes que concorreriam às eleições.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado por São Paulo à ANC e, em julho desse
mesmo ano, foi um dos signatários de uma declaração dos representantes
eleitos da Chapa Única sobre a sucessão na interventoria em São Paulo,
apoiando a indicação de um interventor civil e paulista, comprometido
com o programa da bancada.

Em novembro de 1933 assumiu sua cadeira na Assembléia. Ao mesmo tempo em
que participava dos trabalhos constituintes, em fevereiro de 1934, foi
um dos fundadores, em São Paulo, do Partido Constitucionalista,
resultante da fusão do PD com a dissidência do PRP, que se havia
agrupado em torno da Aliança Nacional Republicana e da Federação dos
Voluntários.

Com a promulgação da nova Carta, em 16 de julho de 1934, teve seu
mandato prorrogado até maio de 1935. No dia 17 de julho fez parte da
comissão de deputados que recebeu Getúlio Vargas na sessão solene de sua
posse na presidência da República. Nas eleições de outubro desse mesmo
ano, reelegeu-se deputado federal na legenda do Partido
Constitucionalista. Ainda em 1934, no mês de dezembro, assinou a Emenda
nº 764, que anistiou todos os envolvidos até então em movimentos
revolucionários. No decorrer desse ano, foi também sucessivamente
secretário e vice-presidente da Sociedade Rural Brasileira em São Paulo.

Permanecendo na Câmara dos Deputados, em fevereiro de 1936 foi um dos
signatários do manifesto dos dissidentes do Partido Constitucionalista
que romperam com o governador de São Paulo, Armando Sales (1933-1936),
que pretendia se candidatar à presidência da República. Ainda nesse ano
participou da formação da Coligação Pró-São Paulo, que disputou as
eleições municipais de março de 1936.

Em julho de 1937 foi um dos deputados a protestar na Câmara, quando o
presidente Pedro Aleixo retirou da ordem do dia a discussão do projeto
de revisão do contrato da Itabira Iron Ore Company, de propriedade do
empresário norte-americano Percival Farquhar, que obtivera dos governos
anteriores a concessão para a exploração de minérios no vale do rio
Doce, em Minas Gerais. Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro
desse ano, quando o advento do Estado Novo fechou todos os órgãos
legislativos do país.

Ao longo de sua vida, ocupou ainda os cargos de diretor-gerente da
Companhia Paulista de Força e Luz e de diretor das Empresas Elétricas
Brasileiras em São Paulo, elaborou os estudos básicos das primeiras
hidrelétricas das cidades paulistas de Franca e Bragança e reformou a
antiga usina hidrelétrica de Piracicaba, da qual foi por dez anos
gerente e co-proprietário, além de fundar a Indústria de Máquinas para
Beneficiar Café São Paulo, que posteriormente passou a chamar-se B.
Penteado, em Limeira.

Faleceu em São Paulo no dia 6 de dezembro de 1958.

Era casado com Celeza de Barros Penteado, com quem teve dez filhos. Sua
esposa e filhas trabalharam nas organizações femininas que apoiaram a
Revolução Constitucionalista de 1932. Seus filhos participaram naquele
evento dos batalhões revolucionários, tendo um deles, Lauro Penteado,
morrido em combate.

