---
title: PENTEADO, Eurico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
---

«Eurico Penteado» nasceu em Rio Claro (SP) no dia 11 de dezembro de 1895.
Muitos membros de sua família, tradicional em São Paulo, destacaram-se
como políticos e empresários.

Funcionário do Ministério da Fazenda, foi requisitado em 1934 para
servir como consultor técnico da embaixada brasileira em Washington
durante as negociações do acordo comercial Brasil-Estados Unidos. No ano
seguinte participou da missão econômica chefiada pelo ministro da
Fazenda Artur de Sousa Costa aos Estados Unidos e à Europa. Ainda em
1935 foi comissionado pelo Departamento Nacional do Café (DNC) para
estudar os mercados de café na Argentina e no Chile e representar o
órgão em Nova Iorque.

Chefe das delegações brasileiras às cinco primeiras conferências
pan-americanas do café realizadas entre 1936 e 1942, em 1937 foi
designado pelo DNC para inspecionar os contratos de propaganda do café
brasileiro na Europa. Também em 1937 foi negociador e signatário
brasileiro do acordo com a Colômbia sobre os preços do café,
estabelecido em Nova Iorque, e tornou-se presidente do Bureau
Pan-Americano do Café. Comissário-geral do Brasil junto à empresa Golden
Gate International em São Francisco, nos EUA, a partir de 1939, em março
do ano seguinte tornou-se conselheiro comercial da embaixada brasileira
em Washington, na gestão do embaixador Carlos Martins Pereira e Sousa.
Ainda em 1940 participou como delegado brasileiro da Junta
Interamericana do Café e passou a representar o Brasil no Comitê
Consultivo Econômico-Financeiro Interamericano na capital dos Estados
Unidos.

Em 1941 negociou e assinou pelo Brasil o Convênio Interamericano do
Café, acordo de cotas e exportações com os países cafeicultores da
América Latina e Estados Unidos, e deixou a empresa Golden Gate
International. Foi delegado brasileiro à Conferência sobre Alimentação e
Produtos Agrícolas Essenciais, realizada em Hot Springs, EUA, em maio de
1943, e à conferência para a criação da Administração de Assistência, e
Reabilitação das Nações Unidas, realizada em Atlantic City, também nos
EUA, em novembro do mesmo ano. Em 1944 deixou a representação brasileira
no Comitê Consultivo Econômico-Financeiro Interamericano, passando no
ano seguinte a representar o Brasil no Conselho Econômico e Social
Interamericano na capital norte-americana. Ainda em 1945 deixou a
presidência do Bureau Pan-Americano do Café.

Assessor da delegação do Brasil chefiada por Osvaldo Aranha à Assembléia
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU) em setembro de 1946, em
março do ano seguinte tornou-se conselheiro comercial da missão
brasileira junto ao Conselho de Segurança da ONU. No mês seguinte foi
novamente assessor da delegação brasileira, dessa vez na Sessão
Extraordinária da Assembléia Geral da ONU e em setembro de 1947 foi
delegado suplente à II Sessão Extraordinária da mesma assembléia. Em
1949 participou da delegação brasileira à II Sessão da Comissão
Econômica para a América Latina (CEPAL) realizada em Havana, Cuba, e em
junho de 1950 deixou a missão Brasileira na ONU, sendo transferido para
Paris. Ainda neste último ano foi suplente de delegado brasileiro às XI
e XX sessões do Conselho Econômico e Social da ONU, realizadas em
Genebra, na Suíça, respectivamente em julho e setembro. Neste último mês
representou o Brasil na terceira série de negociações tarifárias e na
quinta reunião das partes contratantes do Acordo Geral sobre Tarifas e
Comércio (GATT) realizada em Torquay, na Inglaterra.

Transferido para a embaixada brasileira em Bonn, na República Federal da
Alemanha, em abril de 1952, no ano seguinte tornou-se ministro para
assuntos econômicos. Nesse posto retornou a Paris em janeiro de 1954 e
seguiu para Londres em maio do mesmo ano, onde serviu até fevereiro de
1956.

Designado para servir provisoriamente junto à delegação permanente do
Brasil na ONU, de fevereiro a novembro de 1956, participou ainda nesse
ano como suplente da delegação brasileira na XXII Sessão do Conselho
Econômico e Social (Ecosoc) e como representante no Comitê de
Assistência Técnica, ambas realizadas em Genebra. Também em 1956 foi
assessor especial na XI Sessão da Assembléia Geral da ONU em Nova
Iorque.

Delegado suplente às XIII, XXV e XXXVI sessões da Assembléia Geral da
ONU em 1958, foi ainda observador político à IV Sessão do Fundo Especial
junto à ONU, chefe da delegação brasileira às XXIX e XXX sessões do
Ecosoc e representante substituto da delegação brasileira à XV Sessão da
Assembléia Geral da ONU, todas em 1960. Em dezembro deste último ano
deixou a missão brasileira junto à ONU.


