---
title: PEQUENO, Marcial Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - min. Trab. 1950-1951 
---

«Marcial Dias Pequeno» nasceu em Icó (CE) no dia 17 de outubro de 1908,
filho de Marcial Teixeira Pequeno e de Ana Dias Pequeno.

Fez os primeiros estudos em Fortaleza, transferindo-se em 1926 para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde iniciou sua vida
profissional como jornaleiro. Ingressou posteriormente na Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro e, em 1933, ainda estudante, entrou para o
serviço público, sendo então designado para o Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio. Exerceu aí as funções de fiscal,
oficial-de-gabinete, assistente técnico, secretário e chefe de gabinete
do então ministro Valdemar Falcão (1937-1941). Em 1943 tornou-se membro
do Conselho Nacional do Trabalho, com assento na Câmara da Justiça do
Trabalho, assumindo posteriormente a direção do Serviço de Identificação
Profissional e do Departamento Nacional do Trabalho.

Diretor-geral do Departamento Nacional de Indústria e Comércio de 1944 a
1950, foi nomeado em junho deste último ano, durante o governo do
presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), ministro do Trabalho,
Indústria e Comércio em substituição a Honório Fernandes Monteiro
(1948-1950). Durante sua gestão foram reguladas as eleições sindicais e
foi criada a categoria profissional dos empregados em empresas de
compra, venda e locação de imóveis. Em sua atuação deu também ênfase à
orientação que tornou obrigatória a prestação de contas do fundo
sindical ao Tribunal de Contas da União (TCU) e ao regulamento que
obrigou os Institutos de Previdência Social a organizarem um plano de
contenção de despesas para que, no prazo de três anos, viessem a gastar
com sua administração não mais do que 12,5% de sua arrecadação. Com o
fim do governo Dutra em janeiro de 1951, deixou o ministério, sendo
substituído por Danton Coelho.

Jornalista profissional, economista e advogado, tornou-se no ano
seguinte professor da Universidade do Brasil e, de 1953 a 1954, integrou
o Conselho Nacional de Economia. Nomeado em setembro deste último ano
superintendente das Empresas Incorporadas ao Patrimônio da União, ainda
em 1955 assumiu a direção do jornal «A Noite» e da Rádio Nacional.

Representante do Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio na
Assessoria Parlamentar do presidente da República, foi designado em
julho de 1960 presidente da comissão que organizou o projeto de
estruturação do Ministério da Indústria e Comércio, desmembrado em 1961
do Ministério do Trabalho. Foi secretário-geral e chefe de gabinete do
Ministério da Indústria e Comércio, tendo respondido interinamente pela
pasta em alguns períodos durante gestão de Egídio Michaelsen
(1963-1964).

Presidente do Instituto de Resseguros do Brasil de 1964 a 1965,
tornou-se em 1966 secretário da Confederação Nacional do Comércio (CNC),
sendo nomeado em 1970 sub-reitor de Pessoal e Serviços Gerais da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Exerceu essa função até o
ano seguinte, quando assumiu a chefia do gabinete do então governador do
estado da Guanabara, Antônio de Pádua Chagas Freitas. Deixou o
gabinete em fevereiro de 1975 e, membro do Conselho Estadual de
Educação, foi nomeado em maio seguinte diretor da Escola de Comunicação
da UFRJ. Após a eleição, em março de 1978, de Chagas Freitas para o
governo do novo estado do Rio de Janeiro - ampliado pela fusão com o
estado da Guanabara -, foi nomeado secretário do governo em março de
1979, permanecendo no cargo até março de 1983, ao final da segunda
gestão de Chagas.

Foi também membro do Conselho Federal de Comércio Exterior, do conselho
técnico-administrativo da Rádio Mauá, do conselho administrativo do
Lóide Brasileiro, do conselho nacional do Serviço Nacional de
Aprendizagem Industrial (Senai), do conselho nacional do Serviço Social
da Indústria (Sesi), da Comissão Executiva Têxtil, da Comissão
Consultiva de Intercâmbio Comercial com o Exterior, da Comissão
Consultiva de Acordos Comerciais, da Comissão Mista Brasileira-Americana
de Estudos Econômicos, do conselho técnico-consultivo da CNC e do
conselho econômico da Confederação Nacional da Indústria (CNI).

Atuou ainda como secretário da delegação do governo brasileiro à XXIV
Sessão da Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizada em
Genebra, na Suíça.

Redator do Diário Carioca por 27 anos, foi também diretor de «O Dia» e
membro do conselho administrativo da Associação Brasileira de Imprensa
(ABI).

Além de vários estudos econômicos publicados na imprensa brasileira e
estrangeira, escreveu «Automação», «A árvore da vida», «Produtividade» e
«Imigração e mão-de-obra qualificada».

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de outubro de 1991.

Era casado com Maria Alice Vieira Pequeno, com quem teve dois filhos.

