---
title: PERARO, Anselmo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1987 
---

«Anselmo Santo Peraro» nasceu em Apucarana (PR) no dia 10 de novembro de
1944, filho de Orlando Peraro e de Maria Carmem Peraro.

Peraro é médico diplomado pela Faculdade Sul-Fluminense de Medicina
(FUSF) da Universidade Severino Sombra (USS), estando inscrito sob o CRM
de nº 4684. Além disso, disputou no pleito de novembro de 1982 uma vaga
na Câmara dos Deputados na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Foi empossado em fevereiro de 1983 e atuou nos
trabalhos legislativos como membro da Comissão de Saúde.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano
(fruto das reivindicações civis pelas “diretas já”). Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -,
na disputa à presidência da República ocorrida no Colégio Eleitoral, em
15 de janeiro de 1985, Anselmo Peraro votou em Tancredo Neves, candidato
da Aliança Democrática - uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal - em oposição ao
candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado.
Apesar de eleito, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde
15 de março.

Em maio de 1986, Peraro transferiu-se do PMDB para o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), concorrendo à reeleição no pleito de novembro desse
ano. Contudo, obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1987, no fim da legislatura. Não participou, portanto, da
Assembleia Nacional Constituinte que se iniciou na legislatura seguinte.

Depois disso, retomou suas atividades de médico, limitando sua atuação
política ao diretório municipal do PDT de Londrina (PR), cidade em que
passou a residir. Paralelamente, tornou-se sócio da Peraro Construtora,
nessa mesma cidade.

Ao longo de 2006, tentou retornar às atividades políticas articulando
sua candidatura ao mandato de deputado federal pelo Partido
Social-Liberal (PSL). Entretanto, devido à falta de apoio das lideranças
do partido no Paraná, acabou renunciando ao direito de competir uma
semana antes da eleição. Assim, embora constasse nas listas de votação
divulgadas pelo Tribunal Regional Eleitoral no dia da eleição, terminou
não recebendo nenhum voto no pleito.

Casou-se com Dirce Sonni Peraro, com quem teve dois filhos.

