---
title: PERDIGÃO, Reis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - junta gov. MA 1930
 - interv. MA 1930-1931 
---

«José Maria dos Reis Perdigão» nasceu em São Luís no dia 19 de abril
de 1900.

Estudou no Colégio Almir Nina e no Liceu Maranhense. Formou-se em
ciências jurídicas e sociais pela Universidade do Rio de Janeiro, em
1923.

Foi crítico de teatro no Rio de Janeiro, trabalhando no jornal A Nação
até engajar-se na Revolta de 5 de Julho de 1924, contra o governo do
presidente Artur Bernardes (1922-1926), irrompida em Sergipe, no
Amazonas e em São Paulo, e dominada com rapidez nos dois primeiros
estados. Em São Paulo, os rebeldes comandados por Isidoro Dias Lopes
ocuparam a capital por três semanas, deslocando-se então para o
interior. Em abril de 1925, no oeste do Paraná, este grupo fez junção
com o contingente revolucionário que sublevara, em outubro do ano
anterior, unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo dessa
forma a Coluna Prestes. Reis Perdigão fundou o jornal «O Libertador»,
porta-voz dos revolucionários, que circulou em seis edições. Liderada
por Luís Carlos Prestes e Miguel Costa, a coluna percorreu o interior do
país através de 13 estados, dando combate às tropas legalistas até
internar-se em fevereiro de 1927 na Bolívia e em março no Paraguai.

Em decorrência de sua participação na coluna, Reis Perdigão exilou-se
durante dois anos no Paraguai e em Buenos Aires, onde dedicou-se ao
jornalismo. Na capital argentina, publicou em 1926, sob o pseudônimo de
João da Talma, o livro «Da fornalha de Nabucodonosor», no qual narrou a
experiência da Coluna Prestes.

De volta ao Brasil, mas perseguido pela polícia do Distrito Federal,
trabalhou na «Folha da Noite» e na «Folha da Manhã», em São Paulo, e na
«Praça de Santos», em Santos (SP), órgão partidário da Aliança Liberal, do
qual seria redator-chefe. Fez parte da Aliança Liberal, criada em 1929 e
constituída pelos partidos republicanos mineiro e gaúcho e por outras
dissidências políticas, como o Partido Democrático de São Paulo e a
oligarquia da Paraíba. Esse movimento lançou a candidatura de Getúlio
Vargas ao governo federal para as eleições de março de 1930.

Após fazer contatos com líderes revolucionários em Porto Alegre, em
agosto de 1930 viajou a Belém, levando instruções para o levante armado
que estava na iminência de acontecer. Preso, foi logo posto em
liberdade, prosseguindo em suas atividades revolucionárias. Foi um dos
principais articuladores da Revolução de 1930 no Maranhão e no Piauí.
Deflagrado o movimento em São Luís no dia 7, três dias após o seu
início no Sul do país, assumiu a chefia civil da insurreição e
integrou-se no 24º Batalhão de Caçadores, comissionado no posto de
capitão.

De outubro a novembro de 1930 foi membro da junta governativa do
Maranhão - integrada também por Celso Freitas e José Ribamar Campos -,
que substituiu o governador deposto José Pires Sexto. Secretário-geral
na interventoria do major José Luso Torres (1930), assumiu o cargo de
interventor do Maranhão com a demissão deste último, aí permanecendo até
a posse do novo interventor, padre Astolfo de Barros Serra, em janeiro
de 1931.

Foi o principal organizador do Partido Socialista Radical do Maranhão,
também chamado Partido Socialista Radical dos Trabalhadores do Brasil,
fundado em dezembro de 1932 a partir de uma dissidência do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), criado no mês anterior. O manifesto com o
programa do partido foi divulgado em São Luís ainda em dezembro,
contendo a assinatura de Reis Perdigão, entre outros fundadores. Mais
tarde retornou ao PSB, integrando sua direção em 1935, ano em que o
partido aderiu à Aliança Nacional Libertadora (ANL), movimento
nacionalista criado em março de 1935, visando o combate ao imperialismo
e ao fascismo. Posta na ilegalidade em julho do mesmo ano, a organização
seria desbaratada após a tentativa de insurreição dirigida em seu nome
pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB).

Como jornalista, Reis Perdigão foi diretor do «Diário da Tarde»,
secretário do jornal carioca «A Nação» e do jornal paulista «Folha da
Manhã». Foi também membro da Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 2 de agosto de 1986.

Publicou «Estrela da esperança» (poesia), «A Revolução de 30 no
Maranhão» (folheto).


