---
title: PEREIRA FILHO, Antônio Luciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963-1967 
---

«Antônio Luciano Pereira Filho» nasceu em São Gotardo (MG) no dia 27 de
maio de 1913, filho de Antônio Luciano Pereira e de Olímpia de Resende
Pereira.

Iniciou os estudos em sua cidade natal, completando o primário em São
João del Rei (MG), em 1925. Fez o secundário em Formiga (MG) e em Ouro
Preto (MG), onde concluiu o curso em 1929. Ingressou no ano seguinte na
Faculdade de Medicina de Belo Horizonte e formou-se em 1935.

Exerceu a medicina na capital mineira até 1939. No início da década de
1950 fundou o Banco Financial da Produção S.A. fechado em 1954 pela
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), antecessora do Banco
Central, devido a uma série de irregularidades.

Foi proprietário do maior complexo de usinas de açúcar e álcool de Minas
Gerais, em Luciânia, nome com que batizou a cidade numa auto-homenagem.
Durante certo período, a cidade teve sua própria “moeda”, o luciano,
bônus que os empregados recebiam como adiantamento salarial, com o qual
podiam fazer compras e pagamentos. O luciano vigorou até ser proibido
pelo governo federal.

Atraído pela política devido à amizade com o ex-presidente Juscelino
Kubitschek, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD) e em outubro
de 1962 foi eleito deputado federal por Minas Gerais. Em 1964, apoiou o
movimento político-militar de 31 de março que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964). Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 de 27 de outubro de 1965, editado pelo então
presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967), e a instauração do
bipartidarismo, Antônio Luciano filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido criado para dar sustentação política ao regime militar.

No pleito de novembro de 1966, concorreu à reeleição à Câmara dos
Deputados na nova legenda, mas só conseguiu uma suplência. A edição do
Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 13 de dezembro de 1968, pelo
presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969), determinou o
endurecimento do regime e intensificou  o processo de cassações. No dia
29 de abril de 1969, Antônio Luciano teve seus direitos políticos
suspensos por dez anos, apesar do apoio ao regime.

Foi o maior proprietário de terrenos urbanos da história de Belo
Horizonte, incluindo bairros e favelas inteiras, como a Cabana do Pai
Tomás, onde viviam cerca de 50 mil pessoas. Desenvolveu seu patrimônio a
partir da herança deixada pelo pai. Entre os bens conhecidos, constavam
pelo menos mil fazendas em Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Bahia,
Tocantins, além de outras no Uruguai e no Paraguai. Somente na região
metropolitana de Belo Horizonte chegou a ter, segundo sua própria
estimativa, cerca de cem mil lotes. A Companhia Urbanizadora de Belo
Horizonte (Urbel) estimava entre 60 e 80 mil o número de lotes. Tinha
também aproximadamente mil casas alugadas, dois hotéis de três e quatro
estrelas, várias áreas de estacionamento, postos de gasolina, oito
aviões e 11 dos 18 cinemas da capital mineira. Para evitar que o governo
estadual desapropriasse parte de seu patrimônio em Belo Horizonte, doou,
em 1979, uma área para construção de um parque.

Faleceu em Belo Horizonte, no dia 19 de junho de 1990.

Era casado com Clara Henrique Luciano Pereira, com quem teve três
filhos, um dos quais adotivo. Teve um número incerto de filhos naturais,
embora haja uma estimativa de que tenham sido 30. Até sua morte, 21
haviam comprovado a descendência através de exames de sangue e foram
judicialmente reconhecidos.

