---
title: PEREIRA JÚNIOR, Francisco Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
---

«Francisco Rodrigues Pereira Júnior» nasceu em Carandaí (MG) no dia 19 de
outubro de 1894, filho de Francisco Rodrigues Pereira e de Maria Alves
Pereira.

Fez os estudos primários em Conselheiro Lafaiete (MG) e os secundários
em Juiz de Fora (MG). Transferindo-se para a capital mineira,
diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Belo Horizonte em 1916.

Elegeu-se em 1927 vereador à Câmara Municipal de Conselheiro Lafaiete,
da qual foi presidente e agente executivo (correspondente ao atual
prefeito), encerrando seu mandato em 1930. Nesse mesmo ano ligou-se à
Concentração Conservadora, organização política criada no ano anterior
em Minas Gerais por dissidentes do Partido Republicano Mineiro (PRM)
para promover as candidaturas de Júlio Prestes à presidência da
República e de Fernando de Melo Viana à presidência do estado, ambas
apoiadas pelo então presidente da República Washington Luís. Nas
eleições de março de 1930 - que resultaram afinal na vitória de Júlio
Prestes sobre Getúlio Vargas e de Olegário Maciel sobre Melo Viana -
Pereira Júnior elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na legenda da
Concentração Conservadora, exercendo o mandato de maio a outubro desse
mesmo ano, quando a Revolução de 1930 suprimiu os órgãos legislativos do
país. Restabelecida a normalidade democrática em 1933, voltou a
eleger-se vereador à Câmara Municipal de Conselheiro Lafaiete, exercendo
o mandato entre 1935 e 1937.

No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se deputado por Minas à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato legislativo ordinário até janeiro de 1951. Nos pleitos
de outubro de 1950 e de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal por
seu estado na mesma legenda, não chegando a assumir o mandato em ambas
as legislaturas.

Foi casado com Dinorá Rodrigues Pereira.

