---
title: AZAMBUJA, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1991-1995
---

«Carlos Sá Azambuja» nasceu em Bajé (RS) no dia 24 de abril de 1938,
filho de Nei Ramos de Azambuja e de Josefa Sá de Azambuja.

Estudou Economia, mas atuou como agropecuarista durante toda a sua vida.

Iniciou sua carreira política como vereador em Bajé, entre 1967 e 1971,
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1969,
graduou-se como economista pela Fundação Universitária de Bajé. Também
produtor rural, realizou ainda cursos nas áreas de urbanismo, relações
públicas e economia em diversas universidades dos Estados Unidos e da
Europa.

Em 1979, nomeado pelo governador gaúcho José Augusto Amaral de Sousa,
assumiu a Prefeitura de Bajé. Com o fim do bipartidarismo em novembro
desse ano e a conseqüente reorganização partidária, ingressou no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.

Em 1984, tornou-se o primeiro presidente da Associação dos Prefeitos do
PDS. Deixando a prefeitura de Bajé no ano seguinte, em novembro de 1986
candidatou-se a deputado estadual constituinte no Rio Grande do Sul, na
legenda do PDS. Conseguiu eleger-se e tomou posse na Assembléia
Legislativa gaúcha em fevereiro de 1987. Nesse mesmo ano, tornou-se
líder da bancada de seu partido e vice-presidente da Comissão de
Agricultura da Casa, abandonando as demais funções no ano posterior.

Eleito vice-prefeito de Bajé no pleito de outubro de 1988, foi empossado
em 1º de janeiro do ano seguinte. Acumulando esse cargo com o de
deputado estadual, foi ainda primeiro secretário da mesa, suplente da
Comissão de Finanças e Planejamento e novamente líder da bancada do PDS
no Legislativo gaúcho.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal na legenda do
PDS. Em fevereiro do ano seguinte, depois de concluir seu mandato de
deputado estadual, tomou posse na Câmara dos Deputados, participando dos
trabalhos legislativos de 1991 como titular da Comissão das Minas e
Energia e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, foi um dos 38
parlamentares que se opuseram à abertura de um processo de «impeachment»
- aprovada por 441 votos - do presidente da República, Fernando Collor
de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela comissão parlamentar
de inquérito que investigou denúncias de corrupção contra o
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da chefia do Executivo após a votação da Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro, antes mesmo da conclusão de seu julgamento
pelo Senado. Foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que
já exercia o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 31 de dezembro de 1992, ao final de seu mandato, Azambuja deixou o
cargo de vice-prefeito de Bajé. Em abril do ano seguinte, ingressou no
Partido Progressista Reformador (PPR), legenda surgida da fusão do PDS
com o Partido Democrata Cristão (PDC).

Nas principais votações ocorridas ao longo desse mandato, manifestou-se
favoravelmente à criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e à revisão
do conceito de empresa nacional, mas esteve ausente da sessão que
instituiu o fim do voto obrigatório e o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que, ao lado do FSE, serviu para
financiar o programa de estabilização econômica (Plano Real) do governo
Itamar Franco.

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se ao Senado pelo Rio Grande
do Sul na legenda do PPR,  porém não conseguiu se eleger. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura
1991-1995.

Em agosto de 1995, foi um dos fundadores do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), agremiação nascida da fusão do PPR com o Partido
Progressista (PP). Pela nova legenda, elegeu-se prefeito de Bajé no
pleito de outubro de 1996, assumindo o mandato em janeiro do ano
seguinte. Tentou reeleger-se prefeito em 2000, mas foi superado pelo
candidato Luís Fernando Mainardi, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 2002, concorreu às eleições para deputado estadual pelo Rio Grande do
Sul, na legenda do PPB, mas não obteve sucesso.

Em fevereiro de 2008, o TCU (Tribunal de Contas da União) condenou
Carlos Azambuja ao pagamento de R\$453,87 mil por não ter prestado conta
dos recursos repassados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da
Educação (FNDE) ao município de Bagé, no período de sua gestão naquela
prefeitura, de 1996 a 2000. O objetivo do convênio era atender o
Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), destinado aos alunos
matriculados na pré-escola e no ensino fundamental das escolas
municipais e estaduais das zonas urbana e rural, garantindo o mínimo de
uma refeição diária. O TCU também condenou o ex-prefeito ao pagamento de
multa no valor de R\$15 mil. A irregularidade nas contas de Carlos
Azambuja o tornou inelegível para a disputa eleitoral de 2008.

Ao longo de sua trajetória, Carlos Azambuja pertenceu à Associação Rural
de Bajé e foi presidente da Fundação Presidente Emílio Garrastazu
Médici, também sediada em sua cidade natal. Foi também diretor
administrativo do jornal «O Lampião», órgão de divulgação da Companhia
Riograndense de Mineração.

Casou-se com Umbelina da Silva Tavares Azambuja, com quem teve quatro
filhos.


