---
title: PEREIRA, Adauto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PB 1987-2003 
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Demian Bezerra (atualização)
---

«Adauto Pereira de Lima» nasceu em Pombal (PB) no dia 4 de junho de 1935,
filho de Francisco Pereira Vieira e de Almira Pereira de Lima. Seu pai
foi prefeito de Pombal, tendo excercido por três vezes o mandato de
deputado estadual. Seu irmão Aécio Pereira Vieira foi deputado estadual
de 1987 a 1995. Outro irmão, Ademar Pereira Vieira, foi deputado federal
pela Paraíba de 1975 a 1983.

Fazendeiro e industrial, Adauto Pereira atuou na União Democrática
Nacional (UDN) e na Aliança Renovadora Nacional (Arena), embora sem
concorrer a qualquer cargo eletivo. Filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação surgida após a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979, e concorreu no pleito de novembro de 1982 a uma
cadeira na Câmara dos Deputados. Como representante dos interesses dos
produtores de cana-de-açúcar, álcool e algodão, elegeu-se com 47.600
votos, obtendo a quarta votação do seu partido e a quinta em todo o
estado. Dias após ter sido eleito, disse ser contra a reforma agrária,
eleições diretas para a presidência da República e prefeitos das
capitais e a legalização do aborto. Manifestou-se a favor da reforma
tributária, da legalização do jogo, da manutenção da censura e da
eleição direta para prefeitos dos municípios de áreas de segurança
nacional. Assumiu seu mandato em fevereiro do ano seguinte, integrando
como titular a Comissão de Agricultura e Política Rural e, como
suplente, a Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida por via
indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Adauto
Pereira votou no candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou
sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março deste ano.

No pleito de novembro de 1986, Adauto Pereira concorreu a deputado
federal constituinte na mesma legenda, sendo o único candidato do
partido a ser eleito, com 33.128 votos. Tomou posse em fevereiro do ano
seguinte, com a instalação da Assembléia Nacional Constituinte. Integrou
como titular a Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos
Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, sendo suplente da Subcomissão dos
Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem
Social.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, não apresentou
nenhuma emenda. Votou a favor da proteção ao emprego contra as demissões
sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical,
da soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais e do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney (1985-1990). Votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado
de segurança coletivo, o aborto, a unicidade sindical, a nacionalização
do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio
de sangue, a limitação dos encargos da dívida, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e a anistia aos micro e pequenos empresários.
Votou contra, ainda, questões de grande interesse da classe
trabalhadora, como a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas e o turno ininterrupto de seis horas.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, continuou a
exercer seu mandato ordinário de deputado federal. Em 1989, integrou
novamente, como titular, a Comissão de Agricultura e Política Rural e,
como suplente, a Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Com sua base eleitoral no município de Pombal, onde sua família tinha
uma emissora de rádio, concorreu no pleito de outubro de 1990 a mais um
mandato, ainda na legenda do PDS, conseguindo mais uma vez ser o único
candidato do partido a se eleger, desta feita com 30.456 votos. Nesse
mesmo ano filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em fevereiro do
ano seguinte iniciou novo período legislativo, passando a integrar como
suplente a Comissão de Agricultura e Política Rural. Em 1992, retornou à
condição de titular dessa comissão e integrou, também como titular, a
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização e a
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, em que foi aprovada a abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, que
decidiu pelo seu impedimento definitivo, sendo efetivado na presidência
da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

No ano seguinte, Adauto Pereira integrou a comissão especial de
vinculação do salário mínimo na fixação da aposentadoria e da pensão por
morte. Segundo levantamento do jornal «Folha de S. Paulo», nessa
legislatura votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência
(FSE), projeto aprovado na Câmara. Deixou ainda de comparecer às
votações do projeto que criou o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), tributo de 0,25% sobre transações bancárias.

No pleito de outubro de 1994 o PFL paraibano se coligou ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
ao Partido Liberal (PL) e ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN).
Adauto Pereira voltou a concorrer a mais um mandato, conseguindo se
reeleger com 35.213 votos, sendo o segundo mais votado da coligação,
superado apenas pelo ex-governador Wilson Braga (1983-1986), do PDT. Em
fevereiro de 1995 iniciou seu quarto período legislativo, integrando a
Comissão de Agricultura e Política Rural.

Nesse ano, apoiou o governo nos principais projetos de emenda
constitucional enviados à Câmara. Assim, votou a favor da quebra do
monopólio dos estados na distribuição do gás canalizado; do fim da
reserva de mercado na navegação de cabotagem, permitindo que embarcações
estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e passageiros
entre portos do país; da mudança do conceito de empresa nacional, que
eliminou as diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras;
da quebra do monopólio estatal das telecomunicações; do fim do monopólio
da Petrobras na exploração do petróleo; da prorrogação por 18 meses do
FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que
o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em 1996, repetiu o comportamento do ano anterior, votando a favor dos
principais projetos apresentados na Câmara, tais como o que tratava da
reforma da Previdência e o que recriava o IPMF com o novo nome de
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997 votou a favor do projeto de emenda constitucional que
permitia a ocupantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição,
ratificando sua posição no mês seguinte, quando a emenda foi aprovada no
segundo turno de votação na Câmara. Em novembro desse ano, também votou
a favor da reforma administrativa do governo, que quebrou a estabilidade
do servidor público. No pleito de outubro de 1998 obteve mais um mandato
de deputado federal na legenda do PFL, que integrou uma coligação
comandada pelo PMDB. No mês seguinte, votou a favor do projeto do
governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo para
aposentadorias no setor público, bem como o limite de idade e o tempo de
contribuição no setor privado. Em fevereiro do ano seguinte iniciou novo
período legislativo na Câmara dos Deputados.

Nesta legislatura, Adauto Pereira foi suplente na Comissão Especial do
Sistema Financeiro, que examinou a PEC nº 53/99. Aprovada em segundo
turno em maio de 2003, esta PEC alterou o artigo 192 da Constituição
Federal, permitindo a autonomia do Banco Central. O deputado Adauto
Pereira durante todo o mandato trabalhou no sentido de aprovar tal
regulamentação do sistema financeiro nacional.

Reeleito para a Câmara Federal em outubro de 2002, sempre na legenda do
PFL, foi suplente das comissões parlamentares que estudavam a
Agricultura e a Reforma Trabalhista.

Faleceu em Chapecó (SC) em dezembro de 2003, vítima de um infarto
fulminante.

Era casado com Mirtes Forte Pereira, com quem teve dois filhos.

Foi também diretor-presidente da Empresa Algodoeira Horácio Nóbrega S.A.


