---
title: PEREIRA, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1992-1993 
---

«Álvaro Rodrigues Pereira» nasceu em Coromandel (MG) no dia 10 de julho
de 1952, filho de Ermiro Rodrigues Pereira e de Selva Silva Rodrigues.

Em 1971, ingressou no curso de comunicação social da Universidade de
Brasília (UnB) e, dois anos depois, já trabalhava como repórter político
da revista «Veja». Formado em 1974, atuou no periódico até 1978, quando
foi contratado pela Rede Globo de Televisão.

Como repórter internacional da emissora, cobriu as eleições
presidenciais de Ronald Reagan (1980), nos Estados Unidos; de Raul
Alfonsin (1983) e Carlos Menem (1989), na Argentina; e de Julio
Sanguinetti (1984) e Luis Alberto Lacalle (1989), no Uruguai. Além
disso, fez a cobertura de viagens dos presidentes João Batista
Figueiredo (1979-1985) e José Sarney (1985-1990) ao exterior.

Iniciou sua carreira política em 1990, filiando-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), pelo qual, em outubro do mesmo ano,
candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais para a legislatura
1991-1995, obtendo apenas uma suplência.

Deixou a Globo em 1992. Durante sua passagem pela emissora exerceu ainda
as funções de repórter e editor de política do «Jornal nacional»,
comentarista político do «Jornal da Globo» e de editor e apresentador do
jornal «Bom dia Brasil». Contratado pela Rede OM de Televisão, aí ocupou
o cargo de diretor regional e atuou como comentarista político, editor e
apresentador do programa «Debate nacional».

Em outubro de 1992, assumiu uma cadeira na Câmara Federal em
substituição ao também suplente Otávio Elísio, que se declarou
impossibilitado de ocupar a vaga do titular Paulino Cícero, nomeado
ministro de Minas e Energia pelo presidente da República, Itamar Franco.
Como deputado federal, Pereira foi membro da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados e
participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) mista criada para
investigar denúncias de esterilização de mulheres no Brasil. Com o
retorno do titular em dezembro de 1993, voltou à condição de suplente.

No pleito de outubro de 1994, disputou novo mandato de deputado federal,
conquistando, mais uma vez, apenas uma suplência.

Em 2001 cursou uma pós-graduação em «marketing» na Fundação Getúlio
Vargas, e passou a atuar como produtor independente com a empresa AP
Vídeo e Comunicação. 

Casou-se com Arilda Helena Gonçalves de Resende, com quem teve três
filhas.

Publicou o livro «Cara ou Coroa: tudo o que você precisa saber sobre
parlamentarismo, presidencialismo e monarquia» (1993) e «Depois de FHC:
personagens do cenário político analisam o governo Fernando Henrique
Cardoso e apontam alternativas para o Brasil» (2002).

