---
title: PEREIRA, Amílcar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AP 1956-1958
 - dep. fed. AP 1958-1963 
---

«Amílcar da Silva Pereira» nasceu em Bragança (PA) no dia 16 de
fevereiro de 1919, filho de Antônio Manuel Pereira e de Argentina
Pinheiro da Silva Pereira.

Realizou seus estudos básicos nos colégios Progresso Paraense e Pais de
Carvalho, ambos em Belém, ingressando em 1940 na Faculdade de Medicina e
Cirurgia da Universidade do Pará. Professor de matemática e ciências
naturais do curso ginasial do Colégio Progresso Paraense, foi interno da
Santa Casa do Pará e do Pronto-Socorro de Belém em 1945, ano em que se
formou.

No ano seguinte tornou-se prefeito de Oiapoque (AP), chefe do posto
médico e presidente do Conselho Escolar desse município, funções que
exerceria até 1948. Foi também diretor do posto de puericultura Iracema
Nunes, em Macapá, e chefe da Divisão de Maternidade e Infância da Legião
Brasileira de Assistência (LBA) entre 1950 e 1955. Ainda em 1950
tornou-se diretor do Serviço de Higiene Infantil da Unidade Sanitária
Mista de Macapá e chefe da enfermaria de pediatria do Hospital Geral de
Macapá, funções que exerceu até 1952.

Professor de matemática e ciências naturais e diretor do Colégio
Amapaense de 1952 a 1954, foi nomeado em 1953 secretário de Saúde do
Amapá, cargo no qual permaneceria até 1954. Ainda em 1953 passou a
integrar o Conselho Penitenciário do Amapá, ao qual pertenceu até 1955.
Secretário-geral do governo do território do Amapá de 1954 a 1955,
ocupou em seguida, até 1956, a presidência da Junta de Estatística
Regional. Em fevereiro deste último ano foi nomeado governador do Amapá
em substituição a Janari Gentil Nunes (1943-1956). Permaneceu nesse
cargo até meados de 1958, quando foi eleito deputado federal em pleito
suplementar por seu território na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), substituindo a Coaraci Gentil Nunes, falecido num desastre de
avião. Assumiu o mandato em julho daquele ano, cumprindo-o até 31 de
janeiro de 1959. Nesse meio tempo, em outubro de 1958, candidatou-se à
reeleição, sendo bem-sucedido. Assim, em fevereiro do ano seguinte
iniciou seu segundo mandato na Câmara dos Deputados, vindo a participar
da Comissão de Saúde. Nessa legislatura, integrou também a Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), constituída em 1956 por deputados do
PSD, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e da União Democrática Nacional (UDN). Atuante na
Câmara dos Deputados, a FPN dispunha-se a viabilizar uma plataforma
nacionalista voltada para a condenação da intervenção do capital
estrangeiro na economia nacional, especialmente no setor energético, e
da remessa de lucros para o exterior.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, apoiou a
Emenda Constitucional nº 4, de setembro do mesmo ano, que implantou o
regime parlamentarista no Brasil como forma conciliatória capaz de
permitir a posse do vice-presidente João Goulart, até então vetada pelos
ministros militares. Municipalista, apoiou também a Emenda
Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação dos
municípios na arrecadação tributária nacional. Segundo o «Correio
Brasiliense», edição de setembro de 1962, era favorável à intervenção do
estado na economia para corrigir os exageros da iniciativa privada,
suplementando-a em caso de desinteresse ou ineficiência. Defendia também
a nacionalização da indústria automobilística, a implantação da
indústria naval e a adoção do monopólio estatal do petróleo, dos
minérios atômicos, da energia elétrica e das telecomunicações. Era
adepto de uma reforma agrária de cunho cooperativista, com
desapropriação dos latifúndios improdutivos e fixação do homem à terra,
através da assistência integral do Estado ao pequeno lavrador.
Partidário do princípio de autodeterminação dos povos, apoiava a
política externa independente inaugurada por Jânio Quadros e consolidada
por Goulart. Era também favorável ao projeto de Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional e à proposta das reformas de base (agrária,
tributária, bancária, eleitoral, administrativa e dos investimentos
estrangeiros) defendida por João Goulart. Concluiu o mandato em janeiro
de 1963, não mais retornando à Câmara dos Deputados.

Afastado da carreira política, retomou suas atividades como médico do
serviço público federal. Ainda em 1963 passou a trabalhar no
Departamento Nacional da Criança, vinculado ao Ministério da Saúde. Em
maio do mesmo ano, foi admitido como médico do Serviço de Assistência
Médica Domiciliar e de Urgência (SAMDU). Em 1969, tornou-se especialista
em pediatria pela Associação Médica Brasileira e Sociedade Brasileira de
Pediatria. Quatro anos depois, especializou-se em medicina do trabalho
pelo Centro Biomédico da Universidade do Estado da Guanabara (UEG),
atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). No ano seguinte,
ingressou na Fundação Osvaldo Cruz como chefe do Serviço de Documentação
Médica, do Instituto Fernandes Figueira. Perito em medicina do trabalho
em 1980, aposentou-se em dezembro de 1990, depois de ter completado 70
anos. Em junho de 2000, ainda realizava perícia na sua especialidade.

Tornou-se membro da Sociedade Brasileira de Pediatria e do Centro de
Estudos Hélio Silva.

Casou-se com Oneide Cruz da Silva Pereira, com quem teve dois filhos.

Publicou «Aspectos da mortalidade infantil na cidade de Macapá» (1949).

