---
title: PEREIRA, Antônio Horácio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1951-1959 
---

«Antônio Horácio Pereira» nasceu em Aracoiaba (CE) no dia 3 de junho de
1905, filho de Horácio José Pereira e de Josefina Júlia Pereira.

Fez os estudos primários no Colégio Cearense do Sagrado Coração, em
Fortaleza. De 1916 a 1918 trabalhou como praticante de telegrafia na
Rede Viação Cearense, também em Fortaleza, transferindo-se
posteriormente para Belo Horizonte, onde cursou humanidades no
Ginásio Mineiro. Em 1920 tornou-se telegrafista auxiliar do Telégrafo
Nacional. Concluindo o curso secundário em 1922, deixou o Telégrafo
Nacional dois anos depois.

Funcionário federal na Delegacia Geral do Imposto de Renda em 1925,
exerceu a função de chefe de serviço nos estados do Ceará, da Bahia e do
Espírito Santo. Em 1927 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Rio de Janeiro.

Em 1931 tornou-se auxiliar técnico do gabinete do ministro da Fazenda
José Maria Whitaker, deixando a Delegacia Geral do Imposto de Renda dois
anos depois. Em 1935 assumiu a direção do departamento jurídico da
Confederação Industrial do Brasil (CIB), então presidida por Euvaldo
Lodi. Nesse mesmo ano tornou-se procurador de primeira categoria do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) e em 1937
assumiu a chefia do departamento jurídico da Federação das Indústrias do
Distrito Federal.

Em 1938, juntamente com Euvaldo Lodi, participou da fundação da
Confederação Nacional da Indústria (CNI), órgão sindical patronal que
substituiu a CIB, assumindo em junho desse mesmo ano a secretaria geral
da nova organização também presidida por Lodi. Participou do I Congresso
Brasileiro de Economia, realizado no Rio de Janeiro em 1943, do
Congresso Brasileiro da Indústria, realizado em São Paulo no ano
seguinte, e da I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I
Conclap), ocorrida em Teresópolis (RJ) em 1945. Ainda em 1945 tornou-se
procurador-geral do IAPC e no ano seguinte assumiu interinamente a
presidência desse órgão. Também em 1946 passou a exercer o cargo de
consultor jurídico do Serviço Social da Indústria (Sesi).

Participou da II Conclap, realizada em Araxá (MG) em 1949, e da
Conferência PanAmericana de Comércio e Produção, realizada em Santos
(SP) no ano seguinte. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado
federal pelo Ceará na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em novembro de 1952
deixou a secretaria geral da CNI, reelegendo-se deputado federal no
pleito de outubro de 1954.

Em 1957 participou da Conferência Pan-Americana de Comércio e Produção
realizada em Buenos Aires. Deixou a Câmara em janeiro de 1959, ao final
de seu mandato, e no ano seguinte passou a integrar o Conselho Nacional
de Economia (CNE), assumindo em 1962 a vice-presidência desse órgão.
Presidiu o CNE de 1963 a 1964 e de 1965 a 1966, voltando a ocupar o
cargo de conselheiro neste último ano, função que exerceu até a extinção
do órgão pela Constituição de 1967.

Faleceu no dia 25 de junho de 1994.

Era casado com Maria Augusta Horta Pereira, com quem teve dois filhos, e
em segundas núpcias com Maria Emília Santos Pereira.

Publicou «O imposto sobre lucros extraordinários» (1944), «Doutrina
brasileira do habeas-corpus», «Reforma constitucional», «O estado de
sítio» e «Constitucionalidade do imposto sobre a renda».


