---
title: PEREIRA, Astrojildo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. comunista 
autor: 
 - Israel Beloch
---

«Astrojildo Pereira Duarte Silva» nasceu em Rio dos Índios, município de
Rio Bonito (RJ), no dia 8 de outubro de 1890, filho de Ramiro Pereira
Duarte Silva e de Isabel Neves da Silva. Seu pai, descendente de
portugueses e formado em medicina, foi fazendeiro, comerciante e pequeno
industrial, inicialmente em sua terra natal e depois em Niterói e no Rio
de Janeiro.

Viveu em Rio Bonito até os 13 anos, estudando inicialmente em escola
pública e depois em educandário particular. Em conseqüência da
prosperidade dos negócios do pai, transferiu-se então para Nova Friburgo
(RJ), onde cursou o Colégio Anchieta, instituição de elite dirigida por
jesuítas. Experimentou neste período profundo sentimento religioso,
manifestando desejo de tornar-se frade, mas logo em seguida desiludiu-se
da fé. Aos 14 anos estava de volta à sua cidade natal, onde viveu mais
um ano, até mudar-se com a família para Niterói. Na então capital do
estado do Rio, matriculou-se no Colégio Abílio, que freqüentou até o
terceiro ano secundário, limite de sua educação formal.

A partir desse momento, atirou-se no que depois denominaria
“autodidatismo arquiatabalhoado”. Trabalhou com intermitência no
comércio, seja como empregado, seja em negócios do pai. Exerceu também
as funções de tipógrafo e linotipista, dedicando-se igualmente ao
jornalismo, que o absorveria, de uma forma ou de outra, até o fim da
vida.

Intensamente atraído pela literatura, fez-se desde cedo grande
apreciador de Machado de Assis. Em 1908, resolveu visitar o escritor, ao
sabê-lo agonizante. Na residência de Machado, encontravam-se presentes
vários expoentes das letras, inclusive Euclides da Cunha, que descreveu
a cena em artigo famoso publicado no dia seguinte: “... Apareceu um
desconhecido, um adolescente de dezesseis ou dezoito anos no máximo... E
o anônimo juvenil - vindo da noite - foi conduzido ao quarto do doente.
Chegou. Não disse uma palavra. Ajoelhou-se. Tomou a mão do mestre; e
beijou-a num belo gesto de carinho filial. Aconchegou-a depois por algum
tempo ao peito. Levantou-se e, sem dizer palavra, saiu. À porta, José
Veríssimo perguntou-lhe o nome. Disse-lhe.”

Heitor Ferreira Lima assinala que o próprio Astrojildo confirmou-lhe o
fato. A identidade do jovem desconhecido teria vindo a público muitos
anos mais tarde, divulgada por Afrânio Peixoto, que a teria obtido
diretamente de José Veríssimo. Somente na década de 1940, Astrojildo
consentiu que Lúcia Miguel Pereira, em sua biografia de Machado de
Assis, revelasse ser ele o “anônimo juvenil”.

Por esta época, Astrojildo foi admitido como funcionário no Ministério
da Agricultura. Em 1910, participou de comícios e passeatas, empolgado
com a Campanha Civilista, movimento que promoveu a candidatura de Rui
Barbosa à presidência da República, em oposição ao marechal Hermes da
Fonseca.

No entanto, a derrota do candidato civilista nas eleições e o
esmagamento da insurreição de marinheiros, conhecida como a Revolta da
Chibata (1910), fizeram-no desenganar-se com o regime. Cada vez mais
distanciado da religião, afastou-se do ambiente boêmio em que vivia,
sentindo-se atraído pela doutrina anarquista, então dominante nos
círculos de trabalhadores revolucionários.

Aos 19 anos, iniciou a militância política em organizações operárias,
freqüentando o Centro de Resistência Operária, em Niterói, e consumindo
abundante literatura literária. Passou a colaborar em jornais
anarquistas, como Guerra Social em 1911, e a participar de congressos
sindicais. Ainda em 1911, empreendeu, sem dinheiro, uma aventurosa
viagem à Europa, sendo repatriado graças ao auxílio de uma entidade da
colônia brasileira em Paris.

Em setembro de 1913, juntamente com Edgar Leuenroth e outros, participou
da promoção do II Congresso Operário Brasileiro, organizado em oposição
ao IV Congresso do Movimento Operário, reunido no ano anterior sob a
égide do governo Hermes da Fonseca. As concepções anarquistas
predominaram no conclave de 1913, que ratificou as resoluções do I
Congresso (1906), preconizando a resistência encarniçada ao “capitalismo
voraz e insaciável” e aprovando moção de greve geral em oposição a uma
guerra mundial que se mostrava provável.

Com a eclosão do conflito em 1914, participou ativamente a partir do ano
seguinte da campanha antibélica, contribuindo para a organização de
reuniões e comícios em que era denunciado o “crime premeditado da
burguesia européia”. Nesse sentido, escreveu diversos artigos para
«Barricada», «O Clarim», «Voz do Padeiro» e outros jornais operários.

Assumindo a direção de «O Debate» em 1917, Astrojildo obteve para o jornal
a colaboração do escritor Lima Barreto, que nele publicou artigos contra
a guerra e de exaltação da Revolução Russa. Com a entrada do Brasil no
conflito mundial (outubro de 1917), «O Debate» deixou de circular e Lima
Barreto e Astrojildo passaram a colaborar em «ABC», onde abordavam os
mesmos temas e manifestavam solidariedade às grandes greves ocorridas em
vários pontos do país em 1917 e 1918.

Em fevereiro de 1918, sob o pseudônimo de Alex Pavel, Astrojildo lançou
«A Revolução Russa» e a imprensa, primeiro folheto editado no país em
defesa do movimento bolchevista, reunindo artigos e cartas enviados aos
grandes jornais censurando-os por falsear o noticiário sobre a Revolução
de Outubro. Nesse mesmo ano, foi redator dos jornais «Crônica Subversiva»
e «Germinal», e em agosto sofreu sua primeira prisão, por ocasião da greve
dos trabalhadores da empresa Cantareira, que fazia o transporte marítimo
entre o Rio e Niterói.

Pouco depois, em novembro, em companhia de José Oiticica, Agripino
Nazaré e outros expoentes dos meios literários, encontrava-se à frente
da greve deflagrada naquele mês sob a liderança dos anarquistas. O
movimento deveria articular-se com um levante dos escalões inferiores
das forças armadas e transformar-se em insurreição para a tomada do
poder. Delatados por um tenente do Exército infiltrado na organização,
Astrojildo e outros 13 líderes foram presos às vésperas da eclosão do
levante, que se limitou a alguns choques entre tropas militares e
trabalhadores no campo de São Cristóvão (Rio) e em Magé (RJ). A greve,
no entanto, apesar da intensa repressão, estendeu-se até dezembro,
chegando a envolver 20 mil trabalhadores têxteis, metalúrgicos e de
construção civil em defesa de aumento salarial e da jornada de oito
horas.

Astrojildo cumpriu pena leve e no início de 1919 deixou a Casa de
Detenção. Nesse mesmo ano, integrou o grupo libertário que, em reuniões
no Rio e em Niterói, fundou um efêmero partido denominado comunista e
dirigiu seu órgão de divulgação, «Spartacus».

A partir de então, começou a afastar-se ideologicamente de seus
companheiros, polemizando com eles em defesa dos rumos tomados pela
Revolução Russa, que os anarquistas consideravam inaceitáveis. Propondo
uma autocrítica dos princípios e da prática até então seguidos, que se
teriam mostrado, no seu entender, incapazes de dirigir a classe operária
nas grandes greves de 1917 a 1920, Astrojildo Pereira sustentou aceso
debate com «A Plebe», de Edgar Leuenroth, utilizando-se das páginas de «O
Internacional», órgão dos empregados em hotéis.

Em 1920 tornou-se diretor de «Voz do Povo», diário da Federação Operária,
e, em novembro do ano seguinte, criou com alguns companheiros o Grupo
Comunista do Rio de Janeiro, que lançou em janeiro de 1922 a revista
Movimento Comunista, publicada até junho de 1923. O grupo tornou-se o
embrião do Partido Comunista, fundado em seguida.

## A criação do Partido Comunista

Entre 25 e 27 de março de 1922 reuniu-se o congresso de fundação do
Partido Comunista do Brasil (PCB), com a presença de Astrojildo Pereira
e de mais oito representantes de cinco estados. Abílio de Nequete,
delegado de Porto Alegre, representava cumulativamente o bureau da
Internacional Comunista (ou Komintern) para a América Latina e o PC do
Uruguai. A última sessão desse primeiro congresso, que elegeu Astrojildo
secretário-geral do partido, foi realizada na casa em que residia com
seus pais, em Niterói. Segundo o próprio Astrojildo, o PCB contava então
com 73 militantes inscritos.

Com a instituição do estado de sítio decorrente da revolta militar de 5
de julho de 1922, o governo decretou o fechamento do partido, que passou
a atuar na clandestinidade até janeiro de 1927, sofrendo nesse período a
prisão de numerosos militantes.

Em seus primeiros momentos de existência, um dos problemas cruciais do
PCB era obter o reconhecimento da Internacional Comunista, à qual
deveriam estar filiados, nessa época de grande centralização do
movimento em plano mundial, todos os partidos comunistas. Assim, ainda
em 1922, foi enviado ao IV Congresso da Internacional Comunista,
realizado em Moscou, como delegado do PCB, o militante Antônio Bernardo
Canelas, que residia na Europa por esse tempo. Na capital soviética, a
atuação crítica de Canelas, manifestada inclusive em relação a
proposições de Leon Trotski, e sua rebeldia contra a direção que os
argentinos exerciam sobre as delegações latino-americanas foram
malvistas pela direção do organismo internacional. O PCB foi considerado
carente de maior amadurecimento para integrar a Internacional, tendo
sido aceito apenas como “partido simpatizante”. A atuação de Canelas foi
objeto de condenação formal da Comissão Central Executiva (CCE) do PCB.
Os desentendimentos acirraram-se e Canelas terminou expulso do partido.
Na ocasião, Astrojildo publicou uma réplica veemente ao relatório
preparado por Canelas e ao comportamento que teve em seguida, no
opúsculo «O processo de um traidor, o caso do ex-comunista A.B. Canelas»,
(1924) publicado sem a sua assinatura, em nome do PCB.

Em 1924, Astrojildo realizou sua primeira viagem à URSS, de que
resultaram suas “Cartas da Rússia”, publicadas nos jornais «O País» (Rio)
e «Solidário».

Nesse mesmo ano, o partido foi formalmente admitido na Internacional
Comunista, após a visita de avaliação realizada ao Brasil por Rodolfo
Ghioldi, do PC da Argentina.

Em maio de 1925, reuniu-se o II Congresso do PCB, no qual Astrojildo
Pereira e Otávio Brandão exerceram papel de destaque. Logo após,
iniciou-se a publicação do órgão oficial «A Classe Operária», tendo
aqueles dois líderes como principais redatores. Astrojildo foi
confirmado como secretário-geral do partido.

O estado de sítio, instituído em 1922, foi sucessivamente prorrogado até
dezembro de 1926, quando Washington Luís, empossado na presidência da
República um mês antes, deixou que expirasse o prazo de sua vigência sem
renová-lo. A partir de janeiro de 1927, portanto, o PCB ingressou num
período de legalidade, expressando sua política através do jornal «A
Nação», de Leônidas de Resende, e propondo a criação de uma frente
eleitoral, o Bloco Operário, que elegeu, em fevereiro, João Batista de
Azevedo Lima deputado federal pela capital do país. Tal situação teve
curta duração, pois, em agosto seguinte, nova legislação repressiva
conhecida como “Lei Celerada” devolveu o partido à precária
semilegalidade e provocou o fechamento de «A Nação».

Ainda em agosto, deu-se a fundação da Juventude Comunista (JC), e pouco
depois a transformação do Bloco Operário em Bloco Operário e Camponês
(BOC), cujo alcance como frente eleitoral foi ampliado para compensar a
dificuldade de movimentos do PCB.

Em dezembro de 1927, por deliberação do CCE do PCB, Astrojildo
dirigiu-se a Puerto Suárez, na Bolívia, e estabeleceu contato com Luís
Carlos Prestes, que se encontrava exilado naquele país desde o início
desse ano com os remanescentes da coluna que tomou seu nome. O
secretário-geral do PCB procurou convencer o líder tenentista da
conveniência de uma aliança entre as forças que representavam e
forneceu-lhe alguns volumes de literatura socialista. Conforme escreveu
mais tarde, Astrojildo “guardava a esperança de que Prestes, ao tomar
conhecimento direto das idéias marxistas, não demoraria em compreender
que elas exprimiam a verdade”.

Desse contato, Astrojildo trouxe elementos para redigir uma entrevista
com Prestes acerca da situação nacional. A matéria foi publicada, com
grande repercussão, em janeiro de 1928 no jornal «A Esquerda», dirigido
por Pedro Mota Lima.

No VI Congresso da Internacional Comunista, em Moscou (1928), foi eleito
membro do Comitê Executivo da organização.

Em meados de 1928, o PCB experimentou um processo de discussão interna,
motivado pela cisão de um grupo de militares encabeçado por Joaquim
Barbosa, secretário sindical da CCE. Esta cisão já aflorara no ano
anterior com a oposição desse grupo ao estabelecimento de contatos com
Prestes e com o movimento tenentista. Segundo Astrojildo, o grupo
persistia na “velha posição sectária, que se agravava com certo
‘obreirismo’ radical”, embora, dado o baixo nível político e ideológico
da agremiação, “o sectarismo e o dogmatismo, o esquerdismo e o
oportunismo” fossem comuns a ambas as facções. O mérito principal da
direção, ainda segundo o então secretário-geral, foi manter, naquelas
circunstâncias, a unidade do partido. Em outubro de 1928 o BOC elegeu
dois intendentes (atuais vereadores) do Distrito Federal, Minervino de
Oliveira e Otávio Brandão.

O debate interno só foi superado com a realização do II Congresso,
reunido por sete dias na passagem do ano de 1928 para 1929. O encontro
discutiu as questões da luta contra o imperialismo e o fascismo e da
atuação do PCB nos sindicatos operários, concluindo por formular nova
tática, a da “terceira revolta”, concebida como continuação das
insurreições tenentistas de 1922 e 1924-1926, mas dotada de caráter mais
profundo, a ser alcançado através da substituição da pequena burguesia
pelo proletariado na direção do processo. O congresso confirmou
Astrojildo Pereira no cargo de secretário-geral e analisou o problema
eleitoral e as relações entre o PCB e o BOC, reconstituído logo após. Do
mesmo modo, resultou do conclave o empenho do partido na criação da
Confederação Geral dos Trabalhadores do Brasil, que pouco depois de
fundada declarava contar com 60 mil aderentes.

Em 1929, Astrojildo publicou em «A Classe Operária» o artigo “Sociologia
ou apologética?”, estudo crítico da obra Populações meridionais do
Brasil, em que eram contestadas as opiniões do autor, Oliveira Viana,
que negava a existência de luta de classes na história do Brasil. O
trabalho foi depois incluído nos livros «Interpretações» (1944) e «Ensaios
históricos e políticos» (1979).

Em fevereiro de 1929, Astrojildo deixou o país para uma estada em
Moscou, retornando apenas em janeiro de 1930. Em sua ausência, em junho
de 1929, Leôncio Basbaum, que ascendera ao CC no III Congresso, foi
encarregado de manter contato com Luís Carlos Prestes em Buenos Aires.
Prestes declinou do convite para concorrer à presidência da República
pelo PCB nas eleições de 1930, considerando muito radical o programa do
partido, ao qual propôs uma série de modificações.

Na capital soviética, Astrojildo foi instado a reformular a concepção
sobre o caráter da revolução brasileira de acordo com a orientação do VI
Congresso da Internacional Comunista, e ao regressar ao Brasil trazia
diretivas de combate ao trotskismo e de proletarização do partido. Esta
última provocou a exclusão de Leôncio Basbaum do bureau político do PCB.
O processo depurativo da organização conduziu seus membros a um esforço
de mimetização, fazendo com que se comportassem e se vestissem como
operários. Astrojildo advertiu para estas deturpações, chamando a
atenção para o desvio do “obreirismo”.

Em janeiro de 1930, «A Classe Operária» publicou o manifesto “Pela
revolução agrária e antiimperialista”, aprofundando e objetivando o
programa aprovado pelo III Congresso do PCB. Nas eleições de 1º de março
de 1930, o partido concorreu à presidência da República com a
candidatura de Minervino de Oliveira, que alcançou número reduzido de
votos.

Em abril e maio seguintes, Astrojildo participou, em Buenos Aires, da
conferência do secretariado sul-americano da Internacional. Nesse
encontro foram denunciadas como oportunistas as resoluções do III
Congresso do PCB, por submeterem o partido ao BOC, quando o desejável
seria o inverso, e pela proposta da “terceira revolta”, considerada como
aceitação da hegemonia pequeno-burguesa na revolução. A nova orientação
do PCB deveria opor-se às alianças com outras correntes políticas,
ficando acentuada a necessidade de intensificar a proletarização do
partido e censurados os “desvios de direita” de seus dirigentes. Otávio
Brandão, por exemplo, foi acusado de pregar teoria “menchevista”.

A inexpressividade dos resultados eleitorais obtidos pelo PCB e o
insucesso das manifestações de 1º de maio de 1930 concorreram para o
fortalecimento das críticas ao desempenho do partido. Astrojildo
regressou de Buenos Aires para pôr em prática as diretrizes aprovadas e
promoveu a destituição de vários membros do CC, inclusive Otávio
Brandão, que se opunha à “sovietização imediata” e à desativação da
frente popular.

Nesse momento, o PCB contava com cerca de mil membros, além dos 250 da
JC. Desse efetivo, 80% eram operários.

Em 29 de maio de 1930, de Buenos Aires, Luís Carlos Prestes lançou um
manifesto recusando publicamente os acenos que lhe fazia a Aliança
Liberal e afirmando-se favorável a uma revolução agrária
antiimperialista promovida pela aliança entre o campesinato, o
proletariado e a pequena burguesia. Esse documento suscitou intensa
crítica por parte do PCB, através de grande número de artigos na
imprensa. As restrições dos comunistas a Prestes se acentuaram quando
este criou, em julho, a Liga de Ação Revolucionária (LAR), considerada
por «Classe Operária» uma iniciativa divisionista, traduzindo a recusa
de Prestes em aceitar a direção do proletariado na revolução e sua
pretensão de colocar-se acima das classes e dos partidos.

Prestes retrucou que a hegemonia do PCB no movimento afastaria da
revolução muitos aliados. As divergências se acirravam e a luta contra o
prestismo assumiu importância no partido, em especial quando alguns
militantes se desligaram da organização para aderir ao movimento do
líder tenentista.

Para o PCB, as posições de Prestes em favor de uma aliança mais ampla de
forças sociais eram inaceitáveis, porque entendia que a “luta no Brasil,
mesmo a luta contra os latifundistas, se transformará desde o início em
luta contra o regime capitalista”.

A Aliança Liberal foi também objeto de críticas incisivas dos
comunistas, que a denunciaram por estar preparando, “no interesse do
imperialismo americano, um golpe de estado, cujo objetivo é destruir a
influência do imperialismo inglês e abafar a revolução operária e
agrária em movimento”.

Em agosto de 1930, Astrojildo foi preso em Niterói, quando participava
de um dos comícios promovidos pelo PCB em homenagem à memória de Sacco e
Vanzetti, militantes operários condenados à morte e executados nos EUA.
Permanecendo encarcerado por pouco tempo, voltou a ser perseguido em
outubro, quando da eclosão da Revolução de 1930 em vários estados. A
polícia carioca, ainda sob as ordens de Washington Luís, promoveu o
cerco dos comunistas mais conhecidos, mas Astrojildo logrou escapar.

Logo após a vitória da Revolução de 1930, o PC organizou comícios de
crítica aos novos governantes.

## Desligamento do PCB

Em novembro de 1930, Astrojildo foi colhido nas malhas do processo que
ele próprio fora levado a desencadear: em reunião do CC, a ala
“proletária”, dominante no partido, decidiu destituí-lo da secretaria
geral, que ocupava desde a fundação. Astrojildo foi responsabilizado
pelas dificuldades que entravavam o partido e acusado de resistir ao
processo de proletarização, sendo excluído do CC juntamente com os
demais intelectuais integrantes da direção.

Dispondo-se a fazer autocrítica e a reconhecer seus erros, foi enviado a
São Paulo para atuar no Comitê Regional local. Em janeiro de 1931,
estava presente à reunião do CC no Rio, que elegeu Heitor Ferreira Lima
secretário-geral do partido. Nessa ocasião foi ainda uma vez criticado
pela condução do PCB em 1930.

Estabelecido em São Paulo, Astrojildo publicou, em 1931, os artigos “Rui
Barbosa e a escravidão”, depois incluído em «Interpretações», e “Manifesto
da contra-revolução”, inserido em 1935 na obra «URSS, Itália, Brasil».
Este último texto identificava no manifesto-programa da Legião
Revolucionária de São Paulo, redigido por Plínio Salgado, os germes do
integralismo, que surgiria como movimento no ano seguinte. Ambos os
artigos foram reeditados em 1979 em Ensaios históricos e políticos.

Em julho de 1931, escreveu de São Paulo, comunicando seu afastamento das
fileiras comunistas, mas declarando-se disposto a continuar a
colaboração com o partido. Sua carta, apresentada em reunião do
secretariado sul-americano da Internacional, em Montevidéu, foi
considerada expressão de falta de espírito autocrítico. No entanto, sua
exclusão do PC não era desejada e ficou acertado que Leôncio Basbaum,
que havia sido readmitido no CC e se encontrava presente à reunião,
voltasse ao Brasil incumbido de procurar Astrojildo e demovê-lo de sua
decisão.

Em agosto, entretanto, o Comitê Regional de São Paulo e vários
militantes comunistas, inclusive Astrojildo, foram presos e conduzidos
ao Rio Grande do Sul, sendo aí libertados.

Frustrados os intentos da Internacional de recuperá-lo, Astrojildo
regressou ao estado do Rio, estabelecendo-se na propriedade de sua
família e mantendo-se alheio ao PC.

Em abril de 1932, casou-se com Inês Dias Pereira, filha de Everardo Dias
(1883-1962), líder operário e militante anarco-sindicalista. Nesse ano,
enquanto ocupava-se do comércio de bananas por atacado - negócio herdado
do pai - foi expulso do PCB, no momento em que se acentuava em seu
interior a orientação “obreirista” que, inclusive, cassou o direito de
voto dos intelectuais no partido.

Acusado pelo PCB no VII Congresso da Internacional de ter adotado uma
linha “menchevista”, Astrojildo permaneceu dedicado ao mesmo ramo
comercial até 1941, depois de se ter transferido para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 1934.

Não cessou entretanto sua atividade intelectual. Entre 1933 e 1934
escreveu, entre outros, o artigo “Campo de batalha”, análise da situação
política do país, incluído em «URSS, Itália, Brasil» (1935), e reeditado
na já mencionada obra de 1979.

Na situação em que se encontrava, manteve-se, nesse período,
completamente desligado da trajetória do PCB, inclusive da Aliança
Nacional Libertadora e do levante de novembro de 1935.

Em 1940 escrevia críticas literárias dominicais para o «Diário de
Notícias» e em 1942 colaborou em «Diretrizes».

Em 1943, mostrou-se sensível ao «Manifesto dos mineiros», lançado em 24 de
outubro daquele ano, declarando, segundo Afonso Arinos de Melo Franco,
que o PCB discutira o documento, concluindo que contribuiria para o fim
do Estado Novo.

Em 1944 publicou «Interpretações», coletânea de estudos sobre literatura,
história e política, incluindo seu ensaio “Machado de Assis, novelista
do Segundo Reinado”, de 1942.

No ano seguinte, foi delegado do estado do Rio ao I Congresso Brasileiro
de Escritores, reunido em São Paulo de 22 a 27 de janeiro de 1945. O
congresso foi caracterizado pela oposição dos homens de letras à
ditadura, congregando todas as linhas de pensamento favoráveis à
democracia naquela conjuntura. Participou, em companhia de Carlos
Lacerda, Hermes Lima, Caio Prado Júnior e José Augusto Bezerra de
Medeiros, da redação da declaração de princípios do encontro, a qual
propunha o retorno à legalidade democrática, o sufrágio universal direto
e secreto e o pleno exercício da soberania popular.

## Retorno ao PCB

Astrojildo Pereira, que já se vinha reaproximando do PCB, solicitou
reingresso na agremiação em 1945, quando de sua legalização. Escreveu a
carta de autocrítica que lhe foi exigida e obteve sua readmissão. No ano
seguinte, foi eleito suplente do Comitê Nacional do partido.

A partir de então, intensificou sua atividade nos meios jornalísticos.
Foi diretor responsável de «Literatura», revista mensal surgida em 1946 e
que contava em seu conselho de redação com nomes como os de Álvaro
Moreira, Manuel Bandeira, Graciliano Ramos, Aníbal Machado, Orígenes
Lessa e Artur Ramos. Colaborou nos jornais do PCB, «Imprensa Popular»
(1948-1958) e «Novos Rumos» (1958-1964). Foi diretor e redator-chefe de
«Problemas da Paz» e do «Socialismo», revista dedicada aos temas do
movimento comunista mundial. Em 1958, fundou e dirigiu «Estudos Sociais»,
revista teórica vinculada ao PCB, que circulou até 1964.

Em 1959 publicou «Machado de Assis; ensaios e apontamentos avulsos» e, em
1962, «Formação do PCB: 1922-1928; notas e documentos». Em 1963 lançou
«Crítica impura; autores e problemas».

Nos últimos anos de vida pertenceu à Comissão Machado de Assis,
encarregada pelo governo federal da preparação de edições críticas
modelares da obra machadiana. Nesse mesmo período, sofrendo problemas de
saúde, retornou à URSS, desta feita para tratamento.

O movimento militar de 1964 provocou o desaparecimento dos órgãos de
imprensa de cunho socialista em que atuava. Foi indiciado em diversos
inquéritos policiais-militares, como os relativos ao PCB, ao Instituto
Superior de Estudos Brasileiros (ISEB) e à imprensa comunista, sendo
preso em outubro de 1964. Entre as acusações formuladas contra sua
pessoa, figuravam a de ter fundado o PCB e recrutado seu mais famoso
militante, Luís Carlos Prestes. Na prisão, agravaram-se seus problemas
cardíacos, tendo ficado recolhido ao Hospital da Polícia Militar, no
Rio.

Em janeiro de 1965, por força de «habeas-corpus», foi posto em liberdade.
Nessa ocasião, ainda declarou-se à imprensa “marxista convicto” e
conclamou à luta pelo restabelecimento das franquias democráticas. Com a
saúde piorando progressivamente, morreu no Rio de Janeiro em 20 de
novembro de 1965, sendo sepultado em Niterói.

Além do já mencionado, utilizou em seus trabalhos diversos pseudônimos,
como Tristão, Astper, Basílio Torresão, Aurelínio Corvo, Júlio
Bartaline, Sá Pedreira etc.

Seu arquivo particular, considerado de grande valor para o estudo do
movimento operário e comunista, permaneceu em local ignorado desde 1964,
reaparecendo em 1979 no Arquivo Histórico do Movimento Operário
Brasileiro instalado em Milão, Itália, junto ao Instituto Feltrinelli.


