---
title: PEREIRA, Joacil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1979-1987 
---

«Joacil de Brito Pereira» nasceu em Caicó (RN), no dia 13 de fevereiro
de 1923, filho de Francisco Clementino Pereira e de Isabel de Brito
Pereira.

Logo após a Revolução de 1930 os pais emigraram para João Pessoa. Fez os
primeiros estudos em colégios da capital do estado e de Garanhuns (PE),
interrompidos para atender à convocação do Exército, entre 1942 e 1944.
Em junho de 1948 foi admitido na secretaria da Assembléia Legislativa da
Paraíba como redator de anais e debates. Orador da turma e bacharel em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1950, dois anos depois fundou a Escola
de Engenharia da Paraíba, posteriormente incorporada à Universidade
Federal da Paraíba (Ufpb), de onde se tornou professor de ciências das
finanças, de economia política e de direito administrativo. Juiz do
Tribunal de Justiça Desportiva da Paraíba, de 1953 a 1955, integrou o
quadro de assistentes jurídicos da Assembléia Legislativa até dezembro
de 1966, quando se aposentou.

Advogado especializado em direito constitucional, eleitoral,
administrativo e penal, professor universitário e pecuarista, entre 1º
de dezembro de 1956 e 3 de janeiro de 1958, exerceu a Secretaria de
Governo, depois a chefia da Casa Civil e, no mesmo período, a Secretaria
de Interior e Justiça do estado, na gestão de Flávio Ribeiro Coutinho.
No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual na legenda da
União Democrática Nacional (UDN) em coligação com o Partido Libertador
(PL). Líder da bancada e titular das comissões de Constituição,
Legislação e Justiça, e de Finanças, segundo secretário da Assembléia
Legislativa, de maio de 1959 a março de 1975 integrou a seccional da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PB).

Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado estadual. Vice-diretor da Escola
de Engenharia da Ufpb e vice-presidente da OAB-PB, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
instauração do bipartidarismo filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar em vigor no país desde
abril de 1964.

Pela nova legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal nas
eleições de novembro de 1966, obtendo uma suplência. Permaneceu na
Assembléia Legislativa até o término da legislatura, em janeiro do ano
seguinte. Eleito para a Academia Paraibana de Letras, entre 1972 e 1978
participou da Fundação Cultural do Estado da Paraíba. Em 1973 começou a
lecionar direito judiciário civil e prática forense na Faculdade de
Direito, atual Centro de Ciências Jurídicas da Ufpb.

Quando Ivan Bichara assumiu o governo da Paraíba, em 1975, Joacil
Pereira foi nomeado secretário do Interior e Justiça. No exercício do
cargo, até 11 de julho 1977, integrou o Conselho Estadual de
Desenvolvimento e fez parte da Fundação de Saúde do Estado. Em junho de
1978 aposentou-se como professor universitário.

No pleito de novembro de 1978 elegeu-se deputado federal na legenda da
Arena. Titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da
Comissão de Trabalho e Legislação Social, com a extinção do
bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido Democrático Social
(PDS). De 1981 a 1983 foi vice-líder do partido na Câmara dos Deputados.

Reeleito pela nova legenda em novembro de 1982 Joacil Pereira foi
reconduzido à vice-liderança do partido e à Comissão de Constituição e
Justiça, da qual viria a se tornar vice-presidente, além de atuar como
suplente nas comissões de Relações Exteriores e de Redação.

Em 25 de abril de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Joacil
apoiou o candidato do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo oposicionista
Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março.

A desagregação do PDS levou o então governador da Paraíba, Wilson Braga
(1983-1986), a deixar a legenda pelo recém-criado Partido da Frente
Liberal (PFL). Entre os correligionários que o acompanharam estava
Joacil Pereira, que no Congresso passou a integrar a comissão
interpartidária encarregada de elaborar o anteprojeto da nova
Constituição.

No pleito de novembro de 1986, tentando conquistar o seu terceiro
mandato obteve a primeira suplência. Dedicou-se a partir de então às
atividades docentes e à advocacia criminal na Paraíba, Rio Grande do
Norte, Pernambuco e Ceará.

Eleito presidente do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano em 1989
e em 1992, e presidente da Academia Paraibana de Letras em 1994,
presidiu também o Conselho Estadual de Cultura, além do diretório
regional do PDS. Membro da Academia Campinense de Letras, foi sócio
correspondente do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do
Norte e da Associação Paraibana de Imprensa. Também tornou-se membro da
Academia de Ciências Morais e Políticas e da Academia Brasileira de
Letras Jurídicas, sediadas no Rio de Janeiro.

Em 2009, lançou o livro «Temas de direito e ciências afins».

Casou-se com Neli Santiago Pereira, com quem teve oito filhos.

Publicou «O homem público Afonso Campos» (1967), «Idealismo e realismo
na obra de Maquiavel» (1970, 1981 e 1998), «O gentil homem de
Sabugi» (1972), «Um estadista do Império e da República» (1972), «Temas de
direito público» (1985), «José Américo de Almeida - a saga de uma
vida» (1987), «A vida e o tempo» (memórias) e «José Américo de Almeida –
Historiador» (1999).
