---
title: PEREIRA, José Canavarro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1955
 - comte. II Ex. 1969-1971
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1971-1972 
---

«José Canavarro Pereira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 7 de julho de 1906, filho de Antônio da Silva Pereira e
de Maria Luísa Canavarro Pereira.

Iniciou sua carreira militar ingressando em abril de 1924 na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, de onde saiu em janeiro de 1927
como aspirante-a-oficial. Em julho seguinte foi promovido a
segundo-tenente, em julho de 1929 a primeiro-tenente e em julho de 1934
a capitão. Em abril de 1943 chegou à patente de major, em dezembro de
1948 passou a tenente-coronel e em dezembro de 1952 a coronel.

Foi adido militar do Brasil no Peru, serviu no Estado-Maior do Exército
(EME) e no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA).

## Na chefia do Gabinete Militar

Em agosto de 1954, quando uma violenta crise política culminou com
o suicídio do presidente da República Getúlio Vargas, no dia 24, foi
empossado no cargo o sucessor constitucional, vice-presidente João Café
Filho, a quem cabia terminar o mandato presidencial. O novo governo
comprometeu-se a realizar as eleições marcadas para 3 de outubro de
1955, quando seria escolhido o novo presidente, contrariando assim parte
dos políticos da União Democrática Nacional (UDN), interessados no
adiamento do pleito. Apesar do compromisso assumido, o governo não
conseguiu evitar que as pressões contrárias às eleições se avolumassem e
que seus opositores procurassem impedir as candidaturas de origem
getulista. Realizadas as eleições, foi vitoriosa a aliança partidária
feita entre o Partido Social Democrático (PSD), que indicou para
presidente Juscelino Kubitschek, e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), que indicou para vice-presidente João Goulart, ex-ministro do
Trabalho do segundo governo de Getúlio Vargas. Essa aliança obteve no
pleito 36% dos votos contra 30% dados à aliança feita entre o Partido
Democrata Cristão (PDC) e a UDN, que indicou Juarez Távora e Mílton
Campos. Derrotada, a UDN desencadeou uma campanha política para impedir
a posse dos eleitos. Apelando para uma intervenção das forças armadas,
levantou, entre outros, o argumento de que os candidatos vitoriosos não
tinham obtido a maioria absoluta dos votos. A campanha teve repercussão
favorável entre setores militares, que passaram a organizar um movimento
político no sentido de anular as eleições e promover novo pleito.

Em 15 de outubro de 1955, Canavarro Pereira - que já ocupara
anteriormente a função de subchefe do Gabinete Militar da Presidência da
República - foi nomeado pelo presidente Café Filho chefe de seu Gabinete
Militar em substituição ao general José Bina Machado. Nesse governo,
esse órgão foi uma das bases de apoio da campanha contra a posse de
Juscelino Kubitschek e João Goulart.

No princípio de novembro de 1955, por ocasião do enterro do
general-de-exército Canrobert Pereira da Costa, chefe do EMFA no governo
Café Filho, o coronel Jurandir de Bizarria Mamede fez um apelo público
para que os militares interviessem no sentido de impedir a posse dos
eleitos. Diante do teor político do discurso, o ministro da Guerra,
Henrique Teixeira Lott, procurou o presidente Café Filho para exigir
deste licença para punir o coronel Mamede, que se encontrava subordinado
à presidência da República por servir na Escola Superior de Guerra
(ESG). Canavarro Pereira informou Lott de que o presidente encontrava-se
internado no Hospital dos Servidores do Estado, no Rio de Janeiro. Em
nova tentativa do ministro da Guerra de falar diretamente com Café
Filho, Canavarro explicou-lhe que a gravidade do estado de saúde do
presidente não permitiria sequer inteirá-lo do assunto. No dia 5, porém,
comunicou a Lott que o presidente não concordava em punir o coronel
Mamede.

No dia 9, agravando-se seu estado de saúde, o presidente Café Filho foi
licenciado do governo e substituído pelo presidente da Câmara dos
Deputados, Carlos Luz, um pessedista dissidente, aparentemente ligado
aos conspiradores. Persistindo o novo presidente na recusa em punir
Mamede, o general Lott demitiu-se do Ministério da Guerra. Em seguida,
com o suporte do general Odílio Denis - comandante da Zona Militar Leste
-, mobilizou o comando do Exército no Rio de Janeiro. No dia 11, Lott
ocupou prédios, estações de rádios e jornais e cercou as bases aéreas e
navais simpáticas ao movimento conspiratório, conseguindo, através dessa
movimentação, a decretação do estado de sítio e o impedimento do
presidente Carlos Luz. No mesmo dia assumiu a presidência da República o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que a ocuparia até a posse dos
candidatos eleitos.

Leal ao governo deposto, Canavarro Pereira embarcou no cruzador
«Tamandaré» também no dia 11, com mais alguns políticos e militares que
acompanharam Carlos Luz até São Paulo, onde esperavam poder instalar o
governo deposto. Frustrada esta última tentativa de resistência por
falta de apoio da maioria das unidades militares do país, o cruzador
voltou ao Rio de Janeiro. Por sua participação nesse episódio, Canavarro
Pereira ficou preso no Centro de Preparação de Oficiais da Reserva
(CPOR), comandado pelo coronel Ladário Pereira Teles. Prosseguiu então
em sua carreira, guardando atitude de discrição. Promovido a
general-de-brigada em julho de 1961, na mesma data foi nomeado pelo
presidente da República, Jânio Quadros, comandante de uma infantaria
divisionária. Em 1963, durante o governo João Goulart (1961-1964),
comandou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO).

Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o
presidente Goulart, foi nomeado, em abril, comandante da Infantaria
Divisionária da 2ª Região Militar, em São Paulo. Promovido a
general-de-divisão em julho de 1965, foi diretor-geral do Serviço de
Material Bélico do Exército de 1967 a 1968.

## No comando do II Exército

Em março de 1969 recebeu a patente de general-de-exército e, em maio do
mesmo ano, foi nomeado comandante do II Exército, com jurisdição sobre
os estados de São Paulo e Mato Grosso, em substituição ao general
Vicente de Paulo Dale Coutinho. Assumiu o comando dessa grande unidade
poucos meses depois da edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5),
decretado em 13 de dezembro de 1968, num momento em que se acentuava
sensivelmente a participação das forças armadas nas operações de
repressão aos grupos de esquerda que se opunham ao regime. Exemplo
disso, foi a Operação Bandeirantes (Oban) criada por Canavarro Pereira,
em julho de 1969, que funcionava dentro do II Exército e foi dirigida
pelo delegado Sérgio Paranhos Fleury. Mistura de entidade policial e
militar, foi sustentada com recursos oficiais e doações de empresários.

Em 31 de agosto de 1969, tendo sofrido uma trombose cerebral, o
presidente Artur da Costa e Silva foi afastado do cargo. Em seu lugar,
assumiu o governo uma junta militar formada pelos três ministros
militares. À frente do II Exército, Canavarro Pereira participou de
várias reuniões do Alto Comando do Exército para decidir sobre a
sucessão presidencial. Numa reunião realizada em 5 de setembro, frisou
que “as classes produtoras desejavam um militar para substituir Costa e
Silva”. Em nota oficial divulgada em 16 de setembro a junta militar
informou que, após ouvir o Alto Comando do Exército, decidira que a
sucessão de Costa e Silva seria referendada pelo Congresso Nacional que,
para tanto, seria reaberto, depois do recesso em que fora colocado
desde a edição do AI-5. No dia 24 desse mês, em entrevista à imprensa,
Canavarro Pereira observou: “Há um prazo de ética médica e humana para
se saber se a enfermidade que acometeu o presidente da República vai
exigir ou não o afastamento do marechal Costa e Silva do governo.”
Afinal, em 25 de outubro de 1969, o general Emílio Garrastazu Médici e o
almirante Augusto Rademaker foram eleitos respectivamente, presidente e
vice-presidente da República, sendo empossados cinco dias depois.

Em janeiro de 1971 Canavarro Pereira foi substituído no comando do II
Exército pelo general-de-exército Humberto de Sousa Melo. Em seu
discurso de despedida, procurou explicar a intensa repressão contra
adversários do regime dizendo que, “pelo volume de ações de terrorismo
já realizadas, não restava a menor dúvida de que São Paulo,
principalmente a capital, havia sido escolhido como ponto focal da
atuação subversiva no Brasil, porque os resultados aqui obtidos se
refletiam inexoravelmente sobre a economia nacional”. Explicou ainda que
nunca enfrentara antes “situação tão complexa”. Com limitados recursos,
tivera a missão de combater “um inimigo ardiloso, truculento e quase
invisível, que, não respeitando os princípios éticos e morais da guerra
convencional, era capaz de realizar ações indiscriminadas e cometer
cruentas e desumanas violências para a realização de seu objetivo de
produzir o terror e o caos em todo o país”.

Em março do mesmo ano, foi nomeado chefe do recém-criado Departamento de
Material Bélico do Exército. Nesse cargo, elaborou documento divulgado
em 1972, Política de material bélico do Exército, no qual propôs a
associação das forças armadas com a iniciativa privada para a produção e
comercialização de equipamentos militares. Criticou ainda a fabricação
de armas pelo Exército, coerente com sua iniciativa de conceder o
primeiro crédito a uma empresa privada, a Engesa, para a fabricação de
carros de combate. Em outubro de 1972 foi substituído na chefia desse
departamento pelo general-de-exército Vicente de Paulo Dale Coutinho e
passou para a reserva.

Em julho de 1975 viu os resultados dos seus estudos serem aprovados
através da criação, pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979), da
Indústria de Material Bélico (Imbel). Nessa ocasião, declarou que “as
fábricas de armamentos do país devem ser convertidas em verdadeiras
empresas comerciais, sob a liderança da Imbel, incluindo os seus
produtos na nossa pauta de exportação”. Reafirmou ainda que tivera
experiência nesse campo quando modernizara o equipamento do Exército e
iniciara os contatos com os países da América Central para a venda de
material desativado.

Em sua carreira militar fez também os cursos da Escola de Armas, da
Escola de Estado-Maior do Exército e da Escola Superior de Guerra.

Faleceu em 26 de janeiro de 1990.

Era casado com Maximiliana Murgel, com quem teve dois filhos.

