---
title: PEREIRA, Luís (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FIESP/CIESP 1931-1935
 - pres. CIB 1934-1935 
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Luís Tavares Alves Pereira» nasceu em Bajé (RS) no dia 4 de fevereiro
de 1876, filho de Gervásio Alves Pereira e de Maria Cecília Tavares
Pereira.

Diplomado em engenharia pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro (então
Distrito Federal) em 1898, trabalhou na dragagem da lagoa dos Patos e na
construção do porto da cidade do Rio Grande, em seu estado natal, como
ajudante do diretor-geral da Compagnie Française du Port de Rio Grande
do Sul.

Transferiu-se mais tarde para São Paulo e dedicou-se à engenharia
ferroviária, trabalhando durante 42 anos na Cia. Paulista de Estradas de
Ferro, empresa da qual foi diretor e depois vice-presidente.

Em 1931, foi eleito presidente do Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (CIESP), substituindo Francisco Matarazzo, que ocupava o cargo
desde a fundação da entidade em 1928. Em maio de 1931, como decorrência
da nova lei de sindicalização decretada em março, os industriais
paulistas transformaram o CIESP em federação (FIESP), para que esta
pudesse acolher sindicatos patronais, além de firmas. Conservaram-se,
entretanto, o caráter de associação civil do antigo CIESP e sua direção.

Quando eclodiu a Revolução Constitucionalista em julho de 1932, em São
Paulo, Luís Alves Pereira encontrava-se no Rio de Janeiro.
Impossibilitado de regressar à capital paulista, foi substituído por
Roberto Simonsen à frente da FIESP, que se constituiu em um dos mais
fortes pontos de apoio ao movimento rebelde, assumindo a seu cargo a
mobilização total do parque industrial paulista em apoio ao esforço de
guerra.

Em 25 de janeiro de 1933, integrou a delegação da FIESP na seção de
instalação da Confederação Industrial do Brasil (CIB), atual
Confederação Nacional da Indústria, tornando-se um dos seus fundadores e
sendo eleito vice-presidente na chapa encabeçada por Francisco de
Oliveira Passos, da Federação Industrial do Rio de Janeiro (FIRJ). No
ano seguinte, em nova eleição, tornou-se presidente, permanecendo no
cargo até 1935, quando deixou também a presidência da FIESP. Em 1936
integrou o conselho deliberativo da CIB.

Como empresário, dedicou-se ainda às seguintes atividades: presidente da
Companhia Brasileira de Materiais Ferroviários Pirelli S.A. e da Química
Industrial Barra do Piraí S.A.; vice-presidente da Cobrasma;
representante geral da Brasil Rey Co. no Brasil, e presidente do Banco
Francês e Italiano para a América do Sul.

Faleceu em São Paulo no dia 16 de junho de 1960.


