---
title: AZAMBUJA , Marcos Castrioto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Argentina 1992-1997
 - emb. Bras. França 1997-
---

«Marcos Castrioto de Azambuja» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de fevereiro de 1935, filho de Dario Cavalcanti de
Azambuja e Dirce Castrioto de Azambuja.

Diplomata de carreira, ingressou no Instituto Rio Branco (IRBr) em 1956,
alcançando em fevereiro de 1958 o posto inicial da carreira, terceiro
secretário. No ano seguinte, até 1963, trabalhou na sede da Organização
das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque, EUA, onde participou da XV e
XVII, sessões da Assembléia Geral da instituição. Ainda neste organismo,
foi representante no Comitê Científico sobre Efeitos de Radiações
Atômicas, em 1961.

Em setembro do mesmo ano foi promovido a segundo secretário,
transferindo-se, em 1963, para o México, onde permaneceu por três anos e
atuou, inclusive, como membro da Comissão Preparatória para
Desnuclearização da América Latina, em 1965. Em junho do ano seguinte
alcançou o posto de primeiro secretário e retornou ao Brasil. Foi, entre
1967 e 1969, assistente do Secretário-Geral para Organismos
Internacionais e membro da XXI e XXII Assembléia Geral da ONU (1966 e
1967). Lotado no Brasil,  participou de diversas conferências e
seminários, como a Conferência dos Países Militarmente Não-Nucleares, em
Genebra, Suíça e no Seminário da ONU sobre Direitos Humanos, em Nicósia,
Chipre.

Em 1969 foi transferido para Londres, onde trabalhou por três anos. Após
este período, seguiu para Buenos Aires, onde permaneceu até 1973,
alcançando aí, o posto de conselheiro. Nesta função, atuou, como
delegado na Conferência Plenipotenciária Sul-Americana sobre
Entorpecentes, em 1972. Entre 1974 e 1983, participou de várias
conferências em instituições militares, como a  Escola Superior de
Guerra (ESG) e em escolas superiores das três armas, além da Escola
Nacional de Informação. Foi observador na Conferência de Chanceleres dos
Países Não-Alinhados, em Lima, Peru, e chefe da Conferência Regioinal
Latino-Americana Preparatória de Habitat, na Conferência da ONU sobre
Estabelecimentos Humanos, em Caracas, Venezuela, em 1975. No ano
seguinte, foi membro da XXXII Seção da Comissão de Direitos Humanos, em
Genebra, na Suíça, e observador na Conferência de Cúpula dos Países
Não-Alinhados, em Colombo, Sri Lanka. Em abril de 1977 foi  promovido a
ministro de segunda classe, e, em abril do ano seguinte, a ministro de
primeira classe.

No final da década de 1970, o governo do general João Batista Figueiredo
desenvolvia uma política de maior aproximação do Brasil com os países do
chamado Terceiro Mundo. Neste contexto, em 1979, participou da I Reunião
da Comissão Mista Brasil-Iraque, em Bagdá, da I Reunião da Comissão
Mista Brasil-Arábia Saudita, em Jedá, e foi observador na Conferência da
Cúpula dos Países Não-Alinhados, em Cuba. Em 1980, participou da I
Reunião da Comissão Mista Brasil-República Popular da China e foi
delegado da I Reunião da Comissão Mista Brasil-Nigéria, na capital deste
último, Lagos. Neste mesma cidade, em 1981, foi membro da I Reunião da
Comissão Mista de Coordenação Brasil-Nigéria. Participou ainda das
atividades relacionadas ao XIII Aniversário da Revolução de 17 de Julho,
que ocorrera na capital do Iraque, Bagdá, e como chefe da III Reunião da
Comissão Mista Brasil-Líbia, em Trípoli. Em 1982 foi delegado na III
Reunião da Comissão Mista Permanente Brasil-Moçambique para a Cooperação
Econômica, Técnica e Científica, em Maputo, capital deste último.

Em 1983, chefiou a II Reunião de Trabalho Brasil-Estados Unidos da
América sobre Cooperação Espacial, em Washington, e a II Reunião
Consultiva do Tratado da Antártica, em Camberra, Austrália. Chefe da
representação brasileira para assuntos de desarmamento, com sede em
Genebra, Suíça, entre 1987 e 1990, em 1992 foi nomeado embaixador em
Buenos Aires, Argentina, sucedendo a Francisco Thompson Flores. Ocupou o
cargo até setembro de 1997, sendo substituído por Felipe de Seixas
Correia. Assumiu em seguida a embaixada do Brasil na França em
substituição a Carlos Alberto Leite Barbosa.  

Secretário da Comissão Nacional para Assuntos Antárticos
(CONTAR), integrou também, entre outras atividades, a Comissão
Interministerial para os Recursos do Mar (CIRM), a Comissão Brasileira
de Atividades Espaciais (COBAE), o Conselho da Defesa dos Direitos da
Pessoa Humana (CDDPH) e o Conselho Federal de Entorpecentes (CONFEN).

Foi casado com Malu Pedrosa Azambuja, com quem teve
dois filhos. Casou-se pela segunda vez com Ana Maria
Ribas Azambuja e pela terceira vez com Liliane Azambuja.

