---
title: PEREIRA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PR 1994 
---

«Mário Pereira» nasceu em Itajaí (SC) no dia 4 de abril de 1945, filho
de José Luís Pereira e de Vera Meyer Pereira.

Engenheiro eletricista formado em 1967 pela Universidade Federal de
Santa Catarina, no ano seguinte foi contratado por uma empresa de
engenharia paulista que o destacou para atuar no Paraná. Em 1973,
constituiu uma empresa de engenharia com sede em Cascavel (PR). Nesse
ano, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no Brasil em abril de 1964. Assumiu
em 1975 a presidência do diretório municipal de Cascavel, cargo que
ocuparia até 1983. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979
e a consequente reorganização partidária, ingressou no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu
prosseguimento à linha de ação do antigo MDB.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual pela legenda
peemedebista, assumindo o mandato na Assembleia Legislativa paranaense
no início do ano seguinte. Reeleito em novembro de 1986, não chegou a
iniciar novo mandato, uma vez que em março de 1987 assumiu a pasta da
Administração a convite de Álvaro Dias, eleito governador no mesmo
pleito. Em abril de 1990, deixou a secretaria para poder candidatar-se a
vice-governador do Paraná, em chapa encabeçada por Roberto Requião.

Eleito em outubro seguinte, assumiu a vice-governadoria em março de
1991. Acumulou esse cargo com o de secretário de Transportes e com a
presidência da Ferroeste. Depois de ocupar o governo estadual em
diversas oportunidades, em razão de impedimentos temporários do titular,
em 2 de abril de 1994 - em virtude da desincompatibilização do
governador Requião, que disputaria uma vaga no Senado em outubro daquele
ano -, assumiu a chefia do Executivo paranaense.

Em relação à sucessão presidencial, Mário Pereira, depois de declarar
sua intenção de apoiar o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Luís Inácio Lula da Silva, declarou-se em setembro partidário de
Fernando Henrique Cardoso, lançado pelo Partido da Social-Democracia
Brasileira (PSDB). Afastando-se de Requião, Mário Pereira determinou à
chefia da Casa Civil, no final de outubro de 1994, a realização de uma
sindicância para apurar suposto uso indevido de dinheiro público na
gestão de Roberto Requião. O ex-governador teria utilizado o dinheiro na
compra de selos, envelopes e etiquetas na sua campanha vitoriosa para o
Senado.

Passou o governo do Paraná a Jaime Lerner em 1º de janeiro de 1995. Em
maio, elegeu-se presidente estadual do PMDB, derrotando o senador
Roberto Requião, e permanecendo nessa função até maio de 1998, quando
foi substituído pelo próprio Requião.

No plano profissional, voltou a trabalhar com engenharia, dedicando-se à
conservação de energia. Em 1997, foi contratado pela Inepar S.A.
Indústria e Construção. Dois anos depois, assumiu, em Cuiabá, a
diretoria de programas especiais das Centrais Elétricas Mato-Grossenses
(Cemat), empresa controlada pelo grupo Rede de São Paulo e pela Inepar.

Em agosto de 2009, juntamente com cerca de 600 dissidentes peemedebistas
da região de Cascavel, filiou-se ao PDT com o intuito de apoiar a
pré-candidatura do senador Osmar Dias (PDT) ao governo do estado para o
pleito de outubro de 2010.

Casou-se com Marlene Casagrande Pereira, com quem teve três filhos. Sua
esposa candidatou-se a deputada federal pelo PMDB em outubro de 1998,
mas não logrou se eleger.

