---
title: PEREIRA, Osmânio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-2007 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Rogério de Barros
---

«Osmânio Pereira de Oliveira» nasceu em Pedra Azul (MG), no dia 17 de agosto de 
1943, filho de Manuel Gomes de Oliveira e de Júlia Pereira de Oliveira.

Bacharel em direito pela Universidade Católica de Minas Gerais em 1969. 
Integrante da Ação Popular (AP), organização de esquerda oriunda da Juventude 
Universitária Católica (JUC), iniciou a militância política como dirigente do 
diretório acadêmico e do Diretório Central dos Estudantes. Deflagrado o 
movimento político-militar de 31 de março de 1964, Osmânio foi preso e arrolado 
num inquérito policial-militar (IPM).

Em 1965, a convite do Departamento de Estado norte-americano, proferiu 
conferências e participou de debates em universidades. Em 1970 foi um dos 
fundadores da Associação dos Amigos do Hospital Mário Pena, entidade 
filantrópica criada em Belo Horizonte para combater o câncer.

No pleito de outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do Partido 
da Social Democracia Brasileira (PSDB). Titular da comissão encarregada de 
analisar o projeto de emenda constitucional que propôs a alteração do parágrafo 
4º, do artigo 77 da Constituição, versando sobre a eleição do presidente e do 
vice-presidente da República (1991), participou da fundação do Centro Nacional 
de Formação Tristão de Ataíde e da Fundação São João Bosco para a Infância.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, 
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção 
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. 
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao 
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do 
Congresso Nacional (1992) e primeiro vice-presidente da comissão especial 
criada na Câmara para examinar a proposta de emenda constitucional que previa a 
instituição da eleição distrital mista no país, tornou-se coordenador do Grupo 
Parlamentar Cristão e compareceu ao Encontro Nacional Humanista Cristão, 
realizado em Brasília (DF).

Secretário da Frente Parlamentar de Saúde (1993) visitou a República Popular da 
China em caráter oficial, para promover intercâmbio nas áreas de saúde e 
tecnologia. No Brasil, esteve presente ao Encontro de Políticos e Legisladores 
Católicos da América Latina. Coordenador do Programa de Desenvolvimento dos 
Vales Pobres foi um dos integrantes da CPI sobre o sistema penitenciário 
brasileiro.

Durante o funcionamento do Congresso revisor, de outubro de 1993 a maio de 
1994, votou a favor do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao 
governo federal gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e de 
educação, e pelo fim do voto obrigatório.

Titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto (1991-1994), presidiu a 
Frente Parlamentar de Saúde no Simpósio Internacional de Retinose Pigmentar 
realizado na cidade de Havana, Cuba (1994) e assumiu a coordenação do Movimento 
em Defesa da Vida.

Reeleito deputado federal na legenda do PSDB de Minas Gerais em outubro de 
1994, tomou posse em fevereiro de 1995. No tocante às diversas emendas 
constitucionais enviadas pelo governo Fernando Henrique Cardoso ao Congresso, 
votou a favor da extinção do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, 
exploração do petróleo, distribuição do gás canalizado e navegação de 
cabotagem, apoiando também a mudança do conceito de empresa nacional e a 
prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (1995); a 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira, fonte suplementar de 
recursos destinados ao Ministério da Saúde (1996); e a reeleição de presidente 
da República, governadores e prefeitos (1997). Em fevereiro de 1997 fez parte 
da missão de parlamentares e diretores do Banco do Brasil que visitou Londres e 
Paris a fim de conhecer experiências na área de crédito cooperativo. Em 
novembro, votou a favor da quebra da estabilidade no serviço público.

Reeleito deputado federal no pleito de outubro de 1998, em novembro votou a 
favor do teto de 1.200 reais, para a aposentadoria dos servidores públicos, e 
pelos critérios de idade e contribuição mínimas, para os trabalhadores do setor 
privado. Iniciou o novo mandato em fevereiro de 1999. Nesse ano, filiou-se ao 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), permanecendo até 2000, ano 
em que retornou para a legenda do PSDB. Votou a favor da Lei de 
Responsabilidade Fiscal e da prorrogação da CPMF até 2004.

No pleito de 2002, foi reeleito deputado federal. Iniciou novo mandato em 
fevereiro de 2003 e votou a favor da reforma da Previdência e da reforma 
tributária. No ano seguinte ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em maio de 2006, após investigação conduzida junto com o Ministério Público, a 
Polícia Federal (PF) deflagrou a chamada Operação Sanguessuga, para 
desarticular um esquema de fraudes em licitações para a compra, com dinheiro 
público, de ambulâncias superfaturadas, possibilitado pela apresentação de 
emendas ao Orçamento por parlamentares. O caso provocou a instalação de uma 
comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) que, em seu relatório parcial, 
recomendou a abertura de processo de cassação de 72 parlamentares, entre eles 
Osmânio Pereira. Devido a essa suspeição, Osmânio renunciou à sua candidatura 
no pleito de outubro daquele ano, alegando dificuldades para mantê-la em função 
dos resultados da CPMI. Em setembro, a CPMI divulgou o seu relatório final sem 
pedir indiciamento de nenhum congressista. Deixou a Câmara dos Deputados em 
janeiro de 2007, ao final da legislatura.

Em agosto de 2009, a PF o indiciou oficialmente.

Deixou a atividade política e passou a se dedicar à presidência do Conselho 
Curador da Fundação Mário Penna (FMP).
 
Presidiu por 15 anos a Comissão e o Conselho Nacional de Renovação Carismática, 
movimento nascido no interior da Igreja Católica e que propunha a revisão de 
alguns ritos e formas de evangelização. Ao longo da vida profissional foi 
responsável pela manutenção do Instituto Mineiro de Oncologia, representante 
legal da Associação dos Amigos do Vale do Jequitinhonha, membro da Comissão 
Arquidiocesana de Leigos do Brasil, coordenador nacional e diretor do projeto 
Nova Evangelização 2000.

Casado com Adalgisa Maria Almeida de Oliveira, teve quatro filhos. Depois, 
divorciou-se.

