---
title: PEREIRA, Radir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RN 1986-1987 
---

«Radir Pereira de Araújo» nasceu em Currais Novos (RN) no dia 5 de abril
de 1919, filho de Aproniano Pereira de Araújo e de Maria Augusta
Pereira. Seu primo José Cortez Pereira de Araújo foi deputado estadual
(1951-1962), senador pelo Rio Grande do Norte (1963, 1964, 1965 e 1968)
e governador do estado (1971-1975).

Iniciou sua carreira política ao ser eleito vereador em sua cidade
natal. Filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no pleito de
outubro de 1958 foi eleito deputado estadual no Rio Grande do Norte
nessa legenda. Assumindo sua cadeira na Assembleia Legislativa em
fevereiro do ano seguinte, foi reeleito no pleito de outubro de 1962,
iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1963.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar vigente no país, em cuja
legenda foi, mais uma vez, eleito deputado estadual no pleito de
novembro de 1966. Iniciando novo período legislativo em fevereiro de
1967, permaneceu na Assembleia potiguar até o fim de janeiro de 1971,
quando se encerrou a legislatura, pois não concorreu a mais um mandato
nas eleições de novembro do ano anterior.

Após deixar o Legislativo, dedicou-se às suas atividades de empresário
no campo comercial. Tornou-se, na condição de maior acionista, diretor
presidente da empresa A Sertaneja, com uma rede de lojas espalhadas por
diversos municípios do Rio Grande do Norte e da Paraíba.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), em cuja legenda foi eleito vice-governador do
Rio Grande do Norte no pleito de novembro de 1982, na chapa encabeçada
por José Agripino Maia. Assumindo sua cadeira no Executivo estadual em
março de 1983, exerceu essa função até maio de 1986, quando o governador
renunciou ao cargo para concorrer a uma cadeira no Senado e na
Constituinte e Radir assumiu o seu lugar.

Ao longo dos seus dez meses de mandato, pôs em funcionamento o Hospital
Tancredo Neves, em Mossoró, democratizou o Projeto Curral, levando o
gado às pequenas propriedades, já que a pecuária era quase um monopólio
dos grandes latifundiários, e estadualizou a Universidade Regional, cujo
«campus» avançado de Currais Novos, sua cidade natal, leva o seu nome.
Permaneceu no governo do estado até março de 1987, quando assumiu o novo
chefe do Executivo estadual Geraldo Melo. A partir de então, não mais
concorreu a qualquer cargo público.

Foi ainda filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e ao Partido da Frente Liberal (PFL).

Após deixar a vida política, tornou-se um dos mais maiores comerciantes
do Rio Grande do Norte.

Faleceu em 7 de junho de 2000.

Foi casado com Alda Ramalho Pereira, com quem teve quatro filhas.

