---
title: PEREIRA, Temperani
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1959-1964 
---

«Armando Temperani Pereira» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 22 de
agosto de 1910, filho de Eugênio Pereira e de Ida Temperani Pereira.

Analfabeto até os 14 anos de idade, em 1924 iniciou os estudos primários
ingressando no Ginásio Júlio de Castilhos, em Porto Alegre. Concluiu o
curso ginasial em 1930. Depois de trabalhar no comércio e como
motorneiro de bonde em sua cidade natal, diplomou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Porto Alegre.

Em 1938 conquistou a cátedra de economia política na Faculdade de
Ciências Econômicas da Universidade do Rio Grande do Sul, na qual foi
também orientador do Centro de Estudos e Pesquisas Econômicas e do corpo
de auxiliares de ensino. Advogado criminalista, especializou-se ainda em
direito trabalhista, sendo nomeado em 1941 juiz do Conselho Regional do
Trabalho e designado para a 4ª Região, com jurisdição nos estados do Rio
Grande do Sul e Santa Catarina, onde permaneceu em exercício até 1944.

Foi amigo de Getúlio Vargas, com quem esteve intimamente ligado no Rio
Grande do Sul durante o período que se seguiu à sua deposição da chefia
do Estado Novo (29/10/1945).

Em 1950 ingressou na política elegendo-se vereador e, em seguida,
presidente da mesa da Câmara Municipal de Porto Alegre. No pleito de
outubro de 1954 foi eleito deputado à Assembléia Legislativa gaúcha na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No exercício do
mandato, iniciado em fevereiro de 1955, presidiu a Comissão de Justiça
da Assembléia. Obtendo a primeira suplência de deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do PTB em outubro de 1958, em janeiro de 1959
concluiu o mandato de deputado estadual e pouco depois, em março, ocupou
uma cadeira na Câmara. Em seu primeiro ano de mandato defendeu o
movimento revolucionário cubano liderado por Fidel Castro, que depôs o
ditador Fulgêncio Batista. Em junho de 1961 tornou-se vice líder de seu
partido e da maioria na Câmara dos Deputados. Em novembro de 1961, votou
a favor do reatamento das relações comerciais e diplomáticas do Brasil
com a União Soviética, e em 1962 apoiou a posição assumida pelo Brasil
na Conferência de Punta del Este, no Uruguai, contrária à exclusão de
Cuba da Organização dos Estados Americanos (OEA).

Foi membro da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN), formada em 1956 por
deputados do Partido Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Social
Democrático (PSD), do PTB e da União Democrática Nacional (UDN). Atuante
na Câmara, a FPN dispunha-se a viabilizar uma plataforma nacionalista,
em oposição à intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,
especialmente no setor energético. Defendeu a disciplina da remessa de
lucros para o exterior, aprovada afinal pelo Congresso em setembro de
1962 e regulamentada em janeiro de 1964. Segundo o «Correio Brasiliense»
em edição de agosto de 1964, era partidário do intervencionismo estatal,
da planificação da economia, da nacionalização dos depósitos bancários,
assim como de um rápido crescimento industrial, de um maior incentivo às
exportações e da reforma agrária.

Reeleito em outubro de 1962, permaneceu na Câmara dos Deputados até 10
de abril de 1964, logo em seguida à vitória do movimento
político-militar de 31 de março que depôs o presidente João Goulart -
quando teve o mandato cassado e os direitos políticos suspensos por dez
anos por força do Ato Institucional nº 1 (9/4/1964).

Deixando a vida política, dedicou-se a negócios com terrenos e
automóveis em Porto Alegre. Em 28 de agosto de 1979 teve seus direitos
políticos restabelecidos pela Lei da Anistia, decretada pelo presidente
João Figueiredo e, em julho de 1980, foi autorizado a retornar à
administração direta do Ministério da Educação e Cultura.

Faleceu em Porto Alegre no dia 4 de junho de 1991.

Foi casado com Alda de Sousa Pereira, com quem teve dois filhos.

Publicou «Introdução à economia política» (1946) e «Lições de teoria
econômica» (1952).

