---
title: AZEREDO, Albuíno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. ES 1991-1995
---
 
«Albuíno de Azeredo» nasceu em Vila Velha (ES) no dia 21 de janeiro de
1945, filho de Albuíno Ferreira de Azeredo e de Normília Cunha de
Azeredo.

Negro e de origem humilde, foi vendedor ambulante, quitandeiro, peão de
pedreira e jogador de futebol no Atlético de Vitória. Mais tarde,
trabalhou no Departamento de Água e Esgoto do Espírito Santo. Concluído
o curso de engenharia na Universidade Federal do Espírito Santo,
transferiu-se para o Rio de Janeiro e cursou informática e administração
de empresas na Pontifícia Universidade Católica (1968-1969).

Ingressando na Companhia Vale do Rio Doce a convite de seu professor e
dirigente da estatal, Eliezer Batista, aí exerceu os cargos de
engenheiro de via permanente, chefe da divisão de engenharia civil,
coordenador de duplicação e sinalização da Estrada de Ferro
Vitória-Minas, e diretor da subsidiária Intervale S.A. Em 1977 fundou a
sua própria empresa, a Engenharia e Estudos Ferroviários, que viria a
ter escritórios em cinco estados do Brasil, além de uma representação em
Londres, com faturamento mensal de um milhão de dólares.

Filiado desde 1970 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a consequente
reformulação partidária, integrou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Foi secretário de Planejamento da Prefeitura de
Cariacica (ES). Ao ser nomeado em 1988 secretário de Planejamento e
Transportes do Espírito Santo pelo governador Max Mauro (1987-1991),
desenvolveu o projeto Transcol, que organizou o transporte coletivo em
Vitória.

 No início de 1990, por indicação do ex-governador da Bahia e então
deputado federal Waldir Pires, ingressou no Partido Democrático
Trabalhista (PDT) e candidatou-se a governador do Espírito Santo.
Realizadas as eleições de outubro, derrotou José Inácio Ferreira, do
Partido Social Trabalhista (PST), por 44 a 36% no primeiro turno, e 51 a
25% no segundo. Empossado em março de 1991, indicou seus sócios
Saturnino e Arnaldo Mauro, irmãos do ex-governador Max Mauro, para os
cargos de secretário de Educação e diretor do Departamento de Estradas
de Rodagem. Em abril de 1991 foi acusado pela deputada federal Rita
Camata de ter-se envolvido em um caso de concorrência fraudulenta
durante sua gestão na Secretaria de Planejamento, além de nomear para
cargos de segundo escalão parentes do ex-governador. Em setembro, apoiou
publicamente o presidente da República Fernando Collor de Melo,
defendendo um governo de coalizão centrado na revisão da dívida externa
e no incentivo à educação pública e à agricultura. Em agosto do ano
seguinte, no entanto, saiu às ruas de Vitória em passeata liderada por
Luís Inácio Lula da Silva, presidente do Partido dos Trabalhadores (PT),
pedindo o «impeachment» de Collor.

Em março de 1993, gastando apenas 5% no pagamento de dívidas, o Espírito
Santo aplicaria 10% de sua receita em investimentos e na execução de
três projetos prioritários: a recuperação da malha rodoviária, com
financiamento do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) no valor
de 104 milhões de dólares; a criação de um serviço médico-odontológico
móvel; e a recuperação de escolas.

Ainda em 1993, já rompido politicamente com seu antecessor Max Mauro em
face das acusações mencionadas, Albuíno escapou de um processo de
«impeachment», rejeitado em maio pela Assembleia Legislativa capixaba.
Desgastado perante a opinião pública, apoiou a candidata Rose de
Freitas, que na disputa pela sua sucessão em outubro de 1994 ficou em
último lugar. Em novembro, mesmo solicitado pela comissão designada pelo
Ministério da Justiça para investigar o crime organizado no Espírito
Santo, recusou-se a afastar o secretário de Segurança, Nício Lacorte, e
três delegados, acusados de parcialidade na apuração de delitos
cometidos por policiais civis e militares.

Depois de passar o governo do estado em 1º de janeiro de 1995 para Vítor
Buaiz, candidato vitorioso do PT, dedicou-se a atividades de
consultoria, atuando também nos setores de café, agroindústria,
construção civil, construção pesada e venda de automóveis. Em outubro de
1998, à frente de uma coligação formada pelo PDT, o Partido Popular
Socialista (PPS) e outras agremiações menores, tentou retornar ao
governo estadual, mas foi derrotado no primeiro turno por José Inácio,
candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Em maio de 2000, assumiu o cargo de subsecretário de Transportes do
estado do Rio de Janeiro, no governo de Anthony Garotinho, do PDT. No
ano seguinte assumiu a presidência da Companhia Fluminense de Trens
Urbanos (Flumitrens) e da Rio Trilhos, administradora do  Metrô do Rio
de Janeiro, cargos em que permaneceu até o final do mandato do então
governador. Ainda em 2002 candidatou-se a deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda do PMDB e obteve uma suplência. Com a posse da nova
governadora do Rio de Janeiro, Rosinha Garotinho, em janeiro de 2003,
assumiu a presidência da Companhia Estadual de Engenharia, Transportes e
Logística (Central) e a Secretaria de Transportes. Atuou então no
Programa Estadual de Transportes (PET), programa com financiamento do
Banco Mundial que previa a reforma de trens da frota do estado e a
compra de mais 20 novas unidades. Ao assumir o governo do estado do Rio
de Janeiro em 2007, Sérgio Cabral (PMDB) chegou a cogitar de sua
permanência na Secretaria de Transportes, porém o escolhido foi deputado
federal Júlio Lopes, do Partido Progressista (PP). Em 2009, Albuíno
Azeredo fez diversas críticas aos projetos de expansão do metrô do Rio
de Janeiro. Para o ex-secretário, os investimentos no sistema de
transporte sobre trilhos ainda seriam bastante tímidos.

Professor do ensino médio, lecionou na Faculdade de Filosofia e na
Faculdade de Engenharia da Universidade Federal do Espírito Santo, e na
Faculdade de Engenharia da Universidade Santa Úrsula, no Rio de Janeiro.

Casado com Valdiceia Peçanha de Azeredo, teve três filhos.

