---
title: PERES, Aurélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1987 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Aurélio Peres» nasceu em Bilac (SP) no dia 31 de julho de 1939, filho
de Antônio Peres e de Maria Cáceres.

Em 1957 concluiu seus estudos de primeiro grau em Santa Fé do Sul (SP).
Entre 1963 e 1965 fez o secundário no Seminário Arquidiocesano de
Ribeirão Preto (SP) e, ainda nesse ano, ingressou no curso de filosofia
do Seminário Central Maria Imaculada, em São Paulo, concluindo-o em
1968. Entre 1969 e 1973 realizou cursos de torneiro mecânico, fresador e
ferramenteiro no Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) em
São Paulo.

Em meados da década de 1970 passou a atuar na Pastoral Operária,
entidade ligada às comunidades eclesiais de base (CEBs) da Igreja
Católica. Por sua militância nessa entidade, em setembro de 1974 foi
preso e torturado no Departamento de Operações Internas - Centro de
Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) do II Exército, sendo
libertado no mês seguinte por intermédio da Arquidiocese de São Paulo.
Ainda em 1974 tornou-se coordenador do Movimento do Custo de Vida na
capital paulista, cargo que exerceria até 1978.

Em 1976, começou a trabalhar na fábrica de bicicletas Caloi, situada na
região de Santo Amaro, na Zona Sul da capital paulista, passando a
militar na Oposição Sindical Metalúrgica de São Paulo.

Em novembro de 1978, Peres candidatou-se a deputado federal por São
Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi o
único parlamentar de origem operária eleito e assumiu o mandato em
fevereiro. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das
comissões de Trabalho e Legislação Social e de Transportes, e suplente
das comissões de Agricultura e Política Rural, do Interior e de Defesa
do Consumidor. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB.

Em 1980, participou de algumas invasões de terras na Zona Sul da capital
paulista, como a que ocorreu na fazenda Itaipu, que pertencia ao
Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência
Social (Iapas). No ano seguinte, candidatou-se à presidência do
Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, sendo derrotado pelo então
presidente Joaquim dos Santos Andrade.

Já militando no clandestino Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
reelegeu-se em novembro de 1982 deputado federal por São Paulo,
iniciando novo mandato em março.

Em abril de 1983, Peres foi acusado de ser um dos articuladores -
juntamente com outros dirigentes do PCdoB e do Partido dos Trabalhadores
(PT) - de uma passeata de desempregados iniciada em Santo Amaro e que se
transformou em um grande protesto popular com duração de três dias,
ocasionando saques a supermercados e lojas, tanto na região de Santo
Amaro quanto na Zona Sul e no centro da capital paulista, e
manifestações na frente do palácio Bandeirantes, sede do governo do
estado. Segundo a imprensa, como resultado da manifestação, cerca de
duzentos estabelecimentos comerciais foram saqueados, 127 pessoas foram
feridas e houve uma morte. Como representante parlamentar do PMDB, Peres
culpou o governo federal e “o quadro generalizante de fome” pelos
incidentes, mas também a “ala trotskista do PT e a direita, que se
incorporaram a um movimento espontâneo de revolta para desestabilizar o
governo estadual peemedebista de Franco Montoro”. Em julho seguinte, foi
acusado, junto com outros parlamentares, de incitar uma invasão de terra
em São José dos Campos (SP).

Em 25 de abril de 1984, Peres votou a favor da emenda Dante de Oliveira,
que propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Aurélio Peres votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo a presidência
interinamente desde 15 de março desse ano.

Com o retorno à legalidade do PCdoB em julho de 1985, Aurélio Peres
filiou-se a essa agremiação. Em maio do ano seguinte, integrou a missão
parlamentar que participou da Primeira Assembléia Internacional pela
Democracia no Chile, sob forte pressão do regime do general Augusto
Pinochet.

Em novembro de 1986 tentou reeleger-se deputado federal mas não foi
bem-sucedido. Encerrou o mandato em janeiro de 1987, retornando para sua
profissão de metalúrgico na Caloi, onde permaneceu por apenas cinco
meses.

Já afastado do PCdoB e da vida pública, em agosto desse ano começou a
trabalhar na estatal paulista de energia elétrica Eletropaulo, como
fiscal de terras (patrimônio imobiliário), permanecendo nessa empresa
até 1995, quando se aposentou.

No dia 11 de setembro de 2009 foi anistiado e indenizado pelo governo
brasileiro em função das torturas sofridas durante o regime militar.

Casou-se com Maria da Conceição Peres, com quem teve dois filhos.


