---
title: PERES, Haroldo Leon
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1967-1971
 - gov. PR 1971 
---

«Haroldo Leon Peres» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 2 de maio de 1927, filho de Jaime Peres e de Nair Leon Peres.

Cursou o primário e o secundário respectivamente nos colégios Mallet
Soares e Andrews, em sua cidade natal, ingressando a seguir na Faculdade
de Direito da Universidade do Brasil. Ao mesmo tempo começou a colaborar
nos periódicos «A Época» - editado pelo Centro Acadêmico Cândido de
Oliveira (CACO), de sua Faculdade -, «O Jornal» e «A Tribuna», estes de
Maringá (PR), cidade onde se radicou em 1951, antes de concluir o curso
universitário, tornando-se proprietário de uma fazenda. A partir desse
ano lecionou no Colégio Estadual Gastão Vidigal, bacharelando-se
posteriormente em ciências jurídicas e sociais pela faculdade em que
iniciara o curso superior.

Professor de direito constitucional na Faculdade de Direito de Maringá,
atuou também como advogado, executando cobranças do Banco Nacional de
Minas Gerais - atual Banco Nacional - juntamente com Murilo Macedo,
depois ministro do Trabalho do governo de João Batista Figueiredo -, com
quem dividia um escritório de advocacia.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual na legenda da
Frente Democrática do Paraná, constituída pela União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido
Republicano (PR), tendo sido o mais votado dentre os 45 candidatos dessa
coligação, com 5.427 votos, mas apenas o 20º na colocação geral.
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se líder da UDN
na Assembléia Legislativa paranaense e, como tal, combateu o governo de
Moisés Lupion (1956-1961), que era com freqüência acusado de corrupção
pelo bloco majoritário do Legislativo. Em 1960 ocupou a presidência da
Assembléia.

Reeleito deputado estadual na legenda da UDN no pleito de outubro de
1962, obteve 7.516 votos, sendo o segundo candidato mais votado de seu
partido e o 14º no cômputo geral. No ano seguinte tornou-se líder do
governo paranaense na Assembléia Legislativa, pois integrava um setor da
UDN que, juntamente com o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido
Libertador (PL), apoiara a candidatura do então governador Nei Braga.
Apoiou o movimento político-militar que destituiu o presidente João
Goulart em abril de 1964, deixando nesse mesmo ano a liderança da UDN na
Assembléia Legislativa do Paraná. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena).

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda da Arena, tendo sido, com 42.471 votos, o quarto candidato mais
votado de seu partido e o quinto na votação geral. Deixando a Assembléia
paranaense em janeiro de 1967, assumiu em fevereiro seguinte o mandato
na Câmara dos Deputados e ainda nesse ano passou a exercer aí a
vice-liderança da Arena, já durante o governo do marechal Artur da Costa
e Silva (1967-1969).

Em 13 de agosto de 1967, foi o único deputado arenista a participar de
uma reunião convocada pelo ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda, na
qual se avaliou a possibilidade de se realizarem reformas na
Constituição aprovada em janeiro anterior, com o objetivo de restituir
alguns princípios democráticos, como, por exemplo, a eleição direta do
presidente da República. Dois dias depois, promoveu em sua própria
residência uma reunião que contou com a presença de Lacerda e outros
políticos, declarando à imprensa que se tratava de uma conversa aberta
para a aferição de posições na busca de um denominador comum que
permitisse às correntes do governo e da oposição transpor o período de
transição e chegar a uma solução democrática definitiva. Na ocasião
defendeu a tese de que cabia aos democratas de ambos os lados definir
uma atitude anti-radical, pois só no momento em que os oposicionistas se
desvinculassem de qualquer suspeita de simpatia pelos processos
subversivos é que haveria condições entre os militares para aceitar a
plena política das instituições civis.

Em setembro seguinte propôs ao presidente Costa e Silva que se
promovesse um maior entrosamento entre o governo e a Arena no sentido de
fortificá-lo contra as crescentes crises políticas, citando como exemplo
o aparecimento da Frente Ampla como força oposicionista. A Frente Ampla
congregava políticos descontentes da Arena e do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) com o objetivo de “lutar pela emancipação política do
Brasil através da restauração do regime democrático”. Esse movimento
teve como principal articulador o ex-governador Carlos Lacerda,
mobilizando ainda o ex-presidente Juscelino Kubitschek e João Goulart.
Alguns dias depois, declarou à imprensa estar exultante com a
perspectiva de colocar a Arena como instrumento de defesa do governo e
de mobilização da opinião pública para sustentar o “sistema implantado
pela Revolução de 1964”. Ainda em 1967 integrou uma delegação que
representou o Brasil na reunião anual do conselho da Organização
Internacional do Café (OIC).

Em fevereiro de 1968 transmitiu ao líder da Arena, Ernâni Sátiro, o
resultado de uma sondagem que vinha efetuando discretamente no seio de
sua bancada - “os deputados sentiam-se desestimulados e cada vez menos
obrigados a sustentar uma política oficial de cuja elaboração não
participavam” -, demonstrando assim sua preocupação com a necessidade de
o governo promover urgentemente um mínimo de articulação com o comando
partidário.

Em março seguinte, ao se acirrarem os conflitos já existentes na área
estudantil, com a reivindicação da ampliação de verbas e vagas nas
universidades por parte dos estudantes e a ocorrência de conflitos de
rua com as forças policiais, apoiou a atitude governamental. Na
seqüência dessa crise, a invasão policial da Universidade de Brasília
(UnB), em agosto do mesmo ano, e a conseqüente prisão de estudantes e
professores repercutiram imediatamente no Congresso. Aí, na condição de
vice-líder da Arena, Leon Peres pronunciou um discurso em defesa do
governo, sendo por isso asperamente criticado tanto pelos políticos do
MDB como por alguns representantes de sua própria bancada.

Em setembro, o deputado oposicionista Márcio Moreira Alves, discursando
na Câmara, denunciou as violências praticadas contra os estudantes e
responsabilizou os militares pelas ocorrências. O discurso foi
considerado injurioso às forças armadas, sendo enviado dias depois à
Câmara um pedido de licença para processar Moreira Alves, instruído pelo
parecer do ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva. Além de
ter sido um dos colaboradores parlamentares de Gama e Silva, Leon Peres
votou a favor do pedido de licença para cassar o mandato e suspender os
direitos políticos de Moreira Alves. Com a recusa da Câmara em deferir
esse pedido, foi editado em 13 de dezembro de 1968 o Ato Institucional
nº 5, impondo um recesso parlamentar que se estenderia até outubro do
ano seguinte, quando tomou posse na presidência da República o general
Emílio Garrastazu Médici, eleito indiretamente pelo Congresso Nacional
para substituir Costa e Silva que falecera. Ainda em 1968 Leon Peres
afastou-se da liderança da Arena.

## Governador do Paraná

Segundo declaração feita à imprensa por ele próprio, em 1969, Leon Peres
foi procurado pelo chefe do Gabinete Civil do presidente Médici, João
Leitão de Abreu, e informado de que estava autorizado a percorrer os
estados e elaborar listas tríplices com os nomes dos possíveis
candidatos da Arena a governador para o período 1971-1975. Entre esses
nomes deveria constar o seu. Em 1970 foi indicado pelo presidente Médici
para suceder ao governador paranaense Paulo Pimentel. Tencionando
assegurar sua posse, propôs a Paulo Pimentel entregar-lhe a Secretaria
de Agricultura em troca de seu apoio político, mas, antes mesmo de
assumir o governo, indispôs-se com as lideranças políticas paranaenses,
rompendo com Pimentel e com o então senador Ney Braga.

Em outubro de 1970 teve seu nome referendado pela Assembléia Legislativa
do Paraná, vindo a tomar posse no governo em 15 de março do ano
seguinte. Qualificando-se como “a Revolução que chega ao Paraná”,
prometeu “agir com mão de ferro contra a corrupção e a subversão no
estado”. Apenas algumas semanas após ter tomado posse, porém,
envolveu-se em atritos com a Assembléia Legislativa e com o Tribunal de
Justiça, tendo recorrido por duas vezes ao Supremo Tribunal Federal
(STF), inicialmente para sustar o decreto do Tribunal de Justiça que
aumentava os vencimentos da magistratura e, depois, para garantir a
realização de reformas na Constituição do estado que haviam sido
anuladas pelo Tribunal de Justiça. Na ocasião ordenou que a polícia
invadisse redações de jornais e estúdios de televisão - alguns dos quais
de propriedade do ex-governador Paulo Pimentel - que criticavam sua
atuação no governo do estado.

Em 6 de dezembro de 1971, ao reunir-se com o ministro da Justiça,
Alfredo Buzaid, foi advertido de que deveria renunciar ao governo do
Paraná devido ao rumo que tomava um processo movido contra ele por
corrupção. Era acusado de haver exigido de Cecílio Rego de Almeida, o
mais poderoso empreiteiro do Paraná, um depósito de um milhão de dólares
no exterior para liberar o pagamento de 60 milhões de cruzeiros devidos
pelo estado pela construção da Estrada de Ferro Central do Paraná. Era
acusado ainda de haver recebido de outros empresários do estado a
quantia de 170 mil cruzeiros destinados à reforma de sua casa, além de
haver sido beneficiado na compra de glebas de terras a baixo custo no
município de Matelândia, perto de Foz do Iguaçu (PR). Tentou negar as
acusações e negociar sua permanência no governo, mas não a conseguiu,
pois contra ele existiam provas concretas de envolvimento em corrupção.
Sua conversa com Cecílio Rego de Almeida na praia de Copacabana, no Rio
de Janeiro, para tratar do negócio, fora toda gravada e filmada por
agentes do Serviço Nacional de Informações (SNI). Ao saber disso,
comprometeu-se a renunciar até o dia 22 de novembro, mas ainda tentou
recuar à última hora, sendo advertido pelo deputado federal Ari
Alcântara, enviado pelo presidente Médici a Curitiba, de que se não
renunciasse imediatamente a notícia da suspensão de seus direitos
políticos seria anunciada pelo rádio na Voz do Brasil. Finalmente, no
dia 23 de novembro, renunciou ao governo do Paraná, transmitindo o cargo
ao vice-governador Pedro Viriato Parigot de Sousa.

## Na oposição

Depois de sua renúncia, Leon Peres permaneceu dez anos afastado das
atividades políticas. Em novembro de 1981 tentou reintegrar-se à vida
político-partidária filiando-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Entretanto, sua filiação foi negada pela comissão
executiva do diretório de Maringá, onde se havia inscrito. O argumento
para o veto baseava-se em razões de caráter moral: “arbitrariedade e
corrupção”. No dia 19 do mesmo mês apresentou ao diretório municipal do
PMDB de Maringá extensa defesa contra a impugnação a que fora submetido,
conseguindo assegurar temporariamente na Justiça sua filiação.

De volta à cena política, Leon Peres assumiu uma postura oposicionista.
Ainda em novembro de 1981, concordou em prestar depoimento à imprensa
sobre sua renúncia, negando todas as acusações, denunciando a existência
de uma “conspiração armada pelo governador Paulo Pimentel” com o apoio
de “poderosas organizações econômicas” para derrubá-lo do governo e
afirmando que renunciou por não ter suportado as pressões. Declarou
ainda que só renunciou porque “Não fui eleito, fui indicado. Tivesse
sido eleito pelo povo, fiquem certos de que eles me tirariam do palácio,
pois as maquinações eram muitas, mas só sairia de lá morto. Mas não
tinha legitimidade. Era governador por confiança do presidente. Faltando
a confiança, tinha que renunciar”.

Faleceu em Maringá (PR) no dia 16 de setembro de 1992.

Era casado com Helena Gama de Miranda Leon Peres, com quem teve quatro
filhos.

