---
title: PERES, Jeferson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AM 1995-2008 
---

«José Jéferson Carpinteiro Peres» nasceu em Manaus, no
dia 19 de março de 1932, filho de Arnoldo Carpinteiro Peres e de Maria
do Carmo Campelo Carpinteiro Peres. O irmão Leopoldo Peres Sobrinho foi
deputado federal (1963-1975) e senador (1986). O tio Leopoldo Peres,
constituinte de 1946 e deputado federal (1946-1948).

Bacharel pela Faculdade de Direito do Amazonas em 1955,
fez pós-graduação em Ciência Política no Instituto Superior de Estudos
Brasileiros (ISEB), em 1959, e em administração pública na Fundação
Getúlio Vargas, em 1968. Serventuário da Justiça amazonense, foi
inspetor geral da Vara de Menores da capital e escrevente juramentado no
Cartório do 4° Ofício de Notas de Manaus. Secretário da Corregedoria
Geral da Justiça do estado do Amazonas e corregedor do Departamento
Estadual de Segurança Pública. Professor titular da Universidade do
Amazonas e diretor administrativo da Companhia Siderúrgica da Amazônia,
iniciou a carreira política elegendo-se vereador de Manaus na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em novembro de 1988.
Titular das comissões de Constituição e Justiça, de Finanças e
Orçamentos e de Patrimônio Histórico e Cultural, no pleito de 1990
concorreu ao Senado, mas sem sucesso. Reelegeu-se vereador nas eleições
de outubro de 1992, iniciando novo mandato na Câmara Municipal no início
de 1993.

Voltou a concorrer ao Senado no pleito de outubro de
1994 e foi eleito com 246.776 votos. Renunciando  ao mandato de vereador
em 1995, tomou posse em fevereiro. Titular das comissões de Assuntos
Econômicos, de Constituição, Justiça e Cidadania e de Fiscalização e
Controle, e suplente das comissões de Assuntos Especiais, de Educação e
do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, fez parte também da comissão
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, e das Subcomissões
de Infra-estrutura e de Planejamento, Urbanismo e Integração Regional,
atuando como suplente da comissão especial do Código Civil Brasileiro.
Autor de projetos que extinguiam regalias parlamentares foi relator do
projeto de legalização de escutas telefônicas e do que autorizava firmas
estrangeiras a ingressarem no mercado de saúde privada e medicina de
grupo. Em 1995 votou a favor das emendas constitucionais que acabaram
com o monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; da
alteração do conceito de empresa nacional; da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Crítico do clientelismo do governo, exigiu explicações
do Ministro das Comunicações Sérgio Mota, a quem acusou de criar cargos
para nomear parentes de correligionários políticos, verberando o próprio
presidente da república, que segundo denunciou, estimulava e manipulava
a votação da emenda que previa a reeleição.

Em 1996 Jeferson Peres votou a favor da prorrogação por
18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), abstendo-se no tocante ao projeto que
estabelecia rito sumário na reforma agrária. Em 1997 tornou-se
segundo-vice-presidente da comissão mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização do Congresso (1997-1998) e titular das subcomissões dos
Poderes de Estado, Representação e Defesa, e de Meio Ambiente, Recursos
Hídricos e da Amazônia legal, participou ainda de Comissão Parlamentar
de Inquérito que investigou a ocorrência de trabalho infantil no país.

Ausente da votação da emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, em março de 1998
Jeferson Peres votou a favor do projeto de reforma administrativa que
implicou na quebra da estabilidade do servidor público.

No início de 1999 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Concorreu à presidência do Senado no ano de 2001, mas
perdeu a disputa para o candidato do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), Jader Barbalho, então presidente desse mesmo partido.
Ambos disputavam o cargo ocupado pelo senador baiano Antonio Carlos
Magalhães (PFL). Jéferson Peres esperava obter o apoio do presidente da
casa e dos seus correligionários do PFL, já que uma vitória de Barbalho
representaria uma grande derrota para o líder baiano, dado os atritos
políticos existentes entre os dois. Além disso, Antônio Carlos desejava
impedir que o PMDB fosse o parceiro preferencial do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) na disputa presidencial de 2002. Entretanto
seu grupo político preteriu o nome de Jefferson Peres e decidiu-se pelo
lançamento de outra candidatura, isto é, a do senador por Minas Gerais,
Arlindo Porto, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No dia 14 de
fevereiro, Jader Barbalho foi eleito presidente do Senado com 41 votos,
a maioria absoluta. O desentendimento entre Antônio Carlos e Jader
seguiu seu curso, inclusive até que em outubro de 2001, Barbalho
renunciou à presidência do Senado, em função de acusações de desvio de
verbas do Banco do Pará, durante a  gestão de Jader Barabalho no governo
do Pará (1983-1987), e de seu envolvimento em desvio de recursos da
Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM), extinta no ano
de 2001.             

Jéferson Peres acabaria tendo atuação de destaque no caso que culminou
na renuncia ao mandato de Senador do próprio Antonio Carlos Magalhães,
ainda no ano de 2001.  A revista «Isto é» publicou uma reportagem
afirmando que o senador baiano tinha conhecimento dos votos de seus
colegas senadores na denúncia que culminou na cassação do senador Luiz
Estevão (PMDB), no ano de 2000. Nas investigações realizadas, Peres foi
um dos que se destacaram nos interrogatórios dos acusados, ao buscar
esclarecer as responsabilidades pela quebra do sigilo dos votos dos
senadores.

Para apurar a verdade dos fatos, o Conselho de Ética do Senado instaurou
uma investigação. Depois dos depoimentos e de uma acareação entre os
acusados foi descoberto que a diretora do Prodasen (Centro de
Processamento de Dados do Senado), Regina Borges, violou o painel de
votação e imprimiu a lista dos votos dos senadores a pedido do líder do
governo no senado, José Roberto Arruda (PSDB-DF). De acordo com ela, a
quebra do sigilo foi um pedido de Antonio Carlos Magalhães. Além disso,
após uma perícia na gravação usada pela reportagem da revista, ficou
comprovado que a voz em questão era a do senador.

Jefferson Peres foi reeleito senador no pleito de 2002
pela coligação que reuniu o PDT, o Partido da Frente Liberal (PFL), o
Partido Popular Socialista (PPS), o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), o Partido Social Liberal (PSL), o Partido Trabalhista Nacional
(PTN), o Partido Social Cristão (PSC), o Partido Social Democrata (PSD),
o Partido Social Democrático Cristão (PSDC), o Partido Republicano
Progressista (PRP), o Partido Humanista da Solidariedade (PHS), o
Partido dos Aposentados da Nação (PAN) e o Partido da Reedificação
Nacional (PRONA). Recebeu 24,26% dos votos no estado.

No exercício do novo mandato, a partir de 1º de
vevereiro de 2003, integrou como titular as comissões de Constituição e
Justiça e Cidadania, de Relações Exteriores e Defesa Nacional, e a de
Legislação Participativa.

Em maio de 2005, participou também como titular da Comissão Parlamentar
Mista de Inquérito (CPMI) que investigou denúncias de atos delituosos de
funcionários da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, e cujos
desdobramentos deram início ao chamado escândalo do “mensalão”. A crise
começou depois que um funcionário da empresa dos Correios foi filmado
negociando propinas com empresários interessados em uma licitação. Na
gravação, ele afirmou ter apoio do deputado federal Roberto Jefferson
(PTB). Sentindo-se perseguido, este, por sua vez, acusou parlamentares
da base de apoio político do governo de Luiz Ignácio Lula da Silva
(2003-2007) de receber 30.000 mil reais mensais para continuar a apoiar
os projetos do governo.

As investigações começaram em reação ao grande escândalo
nacional desencadeado, e que culminou na cassação do mandato de deputado
federal e na renúncia do Ministro-Chefe do Gabinete da Casa Civil, José
Dirceu, acusado de ser a pessoa que organizaria o pagamento do
“mensalão”. Estatais e empresas privadas seriam as fontes do dinheiro e
a distribuição seria realizada pelo tesoureiro do Partido dos
Trabalhadores (PT), Delúbio Soares, em associação com o publicitário
Marco Valério e o líder do Partido Progressista (PP) na Câmara, José
Janene. Além deles, outros nomes ligados ao governo foram citados. A
partir dessas denúncias foram abertas outras investigações e o deputado
Roberto Jefferson foi processado e cassado em setembro na Câmara por
inúmeras infrações, entre elas, quebra de decoro parlamentar.

Jefferson Peres interrogou alguns dos acusados, como
Roberto Jefferson e propôs uma acareação entre ele e José Dirceu durante
os trabalhos da CPI. Ao longo da investigação chegou a afirmar, quando
entrevistado pelo jornal «Folha de São Paulo», que tinha certeza que a
estrutura de pagamento por apoio político funcionava dentro do Congresso
Nacional, com o conhecimento do presidente da República. Na sua
concepção, porém, não haveria provas que pudessem atestar esse fato.

Concorreu no pleito de 2006 na chapa de Cristóvão
Buarque (PDT) como candidato à vice-presidência da República. Os
candidatos pedetistas receberam 5,28% dos votos nas eleições, ficando em
quarto lugar na disputa. No segundo turno, o PDT optou por manter a
neutralidade em relação aos dois candidatos concorrentes, o então
presidente Lula e o candidato do PSDB, Geraldo Alkmin.

No ano de 2007, Peres votou a favor da prorrogação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) na sessão do Senado
federal que decidiu pelo seu fim. A votação ocorreu na madrugada do dia
13 do mês de dezembro, depois de um grande esforço do governo em manter
o imposto, negociando com aliados e oposição. Declarou-se desde o início
das negociações dividido em relação à questão. Afirmou que só votaria a
favor do imposto se o governo se comprometesse a rever alguns pontos
como a alíquota do tributo. O então Ministro da Fazenda, Guido Mantega,
chegou a anunciar a redução da alíquota, mas o plenário do senado votou
contra a prorrogação do imposto.

Nesse mesmo ano, atuou como relator de um dos processos que o também
senador  e presidente da Casa, Renan Calheiros, sofreu. Peres agiu
especificamente no caso do uso de “laranjas”, ou seja, nomes de pessoas
que são utilizados fraudulentamente, para encobrir os verdadeiros
responsáveis, e que terima sido utilizados por Calheiros para a compra
irregular de rádios no estado de Alagoas. Além desse processo, o então
presidnete do Senado ainda foi investigado por seu envolvimento com a
empreiteira Mendes Júnior. A empresa teria pago uma pensão para a
jornalista Mônica Veloso, que teve uma filha de uma relação
extra-conjugal do senador. Outro caso se referiu à acusação de que o
parlamentar beneficiou a empresa Schincariol junto ao INSS. Ele também
foi acusado, em outro processo, de operar, através do empresário Luiz
Carlos Garcia Coelho, um esquema de arrecadação de propinas em
Ministérios chefiados por seu partido, o PMDB. O quinto processo ao qual
Calheiros respondeu naquela conjuntura esteve relacionado à denuncia de
que planejou a espionagem dos senadores Demóstenes Torres (DEM-GO) e
Marconi Perillo (PSDB-GO). Por fim, Renan foi acusado de ter feito uma
emenda orçamentária, no ano de 2004, para a construção de 28 casas
feitas por uma empresa fantasma. O contrato teria sido assinado pelo
filho do senador e prefeito da cidade de Murici, em Alagoas, Renan
Calheiros Filho (PMDB).   

Jéferson Peres escreveu o parecer que recomendou a cassação do mandato
do colega por quebra de decoro parlamentar. Entretanto, o mandato foi
conservado depois de uma votação no plenário do Senado, no dia 4 de
dezembro, em que a maioria dos pares decidiu pela a absolvição do
colega. Nesse mesmo dia, no início da sessão, Renan Calheiros renunciou
à presidência da Casa.

Jefferson Peres faleceu no dia 23 de maio de 2008, de um infarto agudo,
em sua residência, no bairro de Vieiralves, na cidade de Manaus. 

Foi também advogado do Instituto de Aposentadorias e
Pensões dos Comerciários e diretor da Faculdade de Ciências Econômicas
da Universidade do Amazonas, além de membro do Conselho Universitário,
chefe do Departamento de Economia e professor titular da Faculdade de
Estudos Sociais, membro do Instituto Histórico e Geográfico do Amazonas
e da Academia Amazonense de Letras. Atuou no setor privado como diretor
administrativo da Companhia Siderúrgica da Amazônia.

Editorialista e articulista do jornal «A Crítica», de
Manaus, publicou «Problemas econômicos da atualidade» (1961), «Zona Franca,
desenvolvimento e estagnação» (1972), «Evocação de Manaus – como eu a vi
ou sonhei» (1984) e «O modelo Zona Franca: uma economia de enclave»
(1987). 

Foi casado com Marlídice de Sousa Carpinteiro Peres e teve com ela três
filhos.

