---
title: PERES, Leopoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. AM 1946-1948 
---

«Leopoldo Carpinteiro Peres» nasceu no engenho Pirapama, no município do
Cabo (PE), no dia 9 de agosto de 1901, filho de Manuel Carpinteiro Peres
e de Maria da Paz de Gusmão Carpinteiro Peres.

Aos seis anos de idade transferiu-se com a família para Manaus, onde,
após cursar o primário e o secundário, bacharelou-se pela Faculdade de
Direito do Amazonas em 1922. Depois de formado, lecionou português e
literatura no Ginásio Amazonense e no Colégio Dom Bosco, na capital
amazonense.

Em outubro de 1934 - após a Revolução de 1930 que levou Getúlio Vargas
ao poder - elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte do Amazonas.
Empossado no início de 1935, com a promulgação da nova Constituição
estadual em maio daquele ano, passou a exercer mandato ordinário até
novembro de 1937, quando, com a instauração do Estado Novo (1937-1945),
os órgãos legislativos do país foram suprimidos. Posteriormente, foi
presidente do Conselho Administrativo do estado do Amazonas. Durante
esse período, foi ainda promotor de Justiça em Manaus e professor
catedrático de direito constitucional da Faculdade de Direito do
Amazonas.

No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se deputado pelo Amazonas à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante a
legislatura integrou a Comissão Permanente de Constituição e Justiça e a
Comissão de Emendas à Constituição, além de ter presidido a Comissão de
Valorização da Amazônia. Na Câmara, defendeu a recuperação econômica da
Amazônia e a indenização aos estados do Amazonas e do Pará pela criação
dos territórios do Acre, em 1909, e de Guaporé (atual estado de
Rondônia), do Amapá e do Rio Branco (atual estado de Roraima), em 1943.
Além disso, foi o responsável pelo artigo 199 da Constituição, que criou
o Plano de Valorização da Amazônia.

Foi ainda fundador e presidente da Associação Amazonense de Imprensa,
sócio da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e secretário da
Academia Amazonense de Letras.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, quando relatava um
projeto na Comissão de Justiça da Câmara, no dia 26 de novembro de 1948.

Foi casado com Lastênia de Vasconcelos Peres, como quem teve seis
filhos. Seu sobrinho, Leopoldo Peres Sobrinho foi deputado federal pelo
Amazonas de 1963 a 1975.

Além de ter colaborado em jornais e revistas de Manaus e do Rio de
Janeiro, publicou «Política e espírito do regime», «União sagrada pelo
Brasil» e «Getúlio Vargas: o homem e o chefe».


