---
title: PERES, Leopoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1963-1975
 - const. 1987-1988
 - sen. AM 1987-1990 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Leopoldo Peres Sobrinho» nasceu em Manaus no dia 5 de setembro de 1929,
filho de Arnoldo Carpinteiro Peres e de Maria do Carmo Campelo
Carpinteiro Peres. Seu tio Leopoldo Peres foi constituinte de 1946 e
deputado federal pelo Amazonas de 1946 a 1948. Seu irmão Jeferson Peres
tornou-se senador pelo Amazonas a partir de 1995.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ), realizando posteriormente um curso de extensão de direito
constitucional e direito processual penal na Universidade do Distrito
Federal, atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).
Formou-se também técnico em administração municipal e em relações
humanas pelo Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM).

Tabelião, professor e jornalista, em 1950 foi nomeado diretor do
Departamento de Estatística do estado do Amazonas.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP),
em cuja legenda concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa do
Amazonas no pleito de outubro de 1950, tendo ficado como primeiro
suplente. Com a licença do deputado Wilson Calmon em 1952, Leopoldo
assumiu sua cadeira no Legislativo amazonense, onde permaneceu por três
meses. Durante esse período, apresentou emenda à Constituição estadual,
que foi aprovada, concedendo autonomia ao município de Manaus. Foi
secretário interino de governo em 1953 e também da Educação e Cultura em
1954, na gestão de Álvaro Maia (1951-1955). Transferindo-se para o
Partido Social Democrático (PSD), nas eleições de outubro de 1954 voltou
a concorrer a uma cadeira no Legislativo estadual, ficando novamente
como suplente, mas dessa vez não chegou a assumir o mandato. No pleito
de outubro de 1962, foi eleito deputado federal pelo Amazonas na legenda
do PSD, assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte. Nessa legislatura integrou, como titular, a Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, tornando-se em junho de 1963
vice-líder do seu partido.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar vigente no país. Ainda em
1965, apresentou uma subemenda ao projeto de emenda constitucional do
governo que estendia à Amazônia os incentivos fiscais e creditícios
concedidos ao Nordeste brasileiro. No pleito de novembro de 1966,
reelegeu-se deputado federal em sua nova legenda. Ainda nesse ano,
tornou-se presidente da comissão de desenvolvimento cultural da
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA),
cargo que ocupou até 1967. Desse ano até 1968, foi secretário-geral da
comissão executiva da Arena.

Obtendo nova reeleição no pleito de novembro de 1970 pela Arena, iniciou
novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte, passando a
integrar, como titular, a Comissão de Finanças e, como suplente, as
comissões de Relações Exteriores e de Valorização Econômica da Amazônia
da Câmara dos Deputados. Em 1974, foi eleito presidente da Arena do
Amazonas e tornou-se um dos nomes cogitados para o governo do estado no
período de 1975 a 1979. Preterido em favor de Enoc da Silva Reis,
permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1975, quando
se encerrou a legislatura. Com a posse do novo governador em março,
Leopoldo Peres foi nomeado secretário de Energia e Saneamento Básico.
Exerceu essa função durante todo o período de governo de Enoc Reis,
concluído em março de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) na oposição ao governo militar.

Depois de se ausentar por oito anos da disputa por cargos eletivos, no
pleito de novembro de 1982 concorreu a uma cadeira no Senado em sua nova
legenda, mas acabou ficando como primeiro suplente de Fábio Lucena,
também do PMDB. Em maio de 1986, a fim de legitimar seu mandato de
constituinte, Lucena resolveu disputar nova eleição para o Senado, mesmo
tendo mais quatro anos de mandato. A decisão de abandonar a legislatura
foi vista como manobra política que visava a abertura de mais uma vaga
no Senado, a ser ocupada por Gilberto Mestrinho, então governador do
Amazonas, a quem Lucena era ligado politicamente. Para que isso
ocorresse, seria necessária a renúncia dos suplentes Leopoldo Peres e
Áureo Melo. Com a recusa de Peres, ficou inviabilizada a tentativa de
tornar Mestrinho senador.

Com a nova eleição de Fábio Lucena para o Senado no pleito de novembro
de 1986 e a conseqüente perda do mandato que se encontrava em vigor ao
ser investido em novo mandato em 1º de fevereiro de 1987, Leopoldo Peres
então, nessa mesma data, assumiu sua cadeira na Câmara Alta. Também
nesse dia foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na
qual tornou-se membro titular da Subcomissão do Poder Judiciário e do
Ministério Público da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo e suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica da
Comissão da Ordem Econômica.

Durante o período de elaboração da Constituição, a atuação de Leopoldo
Peres caracterizou-se por uma linha de moderada ação política e em
sintonia com o Centrão, grupo suprapartidário composto de parlamentares
conservadores. Foi favorável à proteção ao emprego contra as demissões
sem justa causa, à jornada semanal de 40 horas, ao turno ininterrupto de
seis horas, à soberania popular, ao voto aos 16 anos, ao
presidencialismo, à proibição do comércio de sangue, ao mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney (1985-1990), à limitação dos
encargos da dívida externa, à anistia aos micro e pequenos empresários e
à legalização do jogo do bicho. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo e a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. Tornou-se vice-líder do PMDB no
Senado e passou a integrar, como titular, as comissões de
Infra-Estrutura e de Constituição, Justiça e Cidadania e, como suplente,
as comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional, de Assuntos
Econômicos, de Fiscalização e Controle e de Educação.

Em abril de 1990 foi convidado pelo então ministro da Justiça Bernardo
Cabral para chefiar a Superintendência da Zona Franca de Manaus
(Suframa). Ao aceitar o cargo, renunciou ao mandato de senador no dia 28
desse mês. Com sua renúncia, a bancada amazonense no Senado ficou sem um
representante, já que Áureo Melo, o segundo suplente eleito em 1982,
ocupava uma cadeira nessa casa do Congresso desde junho de 1987, após a
morte de Fábio Lucena, de quem havia ficado como suplente no pleito de
1986. Na Suframa, coibiu atos de corrupção ao adotar novos sistemas de
distribuição de cotas de importação. Leopoldo Peres permaneceu à frente
dessa autarquia até março de 1991. A partir de então, não mais disputou
qualquer cargo eletivo e retomou suas atividades de tabelião na capital
amazonense até se aposentar em 1999. Em seguida, voltou à advocacia.

Casou-se com Maria Alviles Cavalcanti Maia Peres, com quem teve três
filhos. Seu sogro Álvaro Botelho Maia foi interventor federal no
Amazonas de 1930 a 1931 e de 1937 a 1945, constituinte de 1934 e de
1946, governador de 1935 a 1937 e de 1951 a 1955, além de senador de
1946 a 1951 e de 1967 a 1969, quando faleceu.

Publicou «Nova visão da Amazônia» (conferências, 1959), «A democracia
extinta no Amazonas» (discursos, 1960) e «Brasil potencial» e «Brasil
potência».


