---
title: PERICÁS, Bernardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. OEA 1989-1992
 - emb. Bras. Paraguai 1998-2000 
---

«Bernardo Pericás Neto» nasceu em Curitiba no dia 14 de junho de 1941,
filho de Bernardo Pericás Duran e Raquel Silveira da Mota Pericás.

Aspirante-a-oficial da reserva da cavalaria militar em 1961 pelo Curso
de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Curitiba, ingressou, por
concurso direto, para os quadros do Ministério das Relações Exteriores
(MRE) como terceiro-secretário em janeiro de 1964. No ano seguinte,
bacharelou-se pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do
Brasil, no Rio de Janeiro.

Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), funcionando no
palácio Itamarati do Rio de Janeiro, exerceu a função de chefe de
gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador Vasco Leitão da
Cunha, até 1965 quando foi membro de ligação entre o MRE e a
Universidade de Brasília para assuntos de cooperação internacional. No
ano seguinte, participou da XL Sessão do Comitê de Produtos de Base da
Organização das Nações Unidas (ONU) e Organização das Nações Unidas para
a Alimentação e a Agricultura (FAO) em Roma (Itália).

Foi promovido a segundo-secretário em março de 1967, quando já servia
(desde janeiro) na missão junto à ONU em Nova Iorque. Nessa função
participou da Assembléia Geral da ONU (1967 a 1970), do Conselho de
Segurança (1967-1968), de reuniões do grupo de preferência e do comitê
de manufaturas da Conferência da ONU sobre Comércio e Desenvolvimento em
Genebra (1967) e da II Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento (UNCTAD) em Nova Délhi (1968). Em 1971 foi removido para
o México onde serviu até 1972, participando das assembléias gerais da
ONU até 1973.

De volta à SERE, desde 1970 instalada no palácio Itamarati de Brasília,
seria assessor-chefe do gabinete do secretário-geral de Política
Exterior do MRE entre 1972 e 1974, sendo promovido a primeiro-secretário
em janeiro de 1973 e, em 1974, nomeado chefe do gabinete do Departamento
de Administração. Removido ainda em 1974 para a Bélgica, serviu na
embaixada em Bruxelas até 1976, ano em que exerceu também a função de
encarregado de negócios em Maputo (Moçambique). Novamente servindo em
Brasília, foi assistente do chefe da Divisão da África II (1977-1978) e
chefe da mesma divisão de 1978 a 1979. Nessa função participou da
Conferência Mundial de Combate ao «Apartheid» em Lagos (Nigéria, 1977),
da Conferência Mundial de Combate ao Racismo e à Discriminação em
Genebra (Suíça, 1978) e da Assembléia Geral da ONU sobre a Namíbia em
Nova Iorque (1978).

Promovido a conselheiro em fevereiro de 1978, no ano seguinte foi
nomeado secretário de informações do gabinete do ministro das Relações
Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro, função que exerceria
até 1984, sendo promovido a ministro de segunda classe por merecimento
em junho de 1980. Nesse período participou da reunião internacional
sobre cooperação e desenvolvimento em Cancún (México, 1981), da XX
Reunião de Consulta de Ministros das Relações Exteriores da Organização
dos Estados Americanos (OEA) em Washington (1982) e da XXXVIII Sessão
Anual das Partes Contratantes do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio
em Genebra (1982). Integrou ainda as comitivas nas visitas oficiais do
presidente general João Batista Figueiredo à América Latina, Europa,
Ásia e África.

Nos anos seguintes representaria o Brasil na Comissão Interministerial
de Recursos do Mar (CIRM) (1985-1986), na Comissão Brasileira de
Atividades Espaciais (Cobae) (1985-1986), no Conselho Nacional do Meio
Ambiente (Conama) (1985-1987), no Conselho Federal de Entorpecentes
(1985-1987) e no Conselho de Defesa da Pessoa Humana (CDDPH)
(1985-1987), sendo promovido a ministro de primeira classe por
merecimento em junho de 1984 e integrando a comitiva da visita do
presidente José Sarney à Argentina em 1986.

Embaixador do Brasil junto à OEA em Washington de 1989 a 1992, em abril
de 1994 foi removido para Bruxelas, Bélgica. Em janeiro de 1998, assumiu
a embaixada em Assunção, sucedendo a Márcio Paulo de Oliveira Dias.
Durante a crise política de 1999, intermediou as negociações entre os
presidentes Raúl Cubas Grau, do Paraguai, e Fernando Henrique Cardoso,
do Brasil, que culminaram na renúncia do mandatário paraguaio e sua
viagem ao Brasil na condição de asilado político. Pericás permaneceu na
capital paraguaia até o ano 2000, sendo substituído por Luiz Augusto de
Castro Neves.

Em 2000, desempenhou as atividades de secretário-geral adjunto,
coordenador nacional da Cúpula das Américas, coordenador nacional da
Cúpula Ibero-americana, coordenador nacional da Cúpula da União
Européia, América Latina e Caribe, coordenador nacional do Grupo do Rio
e coordenador nacional do Foro de Consulta e Concertação Política do
Mercosul. Em 2001, tornou-se presidente da Comissão Nacional de Apoio da
Comunidade de Países de Língua Portuguesa (CPLP) e subsecretário-geral
de Política Bilateral.

Em julho de 2003, assumiu a presidência do Comitê de Representantes da
Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) no lugar do embaixador
boliviano, Armando Loaiza Mariaca. Bernardo Pericás já integrava o
Comitê desde abril de 2002.

Em janeiro de 2007, sucedeu Tilden José Santiago nas embaixadas do
Brasil em Cuba e em Antígua e Barbuda.

Casou-se com Isabel Murtinho Pericás, com quem teve dois filhos, e teve
união duradoura com Heloísa Ururaí, com quem teve duas filhas.

