---
title: PERONDI, Darcísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995- 
---

«Darcísio Paulo Perondi» nasceu em Ijuí (RS), no dia 2 de abril de 1947,
filho de João Perondi e de Antônia Perondi. Seu irmão Emídio Perondi foi
deputado federal pelo Rio Grande do Sul entre 1979 e 1987.

Formou-se em medicina na Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) em 1974. Iniciou, em seguida, o curso de pós-graduação em
puericultura e pediatria daquela universidade, concluído em 1976.

No ano seguinte, tornou-se médico pediatra do Serviço Público Federal em
sua cidade natal, onde trabalhou também no Hospital de Caridade por
quase 20 anos. Em 1986, assumiu a presidência da Associação de Hospitais
de Caridade de Ijuí e, a partir de 1989, foi presidente de várias Santa
Casa e hospitais filantrópicos no Rio Grande do Sul.

Em 1993, iniciou a vida política no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), legenda pela qual elegeu-se deputado federal em
outubro do ano seguinte, com os votos de sua base eleitoral nos
municípios gaúchos de Santa Rosa, Missões, Celeiro e Planalto. Empossado
em fevereiro de 1995, integrou como titular a Comissão de Viação e
Transportes, e a Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos
Deputados, primeiro como suplente e depois titular.

Nas votações das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional
pelo Executivo durante o ano de 1995, acompanhou quase sempre a
orientação da base parlamentar governista, votando a favor da abertura
da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do
conceito de empresa nacional e do fim do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais. Foi contrário, apenas, à
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), criado na
legislatura anterior com o nome de Fundo Social de Emergência (FSE), e
que serviu de fonte de financiamento para o plano de estabilização
econômica do governo.

Em julho de 1996 - ano em que participou dos trabalhos legislativos como
suplente na Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara -
defendeu a aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), proposto pelo então ministro da Saúde,
Adib Jatene, para aumentar os recursos destinados ao setor. Ainda em
1996, Perondi foi um dos coordenadores da Frente Parlamentar da Saúde,
formada por cerca de 80 deputados de todos os partidos.

Em fevereiro de 1997, sempre fiel às propostas do governo, Perondi
manifestou-se favoravelmente à emenda que instituiu a reeleição para
prefeitos, governadores e presidente da República. Em novembro, aprovou
também o destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo que
permitiu a demissão de servidores por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal, acabando assim com a estabilidade no
serviço público.

Na eleição de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na coligação
formada pelo PMDB, pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
pelo Partido da Frente Liberal (PFL), além de outras agremiações
menores.

Em novembro seguinte, absteve-se de votar o destaque da reforma da
previdência que propôs o estabelecimento de um teto para as
aposentadorias do funcionalismo público e foi favorável à adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos
benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Assumiu seu novo
mandato na Câmara em fevereiro de 1999, e nesse mesmo ano assumiu a
vice-liderança do Governo na Câmara..

Em 2002 foi reeleito deputado federal. Na nova legislatura, iniciada em
fevereiro de 2003, foi representante na Missão Governamental e
Empresarial do Rio Grande do Sul à República Popular da China, em junho.

Conquistou novo mandato nas eleições para a Câmara, em 2006, sempre pelo
PMDB. Na legislatura iniciada em fevereiro do ano seguinte, ocupou o
cargo de vice-líder do bloco que reuniu o PMDB, o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), o Partido WSocial Cristão (PSC) e o Partido
Trabalhista Cristão (PTC). Também tornou-se membro titular das Comissões
de Seguridade Social e Família e Mista de Orçamento.

Foi presidente da Frente Parlamentar da Saúde e membro das Frentes
Parlamentares Ambientalista, de Apoio à Agropecuária.

Darcísio Perondi casou-se com Regina Heurich Perondi, com quem teve dois
filhos.

