---
title: PERONDI, Emídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1979-1987 
---

«Emídio Odósio Perondi» nasceu em Tupanciretã (RS) no dia 5 de setembro
de 1938, filho de João Perondi e de Antônia Zardin Perondi. Seu irmão,
Darcísio Perondi, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul em
1994.

Agricultor, comerciante e industrial, Emídio Perondi iniciou suas
atividades políticas como vereador no município de Ijuí (RS), eleito em
novembro de 1962. Empossado em fevereiro de 1963, permaneceu na Câmara
de Vereadores até janeiro de 1969. Em 1972, tornou-se membro da
Sociedade Civil do Bem-Estar Familiar no Brasil (Benfam). No pleito de
novembro desse ano, elegeu-se prefeito de Ijuí na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
vigente no país desde abril de 1964, sendo empossado em fevereiro de
1973.

Em 1974, foi um dos fundadores do «Jornal da Manhã» em Ijuí. Concluiu o
mandato em janeiro de 1976 e em novembro de 1978 foi eleito deputado
federal pelo Rio Grande do Sul na legenda da Arena. Assumindo sua
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1979, tornou-se membro
da Comissão de Agricultura e Política Rural, na qual permaneceria até o
início de seu segundo mandato federal.

Após a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena.
Entre 1981 e 1982, realizou missões oficiais à Cuba, a convite do
Parlamento cubano; aos Estados Unidos e México para estudos de programas
de comunicação sobre problemas de população; e ao Peru para a
programação da Conferência de Parlamentares do Hemisfério Ocidental
sobre População e Desenvolvimento, realizada em Brasília.

Contrário ao restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República, opôs-se à emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na
Câmara em 25 de abril de 1984, não conseguiu atingir a votação
necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado. Com a não
aprovação da proposta, a sucessão de Figueiredo ficou para ser decidida
através da realização de um Colégio Eleitoral, solução que vinha sendo
adotada desde a instauração do regime militar. Em agosto de 1984, a
convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do ex-governador de São
Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a
pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário Andreazza. No
mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática - coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

Perondi votou em Maluf no Colégio Eleitoral que elegeu Tancredo à
presidência da República. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não
chegou a assumir a presidência, sendo internado no Hospital de Base de
Brasília na véspera da posse, marcada para 15 de março de 1985. Com
isso, Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo efetivado no
cargo após a morte do ex-governador de Minas em 21 de abril.

Não tendo concorrido à reeleição no pleito de novembro de 1986, Perondi
deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao término de seu
mandato.

Em abril de 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC), e,
em agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP),
filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), tornando-se membro
de seu diretório nacional.

Fora da vida pública, passou a dedicar-se ao «Jornal da Manhã» e também à
agropecuária, em sua propriedade em Buritis (MG).

Foi ainda vice-presidente e posteriormente presidente da Federação
Gaúcha de Futebol.

Casou-se com Helianita Perondi, com quem teve quatro filhos.

