---
title: PEROSA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
---

«Antônio de Pádua Perosa» nasceu em Urupês (SP) no dia 14 de março de
1943, filho de Roberto Mário Perosa e de Teresa Ialenti Perosa.

Em 1962 iniciou o curso de agronomia da Escola Superior de Agricultura
Luís de Queirós, em Piracicaba (SP), concluindo-o quatro anos depois. Em
1968 tornou-se engenheiro agrônomo do Instituto Nacional de Colonização
e Reforma Agrária (INCRA), permanecendo nesta função até o ano seguinte.
Em 1972 tornou-se coordenador de projetos da Secretaria de Planejamento
do Estado de São Paulo, exercendo o cargo até 1976. Neste ano assumiu a
chefia do Departamento de Estudos Econômicos da Ferrovia Paulista S.A.
(Fepasa), onde permaneceu até 1980.

Foi representante da Fepasa junto ao Banco Mundial, em Washington, em
1979. Quatro anos depois tornou-se assessor técnico da Secretaria de
Agricultura do estado de São Paulo. Em 1984 transferiu-se, exercendo a
mesma função, para a Secretaria de Transportes do estado de São Paulo,
de onde se desincompatibilizou em 1986 para disputar uma cadeira de
deputado federal constituinte, na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito de novembro daquele ano.

Elegeu-se, contando com o apoio de industriais, fazendeiros e prefeitos
beneficiados por estradas vicinais construídas com sua mediação.
Assumindo o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), integrou, como
membro titular, a Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua
Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
das Instituições; e, como suplente, a Subcomissão da Questão Urbana e
Transporte, da Comissão da Ordem Econômica.

Nas votações mais importantes na ANC foi favorável ao mandado de
segurança coletivo, ao turno ininterrupto de seis horas, à soberania
popular, ao voto aos 16 anos, à nacionalização do subsolo, à limitação
dos juros em 12% ao ano; votou contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de
40 horas, o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, o mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney; e se ausentou na votação da
desapropriação da propriedade produtiva. Após a promulgação da nova
Carta Constitucional (5 de outubro de 1988), voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Em 1989 Perosa saiu do PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), agremiação formada por dissidentes peemedebistas.
Nesta legenda, concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1990, não
logrando êxito. Com isso, deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao
final da legislatura.

Dedicou-se a atividades de consultoria entre 1991 e 1993. Neste último
ano, foi secretário nacional de Saneamento no governo do presidente
Itamar Franco (1992-1994), permanecendo no cargo até dezembro de 1994.
Em 1995, assumiu o cargo de superintendente do Departamento de Águas e
Energia Elétrica de São Paulo, no primeiro mandato do governador Mário
Covas (1995-1998). Deixando o cargo em 1996, ainda nesse ano tornou-se
secretário-adjunto de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras do estado de
São Paulo, função que desempenhou até o final de 1998. Em outubro desse
ano, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda do PSDB, mas
não foi bem-sucedido.

Em 1999, no início do segundo governo Mário Covas, tornou-se presidente
da Companhia de Desenvolvimento Agrícola do Estado de São Paulo
(CODASP), permanecendo no cargo até 2002.

Foi nomeado pelo prefeito José Serra (2005-2006) subprefeito da Vila
Maria, Vila Guilherme e Vila Medeiros, em São Paulo. Foi mantido no
cargo na gestão Gilberto Kassab (2006-).

Foi casado com Nísia de Oliveira Serroni Perosa, com quem teve três
filhos. Casou-se pela segunda vez com Ieda Maria Bottura Areias.

