---
title: PERRI, Flávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - sec. Nac. Meio Ambiente 1992 
---

«Flávio Miragaia Perri» nasceu na cidade de Barigui (SP) no dia 1º de
dezembro de 1940, filho de Rolando Perri e de Benedita Miragaia Perri.

Iniciou seus estudos no Instituto de Educação Manuel Bento da Cruz, em
Araçatuba (SP), passando depois pelos colégios Dante Alighieri e
Bandeirantes, ambos na capital paulista. Bacharelou-se em direito pela
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), no ano de
1964. Em 1966, iniciou o curso de preparação à carreira diplomática do
Instituto Rio Branco, encerrando a sua formação no ano seguinte, quando
obteve a Medalha Rio Branco pela segunda colocação na turma de formandos
de 1967.

Entre 1972 e 1974, ocupou o cargo de secretário na missão do Brasil
junto aos organismos internacionais sediados em Genebra, Suíça. Nesse
período, foi delegado do Brasil em reuniões da Conferência das Nações
Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (1972-1974), na Conferência do
Comitê de Desarmamento (1973-1974) e na Assembleia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), em 1973. Coordenador de assuntos
administrativos e de cooperação da Secretaria-Geral das Relações
Exteriores, de 1974 a 1977, posteriormente foi secretário na embaixada
do Brasil na França (1977-1978), coordenador de assuntos políticos no
gabinete do ministro das Relações Exteriores (1978-1984),
ministro-conselheiro na embaixada do Brasil na Itália (1984-1987) e
ministro-conselheiro na missão do Brasil junto à ONU, em Nova Iorque
(1987-1991). Chefiou a delegação brasileira em sessões da Comissão da
ONU sobre Usos Pacíficos do Espaço Exterior, entre 1988 e 1991. Nesse
último ano, durante a segunda visita do papa João Paulo II ao Brasil,
presidiu a comissão nacional organizadora do evento.

Participou da organização da Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92), ocorrida na cidade do Rio de
Janeiro entre os dias 3 e 14 de junho de 1992, na condição de
secretário-geral do grupo de trabalho nacional, responsável pelo suporte
operacional do evento. Em colaboração com o então governador do Rio de
Janeiro, Leonel Brizola, e do prefeito da cidade, Marcelo Alencar, o
grupo de trabalho verificou as condições de segurança dos locais onde se
daria a conferência, dividindo as atenções entre a parte oficial,
ocorrida no centro de convenções do Riocentro, e o Fórum Global que
reuniu, paralelamente, cerca de 1.800 organizações não governamentais
(ONGs) no aterro do Flamengo. Ainda nesse ano, presidiu o Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama).

No governo do presidente Fernando Collor de Melo, ocupou a secretaria
nacional do Meio Ambiente entre julho e outubro de 1992, após a saída de
José Goldemberg, que substituíra de forma interina a José Lutzenberger.
Deixou o cargo em virtude da crise que envolveu o presidente Collor,
acusado de envolvimento num amplo esquema de corrupção no interior do
governo, comandado por Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial. Afastado da presidência logo após a votação da abertura do
processo de «impeachment» na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que
decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

A convite do governador do Rio de Janeiro, Marcelo Alencar (1995-1998),
Flávio Perri ocupou a Secretaria Estadual do Meio Ambiente.
Posteriormente, foi o titular da Secretaria Estadual de Projetos
Especiais.

Em 1997, esteve novamente à frente da comissão nacional organizadora da
terceira visita do papa João Paulo II ao Brasil. No ano seguinte, foi
designado cônsul-geral do Brasil em Nova Iorque, cargo que exerceu até
2002. Em 2003, foi nomeado embaixador e representante do Brasil na
Organização das Nações Unidas para Alimentação e Agricultura (FAO), com
sede em Roma, na Itália.

Em 2005, a convite do presidente Luís Inácio Lula da Silva, tornou-se
cônsul do Brasil em Londres, na tentativa de esclarecer o assassinato do
imigrante brasileiro Jean Charles de Menezes, que foi confundido com um
terrorista árabe envolvido em uma série de atentados contra as estações
de metrô de Londres.

Casou-se com Maria Luísa Martinho da Rocha Perri, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Atentados em Nova York e os Interesses Internacionais» (2002).

