---
title: PERTENCE, Sepúlveda
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1989-2007 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«José Paulo Sepúlveda Pertence» nasceu em Sabará (MG) no dia 21 de
novembro de 1937, filho de José Pertence e de Carmem Sepúlveda Pertence.

Entre 1949 e 1955, realizou seus estudos (ginasial e clássico) no
Colégio Estadual de Belo Horizonte e, em 1956, ingressou na Faculdade de
Direito da Universidade Federal de Minas Gerais. Assumiu postos de
representação em diversas entidades universitárias, chegando a ser
primeiro-vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) entre
1959 e 1960, ano em que se diplomou na Faculdade de Direito.

Em 1961, transferiu-se para Brasília, para onde se dirigiu grande número
de jovens advogados aproveitando as chances oferecidas pela nova
capital. Ainda em 1961, assumiu o cargo de assistente jurídico da
prefeitura do Distrito Federal, iniciando sua carreira na advocacia. No
ano seguinte, tornou-se professor auxiliar da Universidade de Brasília
(UnB). Aprovado em concurso público, ingressou no Ministério Público do
Distrito Federal em 1965, assumindo o cargo de promotor. Depois de
deixar suas atividades na UnB, passou a ocupar o posto de secretário
jurídico no Supremo Tribunal Federal (STF) junto ao gabinete do ministro
Evandro Lins e Silva, função que exerceu até 1967. Ainda nesse mesmo
ano, tornou-se membro do Conselho Federal da Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB). Cassado em 1969, com base no Ato Institucional nº 5,
editado pelo regime militar em 13 de dezembro de 1968, Sepúlveda
Pertence foi compulsoriamente aposentado do Ministério Público do
Distrito Federal.

De volta à advocacia, foi recebido no escritório do ex-ministro Vítor
Nunes Leal, também aposentado compulsoriamente do STF por força do AI-5.
Advogou no Rio de Janeiro, em São Paulo e em Minas Gerais, tornando-se
em 1969, conselheiro da OAB no Distrito Federal, cargo que ocupou até
1975. Entre 1977 e 1981, foi vice-presidente do Conselho Federal da OAB.

Anistiado com o processo de abertura política do início dos anos 1980,
Pertence foi reintegrado ao Ministério Público e promovido ao cargo de
procurador. Por essa época, voltou a lecionar na UnB e assumiu o posto
de professor-adjunto da universidade. Em março de 1985, deixou a
advocacia ao ser nomeado procurador-geral da República pelo
vice-presidente José Sarney. Com a eleição de Tancredo Neves, em 15 de
janeiro de 1895, dissolvia-se o regime militar inaugurado em abril de
1964. Impedido de assumir em virtude de problemas de saúde, Tancredo
passara a faixa presidencial a seu vice, José Sarney, o qual procurou
respeitar as indicações de Tancredo na composição do ministério e dos
postos do segundo escalão do governo, dos quais constava o nome de
Pertence.

Em 1988, integrou a Comissão Provisória de Estudos Constitucionais
(Comissão Afonso Arinos), sendo relator dos textos relativos ao Poder
Judiciário e ao Ministério Público do anteprojeto de Constituição
apresentado pela aquela comissão.

Em maio de 1989, foi indicado pelo presidente Sarney para a vaga no STF.
Depois de ter o nome aprovado pelo Senado, tomou posse ainda em maio de
1989.

Foi eleito presidente do TSE em junho de 1993. No seu discurso de posse
defendeu o voto distrital misto e uma completa reformulação da
legislação eleitoral vigente, tendo em vista a limitação do número de
partidos, a partir de maiores exigências para o registro de novas
legendas. Mostrou-se, também, contra o sigilo mantido em relação às
contribuições para campanhas eleitorais.

Em dezembro de 1993, no Pleno do STF, votou contra o mandado de
segurança impetrado por Fernando Collor de Melo contra decisão do Senado
que confirmou o «impeachment» aprovado contra o ex-presidente pela
Câmara dos Deputados. Depois da descoberta, a partir de acusações feitas
pelo próprio irmão de Collor, de um esquema de corrupção em que figuras
do primeiro escalão do governo estavam envolvidas, o presidente fora
afastado de suas funções pela Câmara dos Deputados em 29 setembro de
1992. Em dezembro desse mesmo ano, o Senado confirmou o impedimento,
determinando ainda que Collor se mantivesse afastado da vida pública por
oito anos. O STF não concedeu a liminar ao ex-presidente sendo mantida,
em última instância, aquela decisão do Senado.

Sob sua gestão no TSE foram organizadas as eleições presidenciais de
outubro de 1994, das quais saiu-se vitorioso Fernando Henrique Cardoso,
candidato à presidência da República. Sepúlveda não deixou de criticar o
resultado, afirmando ter havido uma disputa desigual. Nessas mesmas
eleições verificaram-se fraudes no Rio de Janeiro, estado no qual o
pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Sendo a
decisão do TRE-RJ mantida pelo TSE, novas eleições foram convocadas no
estado para novembro daquele ano.

Na sessão plenária do STF de 12 de dezembro de 1994, votou contra o
ex-presidente Fernando Collor de Melo no julgamento da ação criminal,
que o ex-presidente respondia por corrupção passiva e suposto
envolvimento no esquema que o afastou da presidência da República. O
julgamento, a partir de ação movida pela Procuradoria Geral da
República, terminou com a absolvição de Collor por cinco votos a três, o
que gerou grande descontentamento popular.

Deixando o TSE assumiu a presidência do STF em 17 de maio de 1995,
depois da realização de pleito interno. Desde logo, mostrou-se disposto
a valorizar a função política do órgão que passava a presidir.
Posicionou-se contra a hipótese de qualquer tipo de controle externo do
Judiciário, o qual, segundo Pertence, era sempre lembrado depois de uma
decisão polêmica dos tribunais, referindo-se ainda à absolvição de
Collor no STF. Pertence solicitou que o Senado eliminasse do ordenamento
jurídico nacional todas as leis e medidas provisórias já declaradas
inconstitucionais pelo STF.

Em junho, em uma de suas primeiras declarações de cunho político, disse
temer pelo custo social do Plano Real, projeto de estabilização
financeira de Fernando Henrique Cardoso, ainda que viesse elogiar a
estabilidade econômica advinda dele. Ainda em junho cobrou do Congresso
a regulamentação da lei que instituía os juizados especiais, órgãos com
atribuições para resolver ações cíveis cujo valor em causa não
ultrapassasse 40 salários mínimos e ações criminais que não resultassem
em pena de detenção superior a um ano. O projeto dos juizados especiais
era considerado como uma das soluções para a morosidade da Justiça no
país.

No mês seguinte, em decisão favorável ao governo Fernando Henrique
Cardoso negou liminar solicitada em ação direta de inconstitucionalidade
impetrada pelo Partido dos Trabalhadores (PT) contra a Lei nº 9.069, que
dispôs sobre o Plano Real e o novo sistema monetário, estabelecido desde
a instituição do plano. Ainda em julho, concedeu liminar, em ação direta
de inconstitucionalidade oferecida pelo Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Com isso, suspendeu os efeitos da Medida Provisória da
Desindexação (MP nº 1.053), a qual tornava obrigatória a presença de um
mediador, indicado pelo Ministério do Trabalho, nas negociações
salariais e proibia as empresas de conceder aumentos salariais a título
de produtividade. A suspensão dos efeitos da MP foi considerada a
primeira grande derrota do governo Fernando Henrique na Justiça. A
decisão, contudo, precisava ser confirmada pelo Pleno do STF, do qual
participavam os 11 ministros. O Ministério do Trabalho, relator da MP,
acatou a decisão da liminar, ainda que provisória, e suspendeu os dois
artigos impugnados.

A partir de agosto, Pertence intensificou as articulações junto ao
Congresso e ao Planalto, visando à reforma do Judiciário no que dizia
respeito a aprovação dos dispositivos regulamentares dos juizados
especiais. Durante esse período de articulações, lutou pela criação do
“incidente de constitucionalidade”, levantado em qualquer etapa do
processo quando houvesse dúvidas quanto à constitucionalidade de
determinado ato do rito processual. Ainda em agosto, mostrou-se
favorável à adoção do “efeito vinculante”, que tornava obrigatório que
as decisões tomadas pelo STF, em última instância, fossem seguidas para
casos semelhantes nos tribunais. Como forma de aprimoramento e rapidez
para os serviços judiciários, o efeito vinculante, ou súmula vinculante,
não foi bem aceito pela magistratura, que viu nesse dispositivo uma
ameaça à independência do juiz.

No final de setembro, em solenidade no palácio do Planalto, o presidente
Fernando Henrique Cardoso sancionou a lei que instituiu os juizados
especiais cíveis e criminais (Lei nº 9.099/95) como uma das soluções
para o desafogo do Judiciário. Ainda em setembro, Pertence defendeu
publicamente o fim da vitaliciedade no STF, preconizando ainda que os
ministros tivessem o mandato de nove anos sem direito à recondução ao
cargo, o que veio a desagradar seus colegas na corte.

Em dezembro de 1995, negou pedido de liberdade condicional solicitado
por Paulo César Farias, ex-tesoureiro de campanha do presidente Fernando
Collor de Melo, preso depois da descoberta de sua participação em um
esquema de corrupção no interior daquele governo, o que levou ao
«impeachment» de Collor em setembro de 1992. Apesar de indeferido o
pedido de liberdade condicional, Pertence reduziu a pena de Paulo César
Farias em 1/3, em obediência a decreto do presidente Fernando Henrique
Cardoso. Ainda em dezembro, considerando unânime no STF o entendimento
sobre o uso do “grampo” como método ilícito para obtenção de provas,
Sepúlveda negou pedido de quebra de sigilo telefônico para um grupo de
parlamentares envolvidos em extorsão de proprietários casas de bingo.

Na época, cada vez mais entidades de representação de âmbito nacional e
partidos políticos de oposição ao governo federal passaram a fazer uso
de dispositivos contidos na Carta de 1988 que autorizavam as
instituições a entrar com ações junto ao STF. Tais ações visavam barrar,
pela via jurídica, o projeto político de reforma do Estado, sob a
alegação de que as medidas legais que o ancoravam, em sua maioria,
feriam preceitos constitucionais. Dessa forma, o STF era provocado a
participar do debate sobre a legalidade das medidas tomadas pelo governo
Fernando Henrique. Muitas vezes o STF, a quem cabia o exame da
constitucionalidade das leis e dos atos do Executivo, foi obrigado a
reter ou a inviabilizar o projeto governista porque contrariava de fato
normas de caráter constitucional. Intensificava-se, portanto, a atuação
do STF no sentido de fiscalizar o resultado da função política, razão
pela qual surgiram uma série de conflitos entre os poderes Executivo e
Judiciário.

A partir de fevereiro de 1996, iniciou os entendimentos com o ministro
da Administração e Reforma do Estado, Bresser Pereira, visando à
definição de um teto salarial, a ser pago pelos cofres públicos a um
ministro do STF. Ainda em fevereiro, Pertence foi o mediador da crise
envolvendo o governador matogrossense Dante de Oliveira e o presidente
do Tribunal de Justiça do Mato Grosso. A crise poderia levar à
intervenção federal no estado e retratou uma das diversas formas dos
conflitos surgidos entre os poderes Judiciário e Executivo. Fruto da
ordenação jurídica instalada a partir da Constituição de 1988, o
problema era causado pelo fato de o Executivo não repassar verbas
previstas em lei para o Judiciário.

Sete governadores de estado com risco de intervenção, com problemas
semelhantes, tentaram evitar a repetição do que ocorrera em Mato Grosso.
Foram a Brasília reunir-se com Sepúvelda Pertence, para tentar uma
solução da crise existente entre o Executivo e Judiciário nos estados.
Fruto da centralização administrativa e financeira, o Judiciário dos
estados não dispunham de autonomia suficiente para gerir seus próprios
recursos, o que acabava por levar os estados a graves crises
institucionais. O presidente do STF acreditava que havia um movimento
dos governadores para boicotar recursos do Judiciário, com sérios
comprometimentos para a Justiça nos estados.

Ainda em fevereiro, Sepúlveda Pertence recusou-se a receber no STF o
presidente peruano Alberto Fujimori, gerando um incidente diplomático e
quebrando uma tradição na história das visitas oficiais. Pela primeira
vez um chefe de estado estrangeiro não foi recebido no STF. Pertence não
comentou o episódio, mas especulou-se que a recusa ligava-se ao fato de
Fujimori, democraticamente reeleito, ter decretado o fechamento do
Congresso e da Corte Suprema em seu primeiro ano de mandato. O
presidente peruano também não comentou o assunto, mas aconselhou o
presidente Fernando Henrique Cardoso a exercer “uma linha dura no
Judiciário”, para Fujimori um “foco de corrupção”.

Em agosto de 1996 expediu ofício solicitando o bloqueio do repasse de
verbas do governo federal para Alagoas a pedido do Tribunal de Justiça
do estado, acelerando a iminente intervenção federal. Ainda em agosto,
como respostas às constantes concessões de liminares que suspendiam
ações da reforma administrativa do governo federal, a Câmara dos
Deputados decidiu apresentar projeto que limitava a concessão delas, no
que foi severamente criticada pelo presidente do STF, que considerou a
proposta “uma castração ao Judiciário” e abriu ainda mais o fosso que
separava o Poder Judiciário dos outros poderes da República.

Em nova crise, instaurada em setembro entre os poderes Executivo e
Judiciário, depois de um corte de 37% no plano de orçamento do STF para
o ano de 1997, Pertence encontrou-se com o ministro do planejamento
Antônio Kandir, reabrindo as negociações em torno dos valores. Ainda em
setembro, em um encontro de juristas em Ouro Preto (MG), Sepúlveda
mostrou-se contrário à criação de uma Corte de Justiça no Mercado Comum
do Sul (Mercosul). Para ele, os países-membros teriam dificuldades em
adaptar suas constituições às normas supranacionais ordenadoras daquela
corte.

Em dezembro de 1996, o STF suspendeu temporariamente, mediante recurso
da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, os efeitos de uma decisão
do TSE que determinava a diplomação dos deputados eleitos no pleito de
outubro de 1994, no Rio de Janeiro, anulado por fraude. Ainda em
dezembro, Pertence advertiu os juízes do país, que pretendiam realizar
uma paralisação em protesto contra a reforma administrativa e os baixos
salários. Tal paralisação, aprovada em assembléia da Associação dos
Magistrados Brasileiros, foi considerada ilegal já que o próprio STF em
1994 entendeu que a greve no serviço público só poderia ser realizada
depois da regulamentação de lei concernente à matéria.

Em mais um atrito com o Executivo, Pertence reagiu à interferência de
Bresser na questão do aumento de 28,86% devido a 11 funcionários
federais, que entraram na Justiça por terem sido excluídos de um aumento
dado desse percentual somente aos militares, durante o governo Itamar
Franco. Pertence acusou o Executivo de ser “mau cumpridor de seus
deveres legais e de estrangular o Judiciário com recursos protelatórios
a fim de não honrar suas dívidas por violações comprovadas de direitos”.
Classificou de “resíduo mental do regime autoritário na tecnocracia
brasileira” a causa das declarações de Bresser. No episódio, a
comunidade jurídica brasileira prestou total solidariedade a Pertence.
Em janeiro de 1997, dessa vez em decisão favorável ao presidente
Fernando Henrique Cardoso, negou liminar solicitada em mandado de
segurança impetrado pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB) visando à
suspensão da votação da emenda constitucional que permitia a reeleição
para os cargos do Poder Executivo. Em fevereiro, por seis votos a cinco
(voto de Minerva de Pertence), na ação impetrada por aqueles 11
servidores o Pleno do STF reconheceu o direito deles, gerando novo
descontentamento e crise com o Executivo.

Feito um balanço após o encerramento do segundo ano de sua gestão no STF
e com o apoio da magistratura nacional, Sepúlveda direcionou novos
ataques contra o Executivo Federal, a quem acusou de concentrar poderes
mediante a maioria conseguida no Congresso. O presidente Fernando
Henrique aconselhou o Judiciário a também fazer a sua reforma. Nesse
contexto, a AMB, no final de fevereiro realizou manifestações onde não
faltaram críticas à atuação do governo federal na área administrativa,
sobretudo aquela parte em que a independência da magistratura era
ameaçada, e à falta de aumento de vencimentos para os magistrados.

Em abril de 1997 recebeu as lideranças do Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra (MST), que organizaram uma marcha de camponeses de
todas as regiões do Brasil até Brasília, para pressionar o governo
federal na definição imediata da política de reforma agrária. No
encontro, ouviu de um dos líderes que “a Justiça é rápida contra nós e
lenta a nosso favor”. Durante o encontro, o presidente da OAB aproveitou
para dar entrada numa ação direta de inconstitucionalidade contra a
venda da estatal Vale do Rio Doce. Ainda no final de abril, depois de
várias negociações, Sepúlveda conseguiu aumentar o teto salarial,
elevando para 12,7 mil reais o salário de ministro do STF.

Antes de deixar a presidência, revelou ter sido convidado pelo ministro
das Comunicações Sérgio Mota para ingressar no partido governista, o
PSDB. Deixou a presidência do STF em maio de 1997, tendo marcado sua
gestão com a autonomia do STF em tomar decisões que contrariavam ora o
Executivo ora o Legislativo. Foi ainda responsabilizado pela politização
do órgão, além de ter sido constantemente porta-voz das queixas da
magistratura nacional. Durante sua gestão, o STF foi considerado pelos
grupos de oposição o último recurso na tentativa de barrar o projeto de
reforma de Fernando Henrique Cardoso. Foi substituído na presidência
pelo ministro Celso de Melo.

Sepúlveda Pertence voltou ao TSE, em dezembro de 1999, como juiz
substituto, sendo que, no início de 2001, tornou-se juiz efetivo da
corte eleitoral. Ainda no início de 2001, indeferiu pedido de «habeas
corpus» impetrado por Nicolau dos Santos Neto, ex-presidente do Tribunal
Regional do Trabalho de São Paulo (TRT-SP) acusado de desvio de dinheiro
público em fraudes na construção da sede daquela corte trabalhista.
Tornou-se presidente do TSE, pela segunda vez, em fevereiro de 2003.

No STF, em agosto de 2004, votou pela legalidade do capítulo da Reforma
da Previdência implementada pelo governo Lula (2003-), que permitia o
desconto previdenciário dos funcionários públicos inativos, e em outubro
desse mesmo ano, votou pela manutenção de uma liminar concedida pelo
ministro Marco Aurélio de Melo na matéria referente à possibilidade de
interrupção de fetos anencéfalos, que acabou sendo derrotada.

Sepúlveda Pertence deixou a presidência do TSE, em março de 2005. Em
dezembro seguinte, seu voto anulou o depoimento de testemunhas no
processo de cassação de José Dirceu, do Partido dos Trabalhadores (PT),
acusado de ser o mentor do esquema do mensalão, pagamento de propina aos
deputados da base aliada do governo Lula, para que votassem
favoravelmente nas matérias de interesse do Executivo. O que resultou na
devolução do processo à Câmara e obrigou ao Conselho de Ética efetuar
nova votação, a qual manteve o afastamento de Dirceu.

Antecipou a aposentadoria e afastou-se do STF, em agosto de 2007, a fim
de que fosse possível a nomeação de seu substituto, o ministro do
Superior Tribunal de Justiça (STJ), Carlos Alberto Meneses Direito, que
estava prestes a completar a idade limite a partir da qual seria
possível sua indicação.

Em dezembro de 2007, Sepúlveda foi nomeado membro da Comissão de Ética
Pública e nessa posição defendeu o uso de cartões corporativos. Em
fevereiro de 2008, tornou-se presidente da referida Comissão. 

Foi, como representante da OAB, integrante de muitas bancas
examinadoras de concursos para ingresso na magistratura, além de ter
participado de diversas conferências e palestras sobre temas relativos
ao direito e ao Poder Judiciário. Publicou, entre outras obras,
“Contribuição à teoria do Distrito Federal” («Rev. Forense» nº 224), «A
OAB e a anistia» (1980), «A crise institucional brasileira» e
«Princípios da Maioria Absoluta» (Cadernos de Direito Constitucional e
Eleitoral, 1).

Casou-se com Sueli Castelo Branco Pertence, com quem teve três filhos.


