---
title: PESSOA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STM 1919-1928
 - pres. PB 1928-1930 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«João Pessoa Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Umbuzeiro (PB) no dia
24 de janeiro de 1878, filho de um modesto funcionário público, Cândido
Clementino Cavalcanti de Albuquerque e de Maria Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque. Sua mãe era sobrinha de Henrique Pereira de Lucena, barão
de Lucena, diversas vezes presidente da província de Pernambuco durante
o Império, presidente desse estado em 1890 e ministro da Fazenda de
Deodoro da Fonseca. Era também irmã de Epitácio Pessoa, presidente da
República de 1919 a 1922, e de Antônio Pessoa, vice-presidente da
Paraíba em 1915 e pai de Carlos Pessoa, deputado federal por esse estado
de 1925 a 1929. João Pessoa era irmão do coronel Aristarco Pessoa
Cavalcanti de Albuquerque, comandante-em-chefe das forças
revolucionárias de 1930 em Minas Gerais, de Cândido Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque, deputado federal entre 1927 e 1930 e 1935 e 1936, e do
marechal José Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, idealizador da Academia
Militar das Agulhas Negras, presidente do Clube Militar de 1944 a 1946 e
comandante da Zona Militar Sul de 1948 a 1949.

João Pessoa aprendeu as primeiras letras em sua cidade natal e, por ser
o mais velho entre os irmãos, em 1889 seguiu para Guarabira (PB) a fim
de continuar os estudos em companhia de uma tia casada com um oficial do
Exército. No ano seguinte seguiu para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, e aí residiu na fortaleza de Santa Cruz, onde o tio servia,
viajando pouco depois para Salvador, onde também morou. Em 1894,
acompanhando seu tio Epitácio Pessoa, já então líder político regional,
retornou à Paraíba, onde sentou praça no 27º Batalhão de Infantaria.

Pretendendo seguir a carreira militar, em 1895 voltou ao Rio de Janeiro,
aí ingressando na Escola Militar da Praia Vermelha. Sua permanência
nesse estabelecimento, entretanto, seria acidentada. Poucos meses após o
início das aulas, a escola foi fechada sob a acusação de ter conspirado
contra o governo. Na verdade não houvera conspiração: apenas os alunos
comemoraram o aniversário da vitória do governo sobre a Revolta da
Armada (1893-1894), vaiando o comandante da escola e o presidente da
República, Prudente de Morais, e dando vivas a Floriano Peixoto.

João Pessoa regressou à casa paterna, mas no ano seguinte foi anistiado
e voltou à Escola Militar. Contudo, em maio de 1897 os alunos
rebelaram-se, recusando-se a acatar ordens do coronel Hermes da Fonseca.
Ante a ameaça das forças do governo, capitularam em seguida, sendo
presos vários oficiais e desligados 165 alunos. Mais tarde, numa carta
endereçada a Assis Chateaubriand em 1927, João Pessoa revelou, que,
embora não tivesse participado da revolta, preferiu sofrer a punição a
ser acusado de “justiçado”, termo dado aos que, durante o inquérito,
alegaram inocência sem oferecer provas.

Desligado da escola e rebaixado à tropa, em julho de 1897 João Pessoa
foi transferido para o 4º Batalhão de Artilharia de Posição, aquartelado
em Belém, onde passou a servir sob condições materiais desfavoráveis. Em
abril de 1898 conseguiu sua exclusão alegando “incapacidade física”,
única maneira de ter baixa da tropa. Empregou-se em seguida numa casa
comercial de secos e molhados, mas logo no primeiro mês de trabalho
contraiu uma doença que o levou à internação num hospital. Ao tomar
conhecimento do fato, sua família telegrafou ao dono do estabelecimento
em que trabalhara, pedindo que financiasse seu regresso à Paraíba.

Restabelecendo-se após seis meses de tratamento, em 1899 João Pessoa
matriculou-se na Faculdade de Direito de Recife, onde já desempenhava as
funções de amanuense. Colou grau em dezembro de 1903 e passou a exercer
a advocacia em Recife e na capital paraibana, então chamada cidade da
Paraíba, mas em 1906 foi nomeado delegado de ensino na capital
pernambucana e no ano seguinte passou a ocupar o cargo de
sub-bibliotecário da faculdade onde se fornara. Em 1908, quando
retornava de uma viagem de quatro meses à Europa, foi apresentado pelo
jornal «O Norte», da cidade da Paraíba, como candidato a deputado federal.
Contudo, alegando motivos íntimos, não aceitou a indicação.

## Ministro do STM

Transferindo-se para o Rio de Janeiro em 1909, em setembro desse ano
João Pessoa foi nomeado representante do Ministério da Fazenda nos
processos de desapropriações para execução de obras públicas, e em
dezembro seguinte tornou-se auditor-auxiliar da Marinha. Exercendo essa
função, participou do processo instaurado em decorrência da Revolta dos
Marinheiros, ocorrida entre marujos da Armada em novembro de 1910, sob a
liderança do marinheiro João Cândido, em protesto contra castigos
corporais e reivindicando melhoria de vencimentos. A atuação de João
Pessoa nesse processo trouxe-lhe notoridade nos meios jurídicos, louvada
no Senado por Rui Barbosa.

Nomeado auditor interino da Marinha em agosto de 1913, tornou-se efetivo
no posto, corno auditor-geral, em abril do ano seguinte. Já na última
fase da Primeira Guerra Mundial, chegou a ser nomeado, em junho de 1918,
ministro da Junta de Justiça Militar anexa à esquadra que deveria seguir
para a Europa, o que não ocorreu devido ao armistício.

Três meses depois de seu tio Epitácio Pessoa ser eleito presidente da
República, assumiu interinamente, em julho de 1919, o cargo de ministro
do então Supremo - atual Superior - Tribuna Militar (STM), em
substituição ao ministro Vicente Neiva, sendo efetivado nessa função em
dezembro do ano seguinte, quando houve uma reforma na Justiça Militar.
No correr da década de 1920 atuou como juiz nos processos instaurados
contra os oficiais que participaram dos movimentos tenentistas de 1922,
1924 e 1926.

Cabendo à Justiça Militar julgar apenas os crimes militares, a revolta
do forte de Copacabana no Rio de Janeiro em julho de 1922 e o movimento
militar passista de julho de 1924 colocaram a questão, polêmica na
época, de definir se a competência para julgar crimes políticos e seus
delitos conexos cabia ao STM ou ao Supremo Tribunal Federal (STF). O
Decreto nº 4.861, de setembro de 1924, estabeleceu afinal que esses
crimes seriam doravante processados e julgados pelos juízes federais.
Embora acatasse os termos do decreto, quando se tratava de processar
oficiais que haviam desertado das fileiras legalistas para aderir aos
movimentos revolucionários João Pessoa votava pela competência da
Justiça Militar. Segundo Geraldo Irineu Joffily, dada a alta incidência
de absolvições ou de condenações à pena mínima de sete meses de prisão
nos processos que passavam pelas auditorias militares, João Pessoa e o
general Alfredo Ribeiro da Costa sempre pediam a apuração de
responsabilidade criminal dos auditores e membros dos conselhos. Em um
desses casos João Pessoa solicitou esse tipo de diligência contra o
então major Eurico Gaspar Dutra, que havia, como presidente de um
conselho, absolvido um tenente desertor. Por essas atitudes, João Pessoa
adquiriu no STM a fama de ser um juiz duro.

## Presidente da Paraíba

Embora atuando no Distrito Federal, João Pessoa sempre manteve vínculos
com os meios políticos da Paraíba, onde seu tio Epitácio Pessoa
controlava o principal partido do estado, o Partido Republicano da
Paraíba (PRP), por isso chamado de “partido epitacista”. Em 1928 João
Pessoa foi escolhido candidato único ao governo paraibano, realizando-se
o pleito em junho desse ano.

Mostrando uma visão política próxima à linha do recém-criado Partido
Democrático paulista, João Pessoa tomou posse em outubro de 1928, com um
discurso em que anunciava novo procedimento no trato das coisas
públicas. Acentuou, nessa oportunidade, o papel positivo que poderia
exercer a oposição em seu governo, e reafirmou sua posição favorável à
reforma eleitoral, prometendo bater-se pelo voto secreto e obrigatório e
pela renovação dos representantes do povo na Assembléia Legislativa.
Declarou ainda que iria empenhar-se no extermínio do banditismo rural,
sem consideração a nomes de eventuais protetores de cangaceiros, pois a
estes a lei deveria punir em primeiro lugar.

O novo presidente da Paraíba encontrou o estado em difícil situação
financeira, com as obras públicas praticamente paralisadas e o pagamento
do funcionalismo atrasado havia cinco meses. Sua primeira iniciativa foi
nomear para a Secretaria Geral do estado o deputado oposicionista local
José Américo de Almeida, sobrinho do chefe político monsenhor Valfredo
Leal, que nessa época se aproximava de Epitácio Pessoa e fazia uma
“oposição consentida” ao governo. Com o auxílio de José Américo, João
Pessoa procedeu de imediato à reforma da estrutura
político-administrativa do estado, desmembrando a Secretaria Geral e
criando as secretarias do Interior, de Justiça e Instrução Pública, de
Segurança e Assistência Pública, de Agricultura e Obras Públicas e a da
Fazenda.

Empenhando-se na construção do porto de Cabedelo, a fim de deslocar para
o litoral a hegemonia do comércio do estado, João Pessoa logo obteve do
governo federal autorização para o início das obras. Ao mesmo tempo,
através da Lei nº 673, de 17 de novembro de 1928, instituiu um rigoroso
sistema de arrecadação tributária que atingiu o comércio feito por via
terrestre entre as cidades do interior e o porto de Recife, até então
livre de quaisquer impostos. Essas medidas desencadearam forte reação
entre os “coronéis” chefes políticos do interior e os comerciantes de
Pernambuco, particularmente atingidos.

Entre os descontentes, destacava-se José Pereira Lima, tido como um dos
majores “coronéis” do Nordeste e o mais poderoso da Paraíba. Membro da
comissão executiva do PRP, José Pereira possuía um prestígio que
transcendia os limites municipais, alcançando as esferas estadual e
federal. Seu reduto político era o município de Princesa, atual Princesa
Isabel, localizado próximo à fronteira com Pernambuco e cuja economia
era inteiramente voltada para esse estado.

Travou-se na ocasião intensa polêmica sobre o que se passou a chamar de
“guerra tributária”, sobretudo através do «Jornal do Comércio», de Recife,
cujos proprietários eram os irmãos Pessoa de Queirós, primos de João
Pessoa e dos mais atingidos por sua nova política, e de «A União», da
cidade da Paraíba, vinculada ao governo do estado e de propriedade de
Ademar Vida. Além disso, 40 firmas de Recife impetraram um mandado
contra a lei do governo paraibano. A sentença, contudo, deu ganho de
causa à Paraíba e foi confirmada pelo STF por unanimidade.

Graças sobretudo ao novo sistema de arrecadação tributária, os
compromissos financeiros do estado foram saldados em poucos meses, a
ponto de registrar-se um superávit que permitiu aumentar em 20% os
vencimentos do funcionalismo público. Buscando dinamizar o cultivo e o
comércio do algodão, principal produto da Paraíba, João Pessoa criou
caixas rurais e lançou uma campanha de valorização dessa lavoura,
inaugurando serviços de classificação e de prensagem fiscalizada. No
setor viário, construiu as estradas de Oratório, Pilar, Itabaiana,
Gramame e a de Surrão a Campina, além de refazer e melhorar cerca de
trezentos quilômetros de rodagem. Além disso, reformulou por completo a
instrução pública, inaugurando numerosas escolas com o respectivo
aparelhamento pedagógico, e, para dinamizar a nova política fiscal e
amparar o comércio e a indústria, criou o Banco Hipotecário, o Banco
Central e um banco estadual.

## Em campanha

No encaminhamento da escolha dos candidatos à presidência da República
para o quadriênio 1930-1934, ocorreu uma cisão entre Minas Gerais e São
Paulo. Quebrando uma das regras da política então em vigor, segundo a
qual o próximo presidente deveria ser mineiro, Washington Luís indicou
como candidato à sua sucessão o paulista Júlio Prestes, presidente do
estado de São Paulo. Numa entrevista ao jornal paraibano «O Combate», em
29 de janeiro de 1929, ao ser indagado sobre a questão sucessória, João
Pessoa respondeu apenas que “no momento oportuno a Paraíba dará a sua
opinião com serenidade, firmeza e independência”.

Visando lançar um candidato de oposição, Minas Gerais aproximou-se do
Rio Grande do Sul, cujo peso eleitoral era considerável, e em junho de
1929 os dois estados firmaram um pacto que daria origem à Aliança
Liberal, fixando-se o nome de Getúlio Vargas para concorrer com Júlio
Prestes. Consultado sobre seu apoio à candidatura do Catete, João Pessoa
reuniu o diretório do PRP em 29 de julho e deliberou não apoiar a chapa
oficial, o que foi comunicado ao deputado Alfredo Tavares Cavalcanti no
mesmo dia. Essa decisão ficou conhecida como o “Nego”. No entanto,
segundo José Américo de Almeida, “esse verbo não apareceu em nenhum
documento do dia. Pode-se dizer, sem nenhum abuso de frase, que o ‘nego’
foi uma atitude”. Ainda no dia 19 João Pessoa recebeu um telegrama do
mineiro José Bonifácio de Andrada e do gaúcho João Neves da Fontoura,
que o convidava, em nome dos dirigentes da Aliança Liberal, a
candidatar-se à vice-presidência da República. Em 12 de setembro de 1929
reuniu-se a convenção situacionista e foi homologada a chapa Júlio
Prestes-Vital Soares. No dia 20 desse mês a convenção aliancista também
homologou a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa, tornando pública a
plataforma da Aliança Liberal, em que se reivindicavam a representação
popular através do voto secreto, uma nova justiça eleitoral com
independência do Judiciário, a anistia e reformas administrativas e do
ensino.

O lançamento da campanha da Aliança Liberal ocorreu no Rio de Janeiro,
em 30 de dezembro de 1929, quando cerca de trezentas mil pessoas
aplaudiram os candidatos Getúlio Vargas e João Pessoa. Nessa ocasião, ao
ser sondado sobre o desencadeamento de uma luta armada caso a chapa
oficial se saísse vitoriosa no pleito, João Pessoa, refratário a essa
idéia, chegou a afirmar: “Prefiro mil vezes Júlio Prestes a uma
revolução.”

Acompanhados de grande número de políticos e jornalistas, no dia 4 de
janeiro de 1930 os candidatos seguiram para São Paulo, onde foram
recebidos sempre com grandes manifestações, inclusive nas cidades do
interior. Em seguida Getúlio Vargas voltou para seu estado e João Pessoa
regressou ao Rio, de onde partiu, no dia 14, para Belo Horizonte. No
percurso, teve calorosa recepção em Juiz de Fora (MG), sendo obrigado a
deixar o trem e improvisar um comício. Em Belo Horizonte aguardava-o
grande massa popular tendo à frente o presidente do estado Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada e todo o seu secretariado. Retornando ao Rio
de Janeiro, no dia 23 João Pessoa embarcou no vapor Orânia com grande
caravana rumo ao norte do país. No dia seguinte, quando se comemorou seu
aniversário, fez um discurso autobiográfico em que relembrou sua
trajetória de jovem pobre e reafirmou suas idéias liberais de
reorganização social e política. Nessa ocasião confidenciou a João Neves
seu temor por atos de represália do Catete em relação à Paraíba.

A caravana chegou a Salvador ainda no dia 24 de janeiro, saudada por uma
multidão. No dia seguinte aportou em Recife, sendo recebida por um grupo
de paraibanos chefiados por José Américo de Almeida. Depois de realizar
concorridos comícios em vários pontos da cidade, em 4 de fevereiro a
caravana seguiu para a cidade da Paraíba, onde a população em festa
esperava seu presidente, acenando bandeirinhas rubro-negras com a
inscrição “Nego”, símbolo da recusa de João Pessoa em apoiar a chapa
oficial. Para melhor desempenho da campanha, no dia seguinte a caravana
retornou a Recife e aí dividiu-se em grupos que passaram a percorrer
todos os estados do Nordeste, além do Pará e Amazonas.

## Princesa

Paralelamente ao pleito presidencial, em 1º de março de 1930 seriam
realizadas eleições para a Câmara Federal e para a renovação de um terço
do Senado. Por isso, antes de deixar a capital para iniciar a campanha
aliancista no interior, João Pessoa reuniu a comissão executiva do PRP
em 16 de fevereiro, com a finalidade de organizar a chapa que iria
concorrer às eleições federais. Nessa ocasião, defendeu o princípio da
renovação total da bancada paraibana, o que visava sobretudo afastar
João Suassuna, ex-presidente do estado, deputado federal em duas
legislaturas e aliado de famílias poderosas do interior agastadas com a
política fiscal então executada por seu governo. Como sua proposta não
obtivesse unanimidade de votos, João Pessoa valeu-se dos estatutos do
partido para assinar sozinho o manifesto de apresentação dos candidatos,
no qual foi contudo mantido o nome do deputado Carlos Pessoa, seu primo.

Ao partir para a campanha no interior em 18 de fevereiro, João Pessoa já
estava informado dos boatos sobre o rompimento de vários nomes
influentes com o PRP. No dia 21 seguinte a caravana aliancista chegou a
Princesa, onde foi recebida com grande manifestação popular e
recepcionada com um banquete em casa de José Pereira, onde João Pessoa
se hospedou.

Entretanto, pouco depois de seu regresso à capital, João Pessoa recebeu,
no dia 23 de fevereiro, um telegrama de José Pereira em que este
informava ter acabado de aderir ao Partido Republicano Conservador
(PRC), que defendia a candidatura Júlio Prestes-Vital Soares. O líder de
Princesa explicava que sua resolução se devia ao fato de não ter
concordado com a forma pela qual haviam sido escolhidos os candidatos do
PRP às eleições federais e que, não tendo havido unanimidade na escolha,
isso caracterizava um desprestígio para os membros do partido.
Incrédulo, visto que pouco antes, em Princesa, nenhuma reclamação ouvira
a respeito, João Pessoa pediu confirmação do telegrama, que veio rápida,
acrescida de mais um motivo para o rompimento: de José Pereira ter
sabido que durante a reunião da comissão executiva do PRP seu nome
sofrera referências ofensivas. Essa última alegação foi refutada em
documento assinado por todos os membros da comissão executiva do
partido.

Enquanto rompia com João Pessoa, o chefe político de Princesa começou a
armar sua gente, conseguindo reunir em pouco tempo cerca de dois mil
homens, em sua maioria jagunços e cangaceiros. No dia 28 de fevereiro a
cidade estava em seu poder. João Pessoa ordenou de imediato duas
medidas: o esvaziamento da máquina burocrático-administrativa do
município de Princesa, deixando-o “fora da lei”, e o envio de tropas da
polícia estadual comandadas por José Américo, Logo após as eleições de
1º de março iniciou-se no sertão paraibano a luta armada, com os
rebeldes ocupando os municípios vizinhos a Princesa.

Ao lado da rebelião de Princesa, João Pessoa também enfrentava
dificuldades no combate ao banditismo rural, vendo-se obrigado inclusive
a demitir os promotores dos municípios de Pombal, Cajazeiras e São João
do Cariri. Os maiores problemas, contudo, advinham das manobras
executadas pelo governo federal com o fim de desgastar politicamente
João Pessoa desde sua adesão à Aliança Liberal.

Dias depois o presidente paraibano telegrafou ao Supremo Tribunal
Federal (STF) denunciando desmandos na apuração das eleições. Explicou
que o juiz federal entrara de férias na véspera da apuração e que o
ministro da Justiça havia chamado o juiz substituto com a finalidade de
entregar a direção da junta a elementos facciosos. O STF manteve-se
silencioso diante de seu protesto.

No dia 6 de março João Pessoa comunicou ao presidente Washington Luís a
ocupação de Princesa por José Pereira, justificando o fato de ter
aumentado os destacamentos de todos os municípios circunvizinhos àquele.
Informara ainda que não houvera eleições em Princesa e que o
desembargador Heráclito Cavalcanti Carneiro Monteiro estava mantendo
ligações com os revoltosos.

Em 23 de março o ministro da Fazenda, Francisco Chaves de Oliveira
Botelho, transmitiu uma ordem confidencial aos inspetores de Pernambuco
e da Paraíba recomendando a apreensão de qualquer armamento destinado à
Paraíba. Cinco dias depois, buscando estimular suas tropas, João Pessoa
aumentou em 1/3 os vencimentos da Força Pública estadual. Enquanto era
sonegada à Paraíba ajuda na luta contra a rebelião de Princesa, ficava
cada vez mais claro, pelo tipo de armamento e munição usados pelos
revoltosos, que esses recebiam maciço apoio de fora do estado. Em 31 de
março João Pessoa comunicou a Washington Luís que pedira ao comandante
da 7ª Região Militar (7ª RM), sediada em Recife, o fornecimento de
munição e que este ficara de consultar o ministro da Guerra Nestor
Sezefredo dos Passos, mas até aquele momento não havia obtido resposta.

Em 4 de abril João Pessoa telegrafou a Estácio Coimbra, presidente de
Pernambuco, solicitando permissão para deixar a Força Pública paraibana
penetrar um pequeno trecho do território daquele estado a fim de
completar o cerco a Princesa. Estácio Coimbra deu uma resposta negativa
e mereceu um telegrama de apoio de Washington Luís, datado de 10 de
abril.

Insistindo no auxílio federal, em 11 de abril João Pessoa informou ao
ministro da Guerra que tudo estava em ordem em relação às cláusulas do
acordo mediante o qual a polícia podia ser considerada força auxiliar do
Exército, pois disso dependia a permissão para adquirir armas. Na
oportunidade, requisitou seu irmão, o tenente-coronel Aristarco Pessoa,
para comandar a polícia paraibana, que só podia ser chefiada por um
oficial do Exército. O ministro negou a requisição e silenciou sobre o
pedido de munições.

No final de abril aumentaram em todo o país as tensões entre o governo
federal e os aliancistas, quando se proclamou o resultado da eleição
presidencial que dava ampla vitória à chapa Júlio Prestes-Vital Soares.
Por outro lado, embora se calculasse que na Paraíba os aliancistas
houvessem obtido 2/3 da votação, entre os candidatos diplomados como
deputados federais nenhum provinha da chapa apresentada por João Pessoa.
Os candidatos ligados ao presidente paraibano foram “degolados” pela
Comissão de Reconhecimento de Poderes da Câmara em favor dos partidários
de José Pereira e do governo federal.

Em vista desses fatos e alegando fraude eleitoral, muitos aliancistas
começaram a conspirar a derrubada do governo pelas armas. João Pessoa,
entretanto, era contrário à revolução. Por isso, quando soube, nessa
época, que o tenente Juarez Távora, evadido da fortaleza de Santa Cruz
no Rio de Janeiro, desde o dia 28 de fevereiro se encontrava conspirando
na Paraíba, deu ordem para prendê-lo. Julgava que a atitude de Juarez,
além de desrespeitosa, poderia dar motivo ao governo federal para
intervir no estado. João Pessoa, de resto, quando ministro do STM,
sempre havia sido favorável à condenação dos militares que desertaram do
Exército para participar dos movimentos tenentistas da década de 1920.

No dia 3 de maio de 1930 Washington Luís sugeriu ao Congresso que este
lhe apresentasse um pedido formal de intervenção na Paraíba. A sugestão
foi recusada por ferir a Constituição. Para que a intervenção fosse
legal, seria necessário que o próprio João Pessoa a solicitasse. Este
recebeu numerosas manifestações de solidariedade e em 15 de maio enviou
telegrama aos presidentes da Câmara Federal e do Senado declarando-se
surpreso com a mensagem de Washington Luís e responsabilizando o governo
federal pela desordem na Paraíba. Informava ainda que o orçamento de seu
estado apresentava superávit e concluía apelando ao presidente da
República para que deixasse de apoiar os insurretos de Princesa.

Em entrevista ao «Jornal do Comércio», do Rio de Janeiro, publicada em 21
de maio, Epitácio Pessoa, que vinha encorajando o sobrinho a uma
definição revolucionária, tornou publicamente conhecida a forma de
apuração dos votos na Paraíba. Os votos da capital teriam sido contados
em primeiro lugar, e depois os dos municípios de oposição ao governo de
João Pessoa. Em seguida, para cobrir a diferença favorável aos
aliancistas, contaram-se os votos dos municípios restantes e sob a
alegação de que o governo exercera coação no pleito, reconheceram-se
como válidos apenas os votos dados à oposição estadual.

Ciente da disposição de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul de se
sublevarem caso se efetuasse a intervenção federal na Paraíba,
Washington Luís desistiu desse ato, mas intensificou a pressão sobre o
governo paraibano. Em 9 de junho os chefes revoltosos declararam
Princesa território livre, o que causou grande polêmica na Câmara
Federal. Ao mesmo tempo o Catete, com a conivência dos estados vizinhos
à Paraíba, organizou seu bloqueio terrestre enviando cinco batalhões de
caçadores do Exército, enquanto o aviso Muniz Freire, da Marinha de
Guerra, efetuava o bloqueio marítimo. Além disso, em 17 de julho o Banco
do Brasil negou-se a renovar a conta de crédito que o estado mantinha
nesse estabelecimento e obrigou-o a saldar uma dívida de 1.500 contos.

## O assassínio

O governo paraibano tinha grandes dificuldades de debelar a Revolta de
Princesa, visto que as armas solicitadas por João Pessoa ao Rio Grande
do Sul e a Minas Gerais eram contrabandeadas com muito risco através do
território pernambucano e nem sempre chegavam a seu destino. Por isso, a
polícia da Paraíba passou a invadir casas e escritórios de pessoas
suspeitas de receber ou estocar armas e munições destinadas a Princesa.

Uma dessas invasões, noticiada pelo jornal «A União» de 22 de julho de
1930, foi na residência de João Dantas, membro da família Suassuna e
conhecido aliado de José Pereira, que, avisado, já havia fugido para
Olinda (PE). Segundo Hélio Silva, “entre os papéis recolhidos havia a
correspondência amorosa de João Dantas com uma moça da cidade, de rara
beleza e conhecida como poetisa. No abandono da literatura havia cartas
diversas, por demais íntimas, recordando e fixando momentos
comprometedores. Pois esses papéis foram tirados da residência de João
Dantas e publicados pelo órgão oficial da Paraíba, «A União». Mais ainda:
o mesmo periódico divulgou um aviso de que havia escritos impublicáveis
mas que estavam à disposição de quem os quisesse consultor na redação. A
moça teve de sair do estado”.

Em 25 de julho, contrariando a opinião de seus colaboradores mais
próximos, João Pessoa decidiu ir a Recife. Segundo Ademar Vidal, o
presidente paraibano desejava visitar o juiz federal Francisco Tavares
da Cunha Melo, seu amigo, que se encontrava hospitalizado. De acordo com
Hélio Silva, iria receber o desembarque de uma grande partida de
munição, e, receando sua apreensão pelo governo federal, conversaria
antes com um juiz amigo para prevenir a hipótese.

Chegando à capital pernambucana no dia seguinte, João Pessoa,
acompanhado de Caio de Lima Cavalcanti, permaneceu cerca de duas horas
na redação do «Diário da Manhã», onde encomendou clichês para a edição
especial de «A União» que comemoraria o primeiro aniversário do “dia do
nego”. Em seguida ambos passaram na joalheria Krause, e aí João Pessoa
comprou um presente que enviaria para a filha - sua esposa e filhos
moravam no Rio de Janeiro. Daí se dirigiram para o restaurante Leite,
onde se encontraram com Agamenon Magalhães e Alfredo Watle Dias. Sempre
seguido de populares que davam vivas à sua pessoa e à Paraíba, passou no
estúdio de um fotógrafo famoso, onde tirou uma foto. Logo depois, quando
se encontrava, cercado de amigos, na confeitaria Glória, João Pessoa
recebeu dois tiros mortais disparados por João Dantas, que lhe guardava
intenso rancor.

Nessa tarde, Caio de Lima Cavalcanti revelara a João Pessoa que estava
de acordo com o movimento revolucionário que se preparava e lhe
propusera um encontro com Juarez Távora. O presidente paraibano teria
respondido negativamente, alegando que seria incoerente se conspirasse
com um militar que ele outrora havia condenado por subversão. Segundo
Ademar Vidal, João Pessoa já teria dado essa mesma resposta antes,
quando Antenor Navarro, a pedido de Juarez, lhe sugerira que aceitasse a
chefia civil da revolução no Norte.

A notícia de sua morte, logo conhecida em Recife, só à noite chegou ao
resto do país. Em todos os estados realizaram-se grandes manifestações
públicas de revolta, em que se culpava principalmente o governo federal
pelo assassínio. Na cidade da Paraíba, com o povo em massa nas ruas,
chegou mesmo a haver depredações e incêndios a propriedades de rivais
políticos do presidente morto. Esperado pela multidão, seu corpo chegou
ao Rio de Janeiro, onde foi sepultado em 7 de agosto de 1930.

Com a morte de João Pessoa, o governo federal resolveu pôr termo à
rebelião de Princesa pela interferência do Exército, e já no dia 19 de
agosto o general Lavenère Wanderley, comandante da 7ª Região Militar,
sediada em Recife, participava a Álvaro de Carvalho, que assumira o
governo do estado, a pacificação da Paraíba. Em decorrência de grande
pressão popular, a Assembléia Legislativa votou lei, sancionada por
Álvaro de Carvalho em 4 de setembro, estabelecendo a mudança de nome da
capital para João Pessoa, e no dia 9 desse mês criou-se nova bandeira
para o estado, tendo a palavra “Nego” como dístico.

O assassínio de João Pessoa constituiu um fator legislativo para a
atribuição do movimento revolucionário que eclodiu em 3 de outubro de
1930. No dia 6 de outubro, os corpos de João Dantas e de seu cunhado
Augusto Caldas, na época dados como suicidas, foram encontrados mortos
em uma enfermaria da Casa de Detenção de Recife. A discussão sobre a
causa mortis desses personagens persiste até hoje.

João Pessoa foi casado com Maria Luísa de Sousa Leão Gonçalves, filha do
ex-presidente de Pernambuco, desembargador Sigismundo Gonçalves. Seu
filho, Epitácio Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, foi senador entre
novembro de 1950 e agosto de 1951.

Sobre sua vida e suas atividades políticas escreveram Ademar Vidal, «João
Pessoa e a Revolução de 30» (1933, 24 ed. 1978); Epitácio Pessoa, «João
Pessoa - Aliança Liberal Princesa» (1965); Luís Nunes Alves, «A morte de
João Pessoa e a Revolução de 30» (1978); José Otávio de Arruda Melo, «João
Pessoa perante a história» (1978); Geraldo Irineu Joffily, «João Pessoa, a
Paraíba e a Revolução de 30» (1979); Epitácio Pessoa, «João Pessoa, o
sentido de uma vida e de uma época» (1979); e Joaquim Moreira Caldas, «Por
que João Dantas assassinou João Pessoa». Sob o título «João Pessoa e a
Revolução de 30», a Biblioteca Central da Universidade Federal da Paraíba
publicou em 1978 um catálogo onde se acham listadas 84 obras a respeito.


