---
title: AZEREDO, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1963-1983
---
 
«Renato Mário de Avelar Azeredo» nasceu em Sete Lagoas (MG) no dia 9 de
outubro de 1919, filho de José Santos de Azeredo Coutinho e de Eponina
de Avelar Azeredo. Seu avô materno, João Antônio de Avelar, foi deputado
do Congresso Constituinte Federal e da 1ª legislatura (1891-1893) e
senador da Assembléia Legislativa mineira na 3ª legislatura (1899-1902).

Advogado, iniciou sua carreira política como prefeito nomeado em Santo
Antônio do Monte (MG). No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à
Assembléia Legislativa de Minas Gerais na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte.
Em 1958 tornou-se líder de seu partido na Assembléia e membro do
diretório regional pessedista. Reeleito em outubro desse ano, permaneceu
na liderança do PSD até 1959. Em maio de 1960 licenciou-se da Assembléia
para assumir a subchefia do Gabinete Civil da Presidência da República
no governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961). Com a posse do
presidente Jânio Quadros em janeiro de 1961, voltou a exercer o mandato,
tornando-se no ano seguinte presidente da Comissão de Revisão
Administrativa e Judiciária da Assembléia Legislativa mineira,

Em outubro de 1962 candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais
ainda na legenda do PSD. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1963,
depois de deixar a Assembléia mineira. Após o movimento político-militar
de 31 de março de 1964, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido oposicionista, sendo escolhido em 1966 secretário-geral do
diretoria regional do partido. Nessa legenda reelegeu-se sucessivamente
deputado federal por Minas em novembro de 1966 e de 1970. Nessa última
legislatura, foi presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural,
membro da Comissão de Orçamento da Câmara e da Comissão Mista de
Orçamento do Congresso Nacional.

Reeleito em novembro de 1974, em 1975 deixou a função de
secretário-geral do diretório regional do MDB e integrou mais uma vez a
Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Membro do diretório
nacional do partido, em novembro de 1978 foi reeleito deputado federal
por Minas Gerais. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de
1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se inicialmente ao
Partido Popular (PP). Em fevereiro de 1982, quando da incorporação do PP
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), filiou-se a esse
último. Nessa legenda foi mais uma vez eleito deputado federal por Minas
Gerais no pleito de novembro de 1982.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1983, mas, com a posse do novo
governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, em março seguinte, foi
nomeado secretário de Governo do estado. Em abril, acometido de grave
enfermidade, foi hospitalizado em São Paulo, onde veio a falecer no dia
16 de julho de 1983.

Foi também auxiliar e chefe de gabinete da Secretaria de Fazenda e
oficial-de-gabinete do governo de Minas Gerais.

Era casado com Rute Brandão de Azeredo, com quem teve seis filhos, entre
os quais Eduardo Brandão de Azeredo, que foi governador de Minas Gerais
entre 1995 e 1998.

