---
title: PESSOA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - comte. Zona Mil. Sul 1948-1949 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«José Pessoa Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Cabaceiras (PB) no dia
12 de setembro de 1885, filho de Cândido Clementino Cavalcanti de
Albuquerque e de Maria Pessoa Cavalcanti de Albuquerque. Era sobrinho de
Epitácio Pessoa, presidente da República de 1919 a 1922, e irmão de João
Pessoa, presidente da Paraíba de 1928 a 1930 e candidato à
vice-presidência da República pela Aliança Liberal em 1930; de Cândido
Pessoa, deputado federal pelo Distrito Federal de 1934 a 1937, e de
Epitácio Pessoa, comandante militar da Revolução de 1930 em Minas
Gerais.

Fez seus primeiros estudos na cidade da Paraíba, hoje João Pessoa.
Assentou praça em 1903 no 2º Batalhão de Infantaria, em Recife, seguindo
depois para a Escola Preparatória e de Tática, em Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Transferiu-se em 1909 para a Escola
Militar de Porto Alegre, de onde saiu aspirante-a-oficial. Foi promovido
a segundo-tenente em 1913 e, em 1918, a primeiro-tenente.

Nesse meio tempo, foi professor de esgrima em diversas corporações
militares e instrutor em academias de tiro na Bahia e em São Paulo, onde
contribuiu para convencer a juventude paulista a aceitar o serviço
militar obrigatório. Esteve à disposição do Ministério da Justiça,
servindo na Brigada Policial do Distrito Federal, foi ajudante-de-ordens
e assistente do comando da divisão de operações enviada a Mato Grosso
para pacificar o estado em 1917 e, finalmente, serviu como
ajudante-de-ordens e assistente do inspetor da 10ª Região Militar, na
Bahia.

Em 1918, último ano da Primeira Guerra Mundial, viajou para a França,
onde estagiou na Escola Militar de Saint-Cyr e chegou ainda a participar
de combates na guerra, comandando um pelotão de soldados franceses do 4º
Regimento de Dragões. Pelos serviços prestados nessa ocasião, foi
diversas vezes citado em ordens do dia das forças francesas e promovido
a capitão, por atos de bravura, em janeiro de 1919.

Permanecendo na Europa, fez parte da comissão de compras de material
bélico e freqüentou o curso prático de artilharia de assalto no Centro
de Estudos de Carros de Combate, na França, em 1920. No mesmo ano, foi
nomeado em comissão especial para acompanhar os reis da Bélgica, Alberto
e Elisabeth, em sua viagem ao Brasil e de volta à Bélgica.

Retornando ao Brasil ainda em 1920, aplicou os conhecimentos adquiridos
na França na organização da primeira unidade de tanques do Exército
brasileiro, permanecendo no comando dessa companhia até 1923, quando foi
promovido a major. Em seguida, assumiu o posto de subcomandante da
Escola Militar do Rio de Janeiro.

Foi ainda fiscal e comandante interino do 1º Regimento de Cavalaria
Divisionária (os Dragões da Independência), além de ter reorganizado e
comandado o 3º Regimento de Cavalaria Independente, no Rio Grande do
Sul, antes de ser promovido a tenente-coronel em 1927.

No ano seguinte, comandou a 2ª Brigada de Cavalaria e, em 1929, cursou a
Escola de Aperfeiçoamento de Cavalaria, sendo promovido ao posto de
coronel.

Em 3 de outubro de 1930, eclodiu no Rio Grande do Sul e em outros
estados o movimento revolucionário chefiado por Getúlio Vargas. No dia
24 do mesmo mês, quando os revoltosos gaúchos, depois de sucessivas
vitórias, se encontravam às portas do estado de São Paulo, a alta
hierarquia militar da capital da República, antecipando à ação
revolucionária, decidiu intimar o presidente Washington Luís a desistir
de qualquer reação e renunciar. Washington Luís recusou-se a deixar o
cargo e a abandonar o palácio Guanabara, mas as tropas legalistas não
apresentaram resistência: o batalhão de polícia que guardava o palácio
fez saber que não reagiria se o Exército mandasse ocupá-lo. Desse modo,
o 3º Regimento de Infantaria e um batalhão de civis, sob o comando do
coronel José Pessoa, tomaram o palácio Guanabara. Finalmente, cedendo às
pressões, Washington Luís foi conduzido, preso, para o forte de
Copacabana.

Após um breve período como comandante do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal, José Pessoa assumiu, ainda em 1930, o comando da Escola Militar
do Realengo. Lá inspirado em sua experiência européia, operou uma
transformação radical do ensino militar, reformando as instalações da
escola e tentando estabelecer uma doutrina de formação do corpo de
oficiais brasileiros. Para tanto, procurou atrair para a escola
instrutores que possuíssem o curso de estado-maior, introduzido no
Exército pela Missão Militar Francesa de 1920, trazida ao Brasil para
fornecer uma instrução profissional mais adequada para a oficialidade.

Sua figura nesta época foi descrita por Nélson Werneck Sodré, então
aluno da Escola Militar e mais tarde seu ajudante-de-ordens: “O coronel
Pessoa era oficial a respeito de quem as opiniões divergiam muito;
alguns o invejavam, afirmando que fizera carreira à sombra do tio...
diziam que seus conhecimentos profissionais eram insuficientes, que
impressionava pelo aspecto exterior. Era, realmente, caprichoso no
fardar-se, pince-nez sempre no nariz... De polidez convencional,
enraivecia-se com facilidade... Era vaidoso, fazendo alto juízo de seus
próprios méritos. Mas é fato que os tinha... Na Escola Militar, foi
grande comandante, marcou época.”

José Pessoa foi também o idealizador da Academia Militar das Agulhas
Negras, que só veio a ser fundada em 1944, chegando a pretender o
lançamento de sua pedra fundamental em 1933, o que não ocorreu. Através
dela, pretendia dotar o Exército de uma escola de formação moderna, mas
ainda segundo Nélson Werneck Sodré seu projeto foi desfigurado, restando
apenas do que planejara a localização do novo estabelecimento, em
Resende (RJ). Convidado a participar dos planos de construção
recusou-se.

Em 1933, foi promovido a general-de-brigada e enfrentou, em 1934, um
movimento de rebeldia dos cadetes do estabelecimento que comandava.
Inconformado com a solução dada para o caso, demitiu-se do comando da
escola, sendo nomeado em seguida inspetor e comandante do Distrito de
Artilharia de Costa da 1ª Região Militar, no Distrito Federal.

No desempenho desse cargo, teve sob suas ordens a primeira missão
norte-americana de artilharia de costa, composta de um general e vários
oficiais superiores. Essa missão operou profunda modificação técnica e
profissional nos quadros dessa arma.

Em dezembro de 1935, no Rio de Janeiro, esteve presente à reunião dos
generais convocada em razão do Levante Comunista ocorrido em novembro
daquele ano. Essa reunião tinha por finalidade o exame da situação do
país em face do levante, bem como a discussão sobre a suficiência das
leis repressivas existentes para punir os insurretos. José Pessoa
discordou da maioria dos presentes, considerando irrelevante a discussão
das leis existentes ou de uma nova legislação para punir os crimes
cometidos, uma vez que o assunto era da competência de juristas, e não
dos generais do Exército. A seu ver, a reunião devia limitar-se a
hipotecar o apoio dos generais ao ministro da Guerra para que este,
agindo junto aos poderes competentes, reivindicasse severa punição aos
crimes praticados e a promulgação de uma nova lei, mais repressiva, para
salvaguardar a nação.

Como os demais participantes da reunião - presidida pelo próprio
ministro da Guerra, general João Gomes Ribeiro Filho -, prestou total
apoio ao ministro para que este conseguisse no menor prazo possível a
punição para os implicados no levante. Ao fim da reunião, o ministro da
Guerra encaminhou ao presidente da República o esboço de um projeto de
lei segundo o qual ficava decretado que os oficiais envolvidos na
revolta não só estariam sujeitos às penalidades previstas como seriam
também expulsos das fileiras do Exército.

Em junho de 1937, quando se ampliou o debate sobre a sucessão
presidencial, a corrente militar que se opunha à realização de eleições
procurou cercear os passos dos militares neutros ou favoráveis ao
pleito. Em razão disso, e sob o pretexto de uma reunião “conspiratória”
realizada na casa do general José Pessoa, o general Pedro Aurélio de
Góis Monteiro, então inspetor da Região Sul, acusou de “inimigos do
regime” o próprio general Pessoa e mais o general Valdomiro Castilho de
Lima. José Pessoa escreveu diretamente a Getúlio Vargas, desmentindo
Góis Monteiro, e tentou mover um processo contra seu acusador. Na
seqüência dos acontecimentos, porém, a situação acabou favorecendo os
partidários da supressão das eleições, que receberam o apoio do governo,
e os postos-chave de comando acabaram sob o controle dos generais
favoráveis à solução ditatorial.

Em decorrência disso, o general José Pessoa ficou, nas palavras de
Nélson Werneck Sodré, “encostado”, na “situação de homem ao mar”, sem
comissão, adido à Casa Militar na Presidência da República. Só em março
de 1938, quatro meses após o advento do Estado Novo, recebeu outra
comissão de comando.

Inicialmente cogitado para um posto em Belo Horizonte, acabou nomeado
comandante da 9ª Região Militar, em Mato Grosso, ficando assim afastado
do centro de decisões nacionais. Ainda segundo Werneck Sodré, “servir em
Mato Grosso era considerado castigo”.

Promoveu intenso combate ao banditismo que então grassava em Mato
Grosso, iniciando uma verdadeira campanha militar contra os bandos
armados que assolavam o sul do estado. Nessa campanha, apreenderam-se
milhares de armas e munições pertencentes ao Exército que haviam sido
roubadas dos depósitos do governo.

No início de 1939, foi nomeado inspetor da arma de cavalaria, que tratou
de mordenizar, dotando-a de novos regulamentos. Promovido a
general-de-divisão em maio de 1940, ocupou o cargo de inspetor de
cavalaria até 1945. Ao mesmo tempo, viajou em 1943 ao Paraguai como
embaixador extraordinário à posse do presidente daquela nação.

Ainda em 1943, integrou a comissão de comércio que elaborou o
anteprojeto de defesa dos portos do Rio de Janeiro e de Santos, bem como
dos portos fluviais de Mato Grosso e do rio São Francisco, como parte do
esforço de guerra brasileiro previsto nos acordos militares entre o
Brasil e os Estados Unidos, e passou a integrar a Comissão de Promoções
do Exército.

Eleito presidente do Clube Militar em maio de 1944, assumiu o cargo em
junho e nele permaneceu até junho de 1946. Sua gestão atravessou o fim
do Estado Novo, e se mostrou adequada à atmosfera política de
restauração dos princípios democráticos. Por ocasião do retorno da Força
Expedicionária Brasileira (FEB) enviada à Itália, organizou comitês de
recepção para os ex-combatentes e em outubro de 1945 contribuiu para a
queda de Vargas ao lançar uma proclamação contra o continuísmo
(queremismo) e contra a nomeação de Benjamim Vargas, irmão do
presidente, para a chefia de polícia do Distrito Federal.

Adido militar em Londres de 1946 a 1947, retornou ao Brasil e, em abril
de 1948, participou da fundação do Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), juntamente com Artur Bernardes
e os generais Estêvão Leitão de Carvalho e Júlio Caetano Horta Barbosa.
Em torno do CEDPEN se articularam de modo amplo estudantes, jornalistas,
militares, professores e homens públicos, e em pouco tempo o centro se
tornou o núcleo de uma campanha de mobilização da opinião pública em
favor de uma solução nacionalista para a questão do petróleo. A Campanha
do Petróleo como ficou conhecida, desembocou no estabelecimento do
monopólio estatal (1953) e na conseqüente criação da Petrobras (1954).

Em julho de 1948, foi nomeado para o comando da Zona Militar Sul
(antecedente do III Exército), abrangendo tropas sediadas nos estados do
Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Em 12 de setembro de 1949,
foi transferido para a reserva no posto de general-de-exército.

Promovido a marechal em janeiro de 1953, foi convidado em 1954 pelo
presidente Café Filho para ocupar a presidência da Comissão de
Localização da Nova Capital Federal, encarregada de examinar as
condições gerais de instalação da cidade a ser construída. José Pessoa
criou uma série de subcomissões técnicas especializadas, que
apresentaram em 1955 o resultado de seus estudos num relatório que foi
integralmente aprovado. Em seguida, Café Filho homologou a escolha do
sítio da nova capital e delimitou a área do futuro Distrito Federal,
determinando que a comissão encaminhasse o estudo de todos os problemas
correlatos à mudança. A comissão encerrou seus trabalhos em 1956.

José Pessoa publicou alguns livros técnicos, conferências e relatórios,
destacando-se Os tanques na guerra européia, publicado pouco depois de
seu retorno da Europa, que recebeu parecer extremamente favorável do
Estado-Maior do Exército.

Faleceu no Rio de Janeiro em 16 de agosto de 1959.

O arquivo de José Pessoa encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


