---
title: PESSOA, Pantaleão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. RJ 1931
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1932-1935
 - ch. EME 1935-1936 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Pantaleão da Silva Pessoa» nasceu no dia 6 de abril de 1885 em Bajé
(RS), filho do tenente Antônio Francisco Pessoa e de Ifigênia da Silva
Pessoa.

Fez os estudos primários em Cachoeira do Sul (RS). Em 1901, ingressou na
Escola Militar de Rio Pardo (RS), onde foi contemporâneo, entre outros
futuros homens públicos, de Getúlio Vargas. Em 1903, foi admitido na
Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, sendo expulso no ano seguinte com outros 119 companheiros de
turma por ter participado na Revolta da Vacina, movimento deflagrado sob
a inspiração de políticos de oposição ao presidente, Rodrigues Alves em
protesto contra a vacinação obrigatória decretada pelo governo.
Anistiado um ano depois, concluiu o curso na Escola de Guerra de Porto
Alegre, sendo declarado aspirante em março de 1908. Foi promovido a
segundo-tenente em dezembro daquele ano e a primeiro-tenente em 1913.
Serviu no 41º Batalhão de Caçadores, em Mato Grosso, e exerceu o
magistério no Colégio Militar e, na Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro. De 1916 a 1917 serviu no estado-maior da 7ª Região Militar.

Promovido a capitão em 1919, foi designado para o Estado-Maior do
Exército, no Rio de Janeiro, onde permaneceu até 1920. De 1921 a 1923,
comandou uma bateria do 3º Grupo de Obuses.

Em julho de 1922 - mês em que eclodiu a primeira revolta tenentista da
década de 1920 em conseqüência da prisão do marechal Hermes da Fonseca
por ordem do presidente Epitácio Pessoa - Pantaleão Pessoa foi
repreendido, por ter sido um dos signatários de um telegrama coletivo
dirigido às autoridades.

De 1923 a 1924, chefiou o estado-maior da 2ª Divisão de Cavalaria. Ficou
preso de julho a agosto de 1924, provavelmente como suspeito de
envolvimento com a revolta tenentista deflagrada em 5 de julho daquele
ano.

De 1925 a 1927, serviu no estado-maior da 3ª Região Militar, sediada em
Porto Alegre, de onde saiu para comandar uma bateria do 1º Grupo de
Artilharia Pesada, até inícios de 1928. Em fevereiro de 1928, foi
promovido a major.

Foi adido militar da legação brasileira no Uruguai de 1929 a novembro do
ano seguinte, quando, com a Revolução de 1930, voltou ao Brasil.

## O pós-1930

De fevereiro a maio de 1931, Pantaleão Pessoa exerceu a função de
subdiretor de ensino da Escola Militar Provisória. Promovido em maio a
tenente-coronel, foi designado para a chefia do estado-maior da
inspetoria do 1º Grupo de Regiões Militares, onde ficou apenas um mês.

De junho a novembro de 1931, o tenente-coronel Pantaleão Pessoa ocupou o
cargo de secretário-geral da interventoria no estado do Rio de Janeiro.
No dia 5 de novembro daquele ano, assumiu a interventoria, em
substituição ao general João de Deus Mena Barreto, que solicitara
demissão. Foi interventor pouco tempo, até que se definisse a disputa
pelo cargo entre a oligarquia local e as forças tenentistas ligadas à
Revolução de 1930. Vitoriosa a corrente tenentista, foi substituído pelo
capitão-tenente Ari Parreiras, em 15 de dezembro de 1931.

No dia 6 de julho de 1932, Pantaleão Pessoa tentou em vão fazer com que
um emissário do general Bertoldo Klinger, comandante da Região Militar
de Mato Grosso, adiasse a entrega de um ofício ao ministro da Guerra,
general Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso, no qual Klinger negava
obediência ao superior. A entrega do ofício, com a conseqüente punição
disciplinar de Klinger, foi o estopim para a deflagração, no dia 9, da
Revolução Constitucionalista em São Paulo e em Mato Grosso. Na condição
de chefe do estado-maior do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
nomeado comandante do Destacamento Leste das tropas legalistas,
Pantaleão Pessoa determinou com presteza o deslocamento de forças para
bloquear o avanço das tropas revolucionárias sobre o Rio de Janeiro.

Em setembro de 1932, foi promovido a coronel, permanecendo na chefia do
estado-maior do Destacamento Leste. Nessa condição, manteve conversações
em Cruzeiro (SP) com o tenente-coronel Osvaldo Vilabela e Silva, chefe
do estado-maior das forças constitucionalistas, visando à suspensão das
hostilidades. As partes chegaram a um acordo e a luta continuou. No dia
1º de outubro, Pantaleão Pessoa voltou a Cruzeiro para parlamentar com
os coronéis da Força Pública de São Paulo Otaviano Gonçalves da Silveira
e Euclides Marques Machado, representantes do general Bertoldo Klinger,
para tentar um armistício, que foi afinal assinado, pondo fim ao
conflito.

Em outubro de 1932, Pantaleão Pessoa foi designado para a chefia do
estado-maior do chefe do Governo Provisório, correspondente ao atual
Gabinete Militar da Presidência da República. Em agosto de 1933, foi
promovido a general-de-brigada. Com a eleição de Getúlio Vargas para a
presidência da República pela Assembléia Nacional Constituinte de 1934,
continuou em seu posto, agora com o título de chefe do estado-maior do
presidente da República, exercendo também, como atribuição do cargo, a
secretaria geral do Conselho Superior de Segurança Nacional.

Em fevereiro de 1935, Pantaleão Pessoa comunicou por telegrama a Vargas
que o chefe de polícia do Distrito Federal, capitão Filinto Müller,
recebera notícias pouco tranqüilizadoras de Minas Gerais e que em
Pernambuco o movimento comunista - no qual a polícia tinha agentes
infiltrados desenvolvia forte atuação. Segundo sua opinião, havia uma
conspiração em andamento em Pernambuco, cujo primeiro objetivo era
extinguir os cargos de interventor e de comandante da Força Pública
estadual. No telegrama, Pantaleão Pessoa declarava-se ainda ansioso pela
decretação da Lei de Segurança Nacional, que, viria instituir um novo
sistema de repressão aos chamados crimes políticos.

O projeto da Lei de Segurança Nacional, de autoria do ministro da
Justiça Vicente Rao, fora apresentado ao Congresso no mês de janeiro,
provocando forte reação em setores militares. Os descontentes
reuniram-se em março, num encontro presidido pelo capitão-de-corveta
Carlos Midosi Chermont e do qual participaram, entre outros, os capitães
Trifino Correia, Válter Prestes, Antônio Rollemberg e Nemo Canabarro
Lucas. Pedro Aurélio de Góis Monteiro, então ministro da Guerra,
denunciou a reunião dos militares como uma conspiração. Enquanto
acompanhava os acontecimentos, Pantaleão Pessoa entrou em entendimentos
com o interventor no Rio Grande do Norte, Mário Câmara, pedindo-lhe que
evitasse quaisquer pretextos para agitações em seu estado. No dia 4 de
abril, a Lei de Segurança Nacional foi sancionada.

Paralelamente à reação contra a Lei de Segurança Nacional,
desenvolvia-se no Exército, sob a liderança do general João Guedes da
Fontoura, um movimento por melhoria dos soldos. Em abril, o interventor
no Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, enviou um telegrama
cifrado a Vargas, concitando a encarregar os generais Francisco Ramos de
Andrade Neves e Pantaleão Pessoa de reprimir o que chamava de uma
“conspiração militar em andamento”.

Em 27 de junho de 1935, Pantaleão Pessoa foi promovido a
general-de-divisão e, dois dias depois, demitiu-se da chefia do Gabinete
Militar. Embora vinculada à campanha pela elevação dos soldos, sua saída
foi motivada por um desentendimento, considerado menor, ocorrido em
março com o ajudante-de-ordens de Vargas, o capitão-tenente João Pereira
Machado. Este, encontrando-se no palácio Rio Negro, em Petrópolis (RJ),
teria recebido mal enviados de Pantaleão Pessoa, que lá tinham ido
entregar uma arma e se colocar à disposição do presidente Vargas. O
incidente levou Panteleão a escrever a Vargas, no dia 18 de março de
1935, apresentando um pedido de demissão, que na ocasião não foi aceito.

## No EME e na AIB

No dia 4 de julho de 1935, Pantaleão Pessoa assumiu a chefia do
Estado-Maior do Exército (EME). Por essa época, era pública sua simpatia
pela Ação Integralista Brasileira (AIB), movimento criado em 1932 por
Plínio Salgado. Pantaleão Pessoa colaborava no semanário integralista A
Ofensiva, que começara a circular em maio de 1934.

No dia 20 de novembro de 1935, as forças antiintegralistas da Câmara dos
Deputados aprovaram uma moção pedindo ao presidente da República o
fechamento da AIB. Esse grupo procurava exercer pressão no sentido de
que a Lei de Segurança Nacional, que até então fora aplicada contra os
militantes de esquerda culminando com o fechamento da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) em julho - fosse também acionada contra os militantes
de direita. A moção obteve temporariamente o apoio de Vargas, o que
enfraqueceu a posição política de Pantaleão Pessoa, então o mais
influente elemento pró-integralista nas altas esferas do governo. A
pressão contra os integralistas envolveu também a AIB no conflito que
então se acentuava entre o governo gaúcho e o governo central, já que
Pantaleão Pessoa era aliado de Flores da Cunha. No dia 24 de novembro, o
jornal «O Imparcial» publicou um artigo afirmando que o general Pantaleão
Pessoa estava se articulando com Gustavo Barroso, um dos líderes e
ideólogos do integralismo, e com outros integralistas, iniciando os
preparativos para um golpe contra Vargas.

No dia 3 de dezembro, Pantaleão Pessoa participou de uma reunião de 25
generais realizada no Rio com o objetivo de examinar a situação do país
após a Revolta Comunista - deflagrada nos dias 23, 24 e 27 de novembro
em Natal, Recife e Rio de Janeiro - e de discutir a suficiência das leis
repressoras existentes para punir os revoltosos. Estiveram presentes ao
encontro o ministro da Guerra, João Gomes, o general Góis Monteiro e o
general Eurico Dutra. O ministro da Guerra recebeu total apoio para
intervir junto aos poderes competentes a fim de que a punição dos
acusados se processasse o mais rápido possível. Logo depois, o general
João Gomes encaminhou ao presidente da República o esboço de um projeto
de lei decretando que os oficiais envolvidos no levante fossem não só
submetidos às penalidades da lei, mas expulsos do Exército.

## O afastamento do poder

No dia 26 de fevereiro de 1936, Pantaleão Pessoa deixou a chefia do EME,
sendo substituído pelo general Arnaldo de Sousa Pais de Andrade.

Em 23 de novembro de 1937, enviou carta ao ministro da Guerra, Eurico
Dutra, deplorando o papel desempenhado pelo Exército no golpe que dias
antes (10/11/1937) implantara o Estado Novo. Na carta, Pantaleão
ressalvou sua lealdade ao regime anterior e afirmou que as forças
armadas deixavam de ser regidas pela Constituição para passar a sê-lo
“por uma autoridade que se origina na força e, como tal, está sujeita às
suas mutações e capricho”. No dia seguinte, foi reformado.

No dia 11 de maio de 1938, irrompeu, sob liderança integralista e
contando com apoio de oposicionistas liberais, um levante cujo principal
episódio foi o ataque ao palácio Guanabara, residência do presidente da
República. Apesar da precária resistência legalista, os assaltantes
foram dominados em poucas horas. Pantaleão Pessoa, embora declare em
suas memórias que se limitou a tomar conhecimento do levante às vésperas
de sua eclosão, foi preso no dia 13, acusado de promover reuniões com os
conspiradores. Ficou preso cinco meses num quartel da Polícia Militar do
Distrito Federal, ao fim dos quais foi solto, sem que nada de concreto
se apurasse a seu respeito. Passou então a viver numa pequena fazenda de
sua propriedade, em Vargem Grande, distrito de Barra do Piraí (RJ), onde
permaneceu até 1944. Em janeiro de 1946, após a queda do Estado Novo,
sua reforma foi declarada insubsistente, só vindo a ser decretada, a seu
pedido, em maio.

Em 1954, já fora do serviço ativo, Pantaleão Pessoa foi promovido a
general-de-exército. Nesse mesmo ano, a convite do presidente Café
Filho, assumiu a presidência da Comissão Federal de Abastecimento e
Preços (Cofap). Demitiu-se do cargo depois de algum tempo, por não
concordar com o aumento dos preços dos combustíveis líquidos (gasolina e
derivados) decidido pelo governo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de fevereiro de 1980.

Foi casado com Corina de Abreu Pessoa, com quem teve três filhos.

Além de ter colaborado em jornais e revistas com artigos sobre temas
militares, deixou um livro de memórias intitulado «Reminiscências e
imposições de uma vida (1883-1965)» (1972).


