---
title: PESSOA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-2004  
---
 
«Roberto Soares Pessoa» nasceu em Fortaleza no dia 21 de maio de 1943, filho de 
Narciso Pessoa de Araújo e Eneida Soares Pessoa. Casou-se com Maria José 
Joventino Pessoa, com quem teve quatro filhos.

Formado em contabilidade pela Fênix Caixeiral em Fortaleza em 1963, tornou-se 
presidente da Associação Cearense de Avicultura em 1967. Em 1969, formou-se em 
economia pela Universidade Federal do Ceará (UFC). A partir desse ano, passou a 
atuar como delegado do estado do Ceará em diversos congressos brasileiros e 
latino-americanos de avicultura.

No ano de 1971 foi presidente do grupo Empresa de Subastecimento de Água e 
Perfuração Ltda. Ocupou, nos dois anos subseqüentes, a presidência da comissão 
organizadora dos simpósios de atualização avícola do Nordeste. Em 1986, passou 
a integrar a direção da Federação das Indústrias do Estado do Ceará (FIEC).

Começou na política em outubro de 1990, quando concorreu a uma vaga na 
Assembléia Legislativa do Ceará, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). 
Empossado em fevereiro de 1991, integrou as comissões de Orçamento e Finanças, 
de Agropecuária e Recursos Hídricos, de Economia, Trabalho, Indústria e 
Comércio, Constituição e Justiça, essa na condição de vice-presidente. Além de 
exercer a liderança do PFL e presidir sua executiva estadual.

Em outubro de 1994 disputou com êxito uma vaga na Câmara dos Deputados, 
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. A maioria de seus votos veio 
da região metropolitana de Fortaleza e do litoral leste do estado. Integrou as 
comissões de Agricultura e Política Rural (1995-1998) e de Economia, Indústria 
e Comércio (1995).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio das embarcações 
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa 
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da quebra do 
monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e da criação do Fundo Social 
de Emergência (FSE) - todas aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Candidatou-se, em 1996, à vice-prefeitura de Fortaleza na coligação Hora de 
Mudar, formada pelo PFL e pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), e 
encabeçada pelo deputado Edson Queirós, cuja candidatura à prefeitura da 
capital foi impugnada em setembro, pelo fato de ele ser cunhado do governador 
do estado, Tasso Jereissati (1995-1999), o que violava artigo da Constituição 
que impedia a eleição de parentes até segundo grau ou por adoção de presidente, 
governadores e prefeitos. Em decorrência disso, candidatou-se à prefeitura de 
Fortaleza, mas não chegou ao segundo turno, vencido pelo candidato do Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Juraci Magalhães.

Em 1997, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF). No ano seguinte, manifestou-se a favor da emenda que 
propunha reeleição para os cargos do Executivo e votou contra a quebra da 
estabilidade dos servidores públicos, ambas aprovadas pela Câmara dos Deputados.

No pleito de 1998, concorreu à reeleição na legenda do PFL, agora em coligação 
com o PMDB e o Partido da Social Democracia Cristã (PSDC), iniciando novo 
mandato em janeiro de 1999.

Em maio de 2002, foi escolhido para presidir a Comissão Especial do Imposto 
Único (PEC 474/01) que visava a substituição de onze impostos para um Imposto 
Único Federal (IUF) como uma forma de simplificação do sistema tributário. 

Nas eleições deste mesmo ano, obteve novo mandato de deputado federal pelo 
Ceará, na legenda do PFL. No ano seguinte, transferiu-se para o Partido Liberal 
(PL), e liderou um grupo de deputados que propunham a criação de uma bancada 
nordestina na Câmara, tendo como grande tema a criação de uma refinaria no 
Nordeste, bem como propor mudanças substanciais na proposta original de Reforma 
Tributária do Executivo para beneficiar o desenvolvimento da região. Atuou como 
presidente da Bancada do Nordeste até dezembro de 2004, quando deixou o cargo 
para disputar, com sucesso, a prefeitura da cidade de Maracanaú, CE. Mandato 
este que renovou em 2008, obtendo mais de 87% dos votos válidos, já agora na 
legenda do Partido da República (PR), que substituiu o PL.

No pleito de 2012, não foi candidato a cargo eletivo, mas fez seu sucessor na 
prefeitura de Maracanaú: Firmo Camurça, também do PR.
 
Na política cearense, ganhou notoriedade sua rivalidade com Ciro Gomes, do 
Partido Socialista Brasileiro (PSB), com quem por diversas vezes trocou ofensas 
e acusações.

