---
title: PESSOA, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1997-1999 
---

«Sílvio Pessoa de Carvalho» nasceu em Recife no dia 1º de abril de 1935,
filho de José Batista de Carvalho e de Maria das Dores Pessoa de
Carvalho.

Em 1951, tornou-se agente administrativo da prefeitura de Recife. Seis
anos depois, em 1957, ingressou no curso de ciências jurídicas e sociais
da Faculdade de Direito de Recife, concluindo-o em 1961. Ainda estudante
universitário, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), chegando a
ocupar a presidência de sua comissão executiva regional. Elegeu-se
deputado estadual no pleito de novembro de 1962. Assumiu o mandato no
início do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como
quarto-secretário da mesa da Assembléia Legislativa e membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça. Em 1965, participou do Seminário
Transformação Social nas Américas, realizado em Washington, nos Estados
Unidos. Com o advento do bipartidarismo decorrente do Ato Institucional
nº 2 (AI-2) de 27 de outubro deste ano, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país
em abril de 1964, exercendo o restante do mandato por esta legenda.

Foi reeleito deputado estadual no pleito de novembro de 1966, na legenda
da Arena. Assumiu novo mandato no início do ano seguinte, sendo membro
titular da Comissão de Constituição e Justiça. Em 1967, licenciou-se do
mandato para assumir o cargo de secretário de Justiça da Prefeitura de
Recife, permanecendo na pasta até o ano seguinte. De volta à Assembléia
Legislativa, em 29 de abril de 1969, teve seu mandato cassado com base
no Ato Institucional nº 5 (AI-5), promulgado em 13 de dezembro do ano
anterior.

Devido à cassação de seus direitos políticos, passou a atuar na
iniciativa privada. Em 1974, tornou-se superintendente regional do Grupo
Financeiro Novo Rio, em Recife, cargo que exerceria até 1982. Acumulou
esta atividades com o exercício da advocacia, após ter sido contratado,
em 1975, como advogado da Prefeitura de Recife. Com a aprovação da lei
da anistia, em 1979, retomou a atividade política, filiando-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Com o fim do bipartidarismo, em novembro deste ano, e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se, em 1980, ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Permaneceu neste partido apenas
um ano, ingressando em seguida no Partido Democrático Trabalhista (PDT),
liderado pelo ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola.

Em sua atividade privada, tornou-se, em 1982, diretor administrativo e
financeiro da Concessionária de Veículos SAEL, em Recife, exercendo esta
função até 1985. No ano seguinte, assumiu a Secretaria Municipal de
Finanças, cargo que exerceria até 1988. Em 1987, tornou-se presidente da
Associação Brasileira de Secretários de Finanças de Capitais (Abrasf) e
membro do conselho de administração do Banco de Desenvolvimento do
Estado de Pernambuco S.A. (Bandepe). Deixou o PDT em 1988, para
filiar-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Neste
partido, ocupou a presidência de sua comissão executiva regional,
exercendo o cargo até 1991. Em 1989, foi indicado como diretor e depois
presidente da Agência de Desenvolvimento de Pernambuco.

Nas eleições municipais de outubro de 1992, elegeu-se vice-prefeito de
Recife, lançado pela coligação que apoiou o candidato do PMDB, Jarbas
Vaconcelos. Assumiu o mandato em janeiro do ano seguinte.
Desincompatibilizou-se do cargo para disputar uma cadeira na Câmara dos
Deputados, na legenda do PSDB, nas eleições de outubro de 1994. Não
conseguindo eleger-se, Sílvio Pessoa obteve a condição de primeiro
suplente da bancada do PSDB de Pernambuco. Terminado o seu mandato de
vice-prefeito de Recife, em 31 de dezembro de 1996, tornou-se titular na
Câmara dos Deputados, em 2 de janeiro do ano seguinte. Ocupou então o
lugar do deputado Roberto Magalhães, que se desincompatibilizara do
cargo para assumir a prefeitura de Recife. Nos primeiros dias de sua
legislatura, desligou-se do PSDB para filiar-se novamente ao PMDB.
Participou dos trabalhos legislativos como membro efetivo da Comissão de
Constituição e Justiça.

Em janeiro/fevereiro de 1997, apoiou a emenda constitucional que
permitiu a reeleição para os cargos de presidente da República,
governadores e prefeitos.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração
pública, manifestou-se a favor da exigência de idade mínima e tempo de
contribuição para aposentadoria no setor privado, contra o limite de
1.200 reais para as aposentadorias no setor público e contra a quebra da
estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.

Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura, não tendo
se candidatado à reeleição no pleito de outubro do ano anterior.

Foi conselheiro da seção pernambucana da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) e presidente do Sport Clube Recife.

Casou-se com Teresa Maria Matos de Carvalho, com quem teve quatro
filhos.

