---
title: PESSOA, Valdemar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1959-1963 
---

«Valdemar Barnsley Pessoa» nasceu em São João da Boa Vista (SP) no dia
23 de janeiro de 1897, filho de Leonel Pessoa de Vasconcelos e de Ana
Barnsley Pessoa.

Estudou no Ginásio Anglo-Brasileiro antes de ingressar na Faculdade de
Medicina de São Paulo, pela qual se diplomou em 1926. Fez cursos de
aperfeiçoamento na Alemanha (1921), na França e na Itália (1927).

Clínico no interior paulista, em Vargem Grande do Sul e Casa Branca, foi
cirurgião-chefe da Santa Casa de Casa Branca e fundou o centro cirúrgico
do Hospital São Vicente, em São José do Rio Pardo. Durante a Revolução
Constitucionalista de 1932, atuou como capitão-médico das forças
revolucionárias paulistas.

Radicando-se em seguida em Ribeirão Preto (SP), trabalhou corno diretor
clínico e cirurgião da Beneficência Portuguesa daquela cidade, onde em
1934 fundou e assumiu a direção da Casa de Saúde Ribeirão Preto. Foi
ainda fundador e diretor do Hospital São Francisco, na mesma cidade,
cirurgião da Companhia Mojiana e da Estrada de Ferro São Paulo e Minas.
Ainda em Ribeirão Preto, dirigiu o Educandário Anita Junqueira e ocupou
a vice-presidência da Biblioteca Cultural do município.

Membro do Colégio Brasileiro de Cirurgiões e do Colégio Internacional de
Cirurgiões, foi vice-presidente da Associação Paulista de Medicina e do
Conselho Regional de Medicina de São Paulo.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), iniciando o mandato
em fevereiro de 1959. Ao longo da legislatura, integrou a Comissão de
Saúde da Câmara. No período em que Jânio Quadros permaneceu na
presidência da República (de janeiro a agosto de 1961), formou entre os
membros do PSB que apoiavam o governo. Na crise que se seguiu à renúncia
de Jânio, apoiou a adoção do parlamentarismo, e em seguida foi contrário
à antecipação do plebiscito marcado para 1965 - que acabou restaurando o
presidencialismo em janeiro de 1963.

Em sua atuação parlamentar, foi favorável ao reatamento de relações com
a URSS, ao monopólio estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da
energia e das telecomunicações. Defendia uma reforma agrária
cooperativista, admitindo a desapropriação das terras improdutivas,
mediante indenização em dinheiro, e apoiava a realização das reformas
administrativa, tributária e eleitoral, sem contudo estender o direito
de voto e a elegibilidade aos analfabetos e aos praças.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1962, pela coligação
janista, formada pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), obteve apenas uma suplência, e ocupou uma
cadeira na Câmara de fevereiro a maio de 1963.

Valdemar Pessoa foi também fundador e vice-presidente da Associação
Paulista de Medicina e presidente do Educandário Coronel Quito
Junqueira.

Faleceu em Ribeirão Preto no dia 7 de abril de 1980.

Era casado com Araci Musa Pessoa, com quem teve três filhos.

