---
title: PESTANA, Clóvis 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Viação 1946-1950
 - dep. fed. RS 1951-1961
 - min. Viação 1961
 - dep. fed. RS 1961-1969
 - min. TCU 1969-1973 
---

«Clóvis Pestana» nasceu em Porto Alegre no dia 27 de novembro de 1904,
filho do engenheiro Augusto Pestana e de Virgínia Fontoura Trindade
Pestana.

Cursou o primário no Colégio Santo Antônio, em São João del Rei (MG), e
o secundário no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), e no Instituto
Lafayette, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Iniciou o
científico no colégio Anchieta, concluindo-o no curso Irmãos Welbert,
em Porto Alegre. Em 1922 ingressou na Escola de Engenharia de Porto
Alegre, transferindo-se em 1924 para a Escola Politécnica do Rio de
Janeiro, onde concluiu o curso de engenharia civil em 1926.

Iniciou no ano seguinte suas atividades profissionais como engenheiro
da prefeitura de Porto Alegre e, em 1936, bacharelou-se em direito pela
Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais da capital gaúcha.  Em 1938,
já durante o brado Novo, deixou a prefeitura de Porto Alegre para
organizar o Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem do Rio Grande
do Sul, do qual foi diretor técnico, passando mais tarde a diretor
geral. No ano seguinte realizou cursos de extensão universitária em
sociologia, com o professor Jacques Lambert, e em economia política, com
o professor Maurice Byé, ambos da Universidade de Paris em visita ao
Rio Grande do Sul.  Em I 944, a convite do Escritório de Negócios
Interamericanos, visitou as, principais fábricas de equipamentos
rodoviários de 20 estados norte-americanos, além de percorrer durante
quatro meses as maiores rodovias dos EUA.

Com a redemocratização do país em 1945, tornou-se um dos fundadores do
Partido Social Democrático (PSD) no Rio Grande do Sul.  Em 29 de outubro
desse ano, Getúlio Vargas foi deposto por decisão da alta cúpula do
Exército, assumindo a presidência da República o presidente do Supremo
Tribunal Federal (STF), José Linhares, que formou o novo ministério e
nomeou em cada estado como novos interventores os chefes do Poder
Judiciário local. Com a nomeação de Samuel Figueiredo da Silva para o
cargo de interventor no Rio Grande do Sul a partir de 1° de novembro de
1945, Clóvis Pestana deixou a diretoria do Departamento de Estradas de
Rodagem pua assumir a prefeitura de Porto Alegre.

No pleito de 2 de dezembro de 1945, o general Eurico Gaspar Dutra foi
eleito presidente da República. Assumindo o cargo em 31 de janeiro do
ano seguinte, passou a governar por decretos com base na Carta de 1937,
emendada por Vargas e José Linhares, e nomeou novos interventores em
todos os estados e territórios. Em fevereiro seguinte, quando Samuel
Figueiredo da Silva transmitiu a interventoria gaúcha a Cilon Rosa,
Clóvis Pestana deixou a prefeitura da capital, passando a ocupar o
cargo de secretário de Obras Públicas do Rio Grande do Sul. Permaneceu
nesse cargo até outubro do mesmo ano, quando foi nomeado ministro da
Viação e Obras Públicas em substituição a Edmundo de Macedo Soares, que
deixou o ministério para candidatar-se ao governo do estado do Rio de
Janeiro.

## Ministro da Viação

Durante o período em que Clóvis Pestana esteve à frente da pasta da
Viação, foi concluída a eletrificação da Estrada de Ferro Central do
Brasil até Barra do Piraí (RJ), projetada desde o início da década de
1930, e a da Santos-Jundiaí (SP).  Ampliou-se também a rede suburbana do
Rio de Janeiro e foi concluída a ligação da rede ferroviária do Sul cem
o Nordeste, assegurando a continuidade do transporte por via ferroviária
do extremo sul até Recife.

No conjunto foram construídos mais de mil quilômetros de estradas de
ferro, beneficiando sobretudo o Ceará e Goiás. Foram postos em tráfego
420 dos 650 km da ferrovia que liga Corumbá (MS), então no estado de
Mato Grosso, a Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia. Com divisas
bloqueadas na Inglaterra, foram encampadas as deficitárias e obsoletas
São Paulo Railway, Leopoldina Railway (DF, RJ, MG), Great Western (PE) e
Ilhéus Conquista (BA).  Ampliou-se o cais do Rio de Janeiro e foram
construídos 3.600 m de cais no Porto da capital gaúcha. Abriram-se 2.800
km de rodovias, concluindo-se, sem asfaltamento, a Rio Bahia, com a
inauguração do trecho entre Teófilo Otoni (MG) e Feira de Santana (BA). 
A obra de maior relevo, porém, foi a conclusão, com asfaltamento, da 
nova rodovia Rio-São Paulo, a mais importante do país, que recebeu o
nome de rodovia Presidente Dutra.

Como ministro da Viação, Clóvis Pestana integrou o Conselho de Segurança
Nacional e presidiu o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia,
participando ainda - juntamente com Raul Fernandes, ministro das
Relações Exteriores, Morvan Dias de Figueiredo, ministro do Trabalho, e
o general Salvador César Obino, chefe do Estado-Maior Geral, atual
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) da comissão especial designada
pelo presidente Dutra para elaborar um anteprojeto de lei sobre o
petróleo, o Estatuto do Petróleo, arquivado pelo Congresso Nacional
antes do término do governo Dutra.

## Na Câmara Federal

Clóvis Pestana deixou o ministério em abril de 1950,
desincompatibilizando-se para candidatar-se à Câmara Federal na legenda
do PSD. Eleito em outubro do mesmo ano como o candidato mais votado da
bancada gaúcha, com 29.682 votos, assumiu o mandato em fevereiro de
1951.

O segundo governo de Getúlio Vargas, também eleito em outubro de 1950,
foi marcado por forte oposição que tinha na figura do jornalista Carlos
Lacerda seu principal agente. Após o suicídio de Vargas em 24 de agosto
de 1954, João Café Filho, vice-presidente, assumiu a presidência,
caracterizando seu governo como de transição e declarando que sua
responsabilidade primordial era continuar a política de estabilização
econômica e presidir a eleição de seu sucessor constitucional.

No pleito de outubro de 1954, Clóvis Pestana, novamente candidato na
legenda do PSD, reelegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul com
31.250 votos, a segunda maior votação da bancada gaúcha.

A partir de novembro, a sucessão presidencial tornou-se o tema central
das discussões políticas no país, com o lançamento da candidatura de
Juscelino Kubitschek. Proposta pela direção nacional do PSD, essa
candidatura encontrou forte oposição das principais autoridades
militares e dos udenistas. No dia 10 de fevereiro de 1955 realizou-se a
convenção nacional do PSD, na qual os diretórios regionais de
Pernambuco, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, juntamente com 160
convencionais da Bahia e 26 do Distrito Federal, recusaram-se a aprovar
a candidatura Kubitschek que, mesmo assim, acabou sendo homologada.

## A candidatura Etelvino Lins

Em 6 de abril de 1955, as lideranças udenista e pessedista dissidentes,
reunidas na casa de Clóvis Pestana, decidiram lançar a candidatura de
Etelvino Lins, após exaustivo debate em torno de uma lista tríplice
composta por Nereu Ramos, Carlos Luz e o próprio Etelvino. No dia 15 de
abril foi inaugurado o comitê pró-candidatura Etelvino Lins, tendo
Clóvis Pestana representado o PSD gaúcho na ocasião.  No dia 26 do mesmo
mês, a comissão executiva do Clube da Lanterna - organização civil
fundada no Rio de Janeiro em agosto de 1953 por Lacerda para combater o
governo Vargas - declarou seu apoio à candidatura Etelvino Lins, que
tinha como lema “Pão e vergonha”, considerado bem ao gosto dos membros
do clube.

No dia 4 de maio, representando novamente o PSD gaúcho, Clóvis Pestana
participou do primeiro comício da campanha de Etelvino Lins, realizado
no largo dos Guararapes, em Recife.  Em 10 de junho, durante a convenção
nacional do PSD, foi homologada a candidatura do petebista João Goulart
à vice-presidência na chapa de Juscelino. Mantendo posição dissidente,
ausentaram-se da convenção as delegações de Pernambuco, Santa Catarina e
Rio Grande do Sul, acompanhadas da ala “dutrista” do Distrito Federal e
de parte da delegação do Ceará.

Ainda no mês de junho de 1955, começou a ser articulado o apoio da União
Democrática Nacional (UDN) e da dissidência do PSD à candidatura de
Juarez Távora, que já fora homologada pelas convenções nacionais do
Partido Democrata Cristão (PDC) e do Partido Socialista Brasileiro
(PSB).  Tendo sua candidatura esvaziada, Etelvino Lins decidiu
retirá-la em 22 de junho. Em 31 do mês seguinte, a convenção nacional
da UDN homologou a chapa Juarez Távora - Mílton Campos, que contou com
o apoio do pessedismo dissidente gaúcho. No dia 3 de outubro seguinte
realizaram-se as eleições, garantidas por tropas do Exército, Concluída
a apuração em meados desse mês, a vitória coube a Kubitschek e Goulart.

Na manhã de 3 de novembro, o presidente Café Filho foi acometido por um
distúrbio cardiovascular. No dia 8, Carlos Luz, presidente da Câmara
dos Deputados, foi empossado na presidência da República. Em 11 de
novembro, o ministro demissionário da Guerra, general Henrique Teixeira
Lott, comandou um movimento militar que levou à declaração de
impedimento de Carlos Luz. O vice-presidente do Senado, Nereu Ramos,
também pessedista, assumiu então a presidência da República.

Em 21 de novembro, sentindo-se em condições de reassumir a presidência,
Café Filho assinou urna declaração na qual informava a Nereu Ramos, aos
representantes do Senado e Câmara dos Deputados e ao Supremo Tribunal
Federal (STF) que reassumiria a partir daquele momento. Entretanto, na
madrugada do dia seguinte, o Congresso aprovou o impedimento de Café
Filho por 208 votos contra 109, confirmando Nereu Ramos corno presidente
até a posse de Kubitschek, em janeiro de 1956. Nessa ocasião, Clóvis
Pestana votou contra o impedimento e, a partir de 1956, passou a fazer
oposição ao governo de Juscelino. No pleito de outubro de 1958
reelegeu-se com 21.697 votos, conseguindo a terceira maior votação entre
os sete membros eleitos para a bancada gaúcha do PSD.

## De volta ao Ministério da Viação

As eleições presidenciais estavam marcadas para 3 de outubro de 1960. 
Inaugurada Brasília, Juscelino declarou-se empenhado em garantir a
normalidade democrática, comprometendo-se a transmitir o governo a seu
sucessor, eleito pelo povo. Apoiou formalmente a candidatura do
marechal Lott, seu ministro da Guerra, que contava ainda com a adesão
das forças nacionalistas do Exército e dos órgãos do governo, da Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN) e da esquerda, urna vez que o líder
comunista Luís Carlos Prestes divulgou manifesto de apoio.

Duas outras candidaturas se definiram até os primeiros meses de 1960: as
de Ademar de Barros, do Partido Social Progressista (PSP), e de Jânio
Quadros, apoiado pelo PDC e a UDN. Usando a vassoura corno símbolo de
sua campanha anticorrupção e recorrendo a uma retórica de moralismo
radical, a campanha janista polarizava o descontentamento dos militares
e das camadas médias da população através da promessa de “limpeza” na
administração e de estabilização da economia.

Jânio venceu as eleições e, ao tomar posse em 31 de janeiro de 1961,
convidou Clóvis Pestana para assumir a pasta da Viação. Em sua segunda
gestão, o ministro procurou acelerar o asfaltamento da rodovia São
Paulo-Curitiba, adiantando ainda o plano de fusão da Companhia de
Navegação Lóide Brasileiro com a Companhia Nacional de Navegação
Costeira. Organizou também um plano qüinqüenal de obras rodoviárias, com
prioridade para o asfaltamento da Rio-Bahia (BR-4). Com a renúncia de
Jânio em, 25 de agosto de 1961, deixou o ministério e voltou à Câmara
dos Deputados.

## Novamente na Câmara

No pleito de outubro de 1962, Clóvis Pestana reelegeu-se deputado
federal pelo Rio Grande do Sul, sempre na legenda do PSD, obtendo 20.172
votos. Em 1964 apoiou o movimento político-militar que, em 31 de março
desse ano, derrubou o presidente Goulart. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar, e nessa legenda se
reelegeu mais uma vez no pleito de novembro de 1966, alcançando 29.129
votos, o que o deixou em oitavo lugar entre os 14 deputados eleitos na
bancada arenista do Rio Grande do Sul.

Em 11 de setembro de 1969 deixou a Câmara dos Deputados para tomar
posse como ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), atendendo a
convite do presidente Artur da Costa e Silva (1967-1969). Em seu
discurso de posse, salientou a necessidade de um esforço geral da nação
para superar o fosso que a separava dos países mais desenvolvidos.
Defendeu também uma nova política urbana e declarou estar convencido do
“grande trabalho realizado até agora pela revolução, em prol do
desenvolvimento do país, promovendo o decréscimo da taxa inflacionária,
ponto de estrangulamento da economia nacional”. Vice-presidente do TCU
em 1971, aposentou-se em 1973.

Em novembro de 1974, candidatou-se mais uma vez à Câmara Federal na
legenda da Arena. Não sendo bem sucedido, deixou definitivamente a vida
pública.

Em julho de 2000 residia em Porto Alegre.

Foi um dos fundadores da Sociedade de Engenharia do Rio Grande do Sul e
seu diretor por vários anos, tendo ainda representado o governo gaúcho
em vários congressos técnicos no Brasil e em Córdoba, na Argentina.

Casou-se com Maria Eloísa Degrazia Pestana, de quem teve duas filhas.

Publicou, além de diversos artigos publicados no «Correio do Povo» de
Porto Alegre, «Problemas brasileiros» (1971), «Planejamento regional e
global das bacias hidrográficas sul-americanas» e «A luta continua».


