---
title: PIANA, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RO 1991-1995 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Osvaldo Piana Filho» nasceu em Porto Velho no dia 27 de fevereiro de
1949, filho de Osvaldo Piana e de Olga Piana.

Em 1975 concluiu o curso de medicina da Universidade Federal do
Amazonas. Dois anos depois, transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde
fez o curso de mestrado em gastroenterologia da Pontifícia Universidade
Católica (PUC).

Retornando a Rondônia, iniciou-se na política levado pelo governador
Jorge Teixeira (1979-1985) para o Partido Democrático Social (PDS). Por
este partido elegeu-se deputado estadual em novembro de 1982. Assumindo
o mandato no início do ano seguinte, foi escolhido primeiro-secretário
da Assembléia Legislativa de Rondônia, tendo ativa participação na
elaboração da primeira Constituição do novo estado, que tinha sido
elevado a esta categoria em 22 de dezembro de 1981.

Em 1984, mesmo pertencendo ao PDS, engajou-se no movimento Diretas Já,
que defendia a eleição direta para presidente da República em novembro
daquele ano, mas a proposta se frustrou em decorrência da não aprovação
da emenda Dante de Oliveira pela Câmara dos Deputados em 25 de abril de
1984. Representando a Assembléia Legislativa de Rondônia, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Osvaldo Piana votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República
pela Aliança Democrática - uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março deste ano.

Em 1986, Osvaldo Piana saiu do PDS e ingressou no Partido da Frente
Liberal (PFL), legenda pela qual se reelegeu deputado estadual.
Assumindo novo mandato no início do ano seguinte, tornou-se
segundo-vice-presidente da Assembléia Legislativa de Rondônia.
Posteriormente deixou o PFL, foi eleito presidente da Assembléia
Legislativa e, nessa condição, instalou a Assembléia Estadual
Constituinte, que elaborou a segunda Constituição do estado. Em março de
1989, decidiu apoiar a candidatura embrionária do então governador de
Alagoas, Fernando Collor de Melo (1987-1990) à presidência da República.
Collor foi eleito em dezembro de 1989 pela legenda do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN).

Em 1990, Osvaldo Piana filiou-se ao Partido Trabalhista Renovador (PTR),
legenda pela qual disputou o governo de Rondônia, numa coligação com o
Partido Social Cristão (PSC), em outubro/novembro daquele ano. No
primeiro turno da eleição foi o terceiro colocado, mas, com o
assassinato do candidato do PMDB, senador Olavo Pires, primeiro
colocado, no dia 16 de outubro, Piana disputou o segundo turno com
Valdir Raupp, candidato do PRN. Venceu a eleição e tornou-se o primeiro
governador de Rondônia nascido no estado.

Assumindo o mandato em março de 1991, fechou o garimpo Belmonte, no rio
Madeira, segundo ele para combater o narcotráfico, que utilizava o
estado como rota de passagem de cocaína. Ainda no mesmo ano, foi
acusado, mas negou que tivesse recebido apoio político de Abidiel
Rabelo, irmão do ex-deputado federal Jabes Rabelo e preso em São Paulo
com 554 quilos de cocaína pura. Diante da suspeita de envolvimento de
deputados federais de Rondônia com o tráfico de drogas, a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Narcotráfico sugeriu a intervenção
federal no estado e a Polícia Federal começou uma campanha de repressão
ao tráfico denominada Operação Amazônia. Na ocasião, ambas as medidas
foram criticadas por Piana, que reivindicou do governo federal “apoio
consistente e definitivo”.

Em agosto de 1992, Piana foi um dos últimos governadores a aderirem ao
pedido de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo no Senado. Com isso, foi efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Em fevereiro do ano seguinte, diante de uma greve da Polícia Militar de
Rondônia, que reivindicava melhores salários, Osvaldo Piana pediu a
intervenção do Exército, que, na ocasião, assumiu o comando da polícia
militar. Ainda em 1993, Piana saiu do PTR e ingressou no Partido
Progressista (PP). No mesmo ano, foi acusado por dois pistoleiros de ter
sido o mandante do assassinato de Olavo Pires. Negando participação no
caso, Piana depôs duas vezes na CPI da pistolagem da Câmara dos
Deputados, em Brasília. Ao final de seus trabalhos, em dezembro de 1992,
a CPI confirmou em seu relatório o envolvimento de Piana, do
vice-governador Assis Canuto e do proprietário da empresa de ônibus
União Cascavel, Assis Gurgacs, na morte de Olavo Pires.

Piana terminou seu mandato em dezembro de 1994, não concorrendo a nenhum
outro cargo eletivo. Retirando-se da cena política, retornou à atividade
médica em consultório próprio. Seu sucessor no governo do estado, Valdir
Raupp, acusou-o de “ter saqueado Rondônia”, deixando um rombo nas contas
do estado e desaparecendo dois dias antes do término de seu mandato,
juntamente com seu secretário de Fazenda, Valdir Grabner.

Em fevereiro de 1995, a Justiça bloqueou os bens de Piana, acusando-o de
ter cometido irregularidades, juntamente com o ex-presidente da
Companhia de Abastecimento, Armazéns Gerais e Entrepostos de Rondônia
(Cagero), Dersival Ribeiro Reis, na contratação de 110 servidores sem
concurso público durante a campanha eleitoral de 1994.

Nas eleições de março de 2002, disputou uma cadeira no Senado Federal na
legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), mas não obteve
sucesso.

Osvaldo Piana casou-se com Hélia Botelho Piana, com quem teve dois
filhos.


