---
title: PIAUILINO, Luís 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PE 1988-1989
 - dep. fed. PE 1991-2007
---

«Luís Piauilino de Melo Monteiro» nasceu em Recife no dia 10 de agosto de 1947, 
filho de José Piauilino de Melo Monteiro e de Maria José Ferreira Monteiro. 

Ingressou na Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em 1975, bacharelando-se 
em direito cinco anos depois. Elegeu-se suplente do senador constituinte 
Mansueto de Lavor em novembro de 1986, na legenda do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Assumiu o mandato como titular entre outubro de 
1988 e fevereiro de 1989.

No ano seguinte candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados, pelo 
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Eleito deputado federal em outubro de 
1990, em decorrência da grande votação recebida por Miguel Arrais, também 
eleito para a Câmara, tomou posse em fevereiro. Durante a legislatura foi 
membro titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação, de Viação 
e Transportes, de Economia, Indústria e Comércio, de Trabalho, de Administração 
e Serviço Público, e suplente das comissões de Agricultura e Política Rural, de 
Finanças e Tributação, e de Desenvolvimento Urbano e Interior. Integrou ainda a 
comissão parlamentar destinada a elaborar estudos e sugestões para o 
aperfeiçoamento dos trabalhos administrativos e legislativos da Câmara, e a 
comissão especial que examinou a legalidade dos jogos de azar no Brasil. Foi 
ainda primeiro-vice-líder e líder do PSB.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do 
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de 
envolvimento num amplo esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua 
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a 
votação na Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Foi substituído na 
presidência da República pelo vice-presidente Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, Luís Piauilino pronunciou-se a favor da criação do 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25 sobre 
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a área da 
saúde. Esteve ausente às votações do Fundo Social de Emergência (FSE), que após 
aprovado permitiu ao governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem 
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e 
educação, e da sessão que rejeitou a proposta de extinção do voto obrigatório.

Reeleito em outubro de 1994, com reduto eleitoral no agreste e sertão, tomou 
posse em fevereiro. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular 
da Comissão de Seguridade Social e Família.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo presidente Fernando 
Henrique Cardoso, votou contra a abertura da navegação de cabotagem à 
concorrência estrangeira, a abolição do monopólio estatal nas telecomunicações 
(apenas no primeiro turno pois faltou a votação no segundo turno) e a extinção 
do monopólio da Petrobras para exploração de petróleo. Manifestou-se a favor da 
proposta sobre o término do monopólio dos governos estaduais na distribuição de 
gás canalizado (mais uma vez apenas no primeiro turno pois faltou à votação do 
segundo), da revisão do conceito de empresa nacional, que eliminaria seus 
privilégios colocando-a em igualdade de condições com as empresas estrangeiras. 

Ainda em 1995, saiu do PSB para filiar-se ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). No ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como 
membro titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, 
na qual permaneceria até o fim de seu mandato. Entre 1996 e 1997, foi 
vice-líder do PSDB na Câmara. 

Em janeiro e fevereiro de 1997, votou a favor da emenda constitucional que 
instituiu a reeleição para os cargos de presidente da República, governadores e 
prefeitos.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração pública, foi a 
favor do teto de 1.200 reais para as aposentadorias no setor público, da 
exigência de idade mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no setor 
privado e da quebra da estabilidade dos servidores da União, estados e 
municípios.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se com êxito a deputado federal 
pela legenda do PSDB. Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999.

Conseguiu se reeleger deputado federal no ano de 2002. Na nova legislatura, foi 
eleito 2º vice-presidente da Casa e também presidente da Comissão de 
Sindicância que investigou o deputado Pinheiro Ladim (sem partido-CE). Este 
último foi acusado de ter ligações com o tráfico de drogas e acabou renunciando 
ao seu mandato no mês de fevereiro de 2003. 

No mês de junho abandonou o PSDB e se filiou ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB). Além disso, assumiu a corregedoria da Câmara dos Deputados, onde 
permaneceria até o ano de 2005. 

Na proposta de reforma da previdência, aprovada no Senado Federal no mês de 
dezembro de 2003, Piauilino votou a favor das modificações que estabeleceram, 
entre outras alterações, limites e taxações para os servidores que recebiam 
salários e aposentadorias excessivas, a taxação dos trabalhadores inativos e 
mudanças nas idades para o pedido de aposentadoria. 

No ano de 2004, atuou como relator do processo que cassou o mandato do deputado 
Rogério Silva (PPS-MT), acusado de compra de votos nas eleições de 2002.. Ainda 
nesse ano, votou contra o substitutivo da oposição para aumentar o salário 
mínimo para 275,00 reais. O valor proposto pela Medida Provisória do presidente 
Luiz Ignácio Lula da Silva (2003-2011) era de 260,00, e ele foi mantido após 
essa votação na Câmara. Luís Piauilino mudou novamente de partido nesse ano, 
filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). 

No ano de 2006, seu nome foi citado no caso da máfia das ambulâncias, 
denominado pela imprensa como caso das Sanguessugas. O empresário Luiz Antonio 
Vedoin, um dos sócios da empresa Planam, acusada de envolvimento com o esquema 
de desvio de dinheiro na compra de ambulâncias, acusou diversos parlamentares 
de fazerem parte do grupo que se beneficiou com as negociações. Foram citados, 
além de Piaulino, os deputados Ricardo Izar, do Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB-SP), presidente do Conselho de Ética, Ciro Nogueira, do Partido 
Progresssita (PP-PI), Corregedor da Câmara, José Múcio Monteiro (PTB-PE). 
Porém, no relatório final apresentado pelo relator Amir Lando (PMDB-RO) e 
aprovado pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), Piauilino não teve seu 
nome citado na lista dos acusados de participação no esquema de desvio de 
dinheiro. Ninguém foi punido. 

Tendo desistido de candidatar-se a reeleição no pleito de 2006, deixou a Câmara 
ao final de seu mandato, em janeiro de 2007. 

Em abril de 2010, foi agraciado com a medalha da Ordem do Mérito Judiciário 
Militar. 

Foi conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) de Pernambuco.

Casou-se com Tânia Maria Guimarães e Sousa Monteiro, com quem teve quatro 
filhos.

