---
title: PILLA, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1923
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1967 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Raul Pilla» nasceu em Porto Alegre no dia 20 de janeiro de 1892, filho
de José Pilla e de Jovina Zenani Pilla.

Estudou no Instituto Júlio de Castilhos, em sua cidade natal, e,
revelando ainda muito jovem sua vocação política, aos 17 anos assumiu o
cargo de secretário do diretório central do Partido Federalista.
Posteriormente, afirmaria que se aproximou do partido influenciado pelas
idéias de Apeles Porto Alegre, seu professor de história no ginásio,
adepto do parlamentarismo, uma das principais bandeiras dos
federalistas.

Após concluir o curso secundário, Pilla, se matriculou na Faculdade de
Medicina de Porto Alegre e concluiu o curso em 1915, quando defendeu
tese de doutoramento sobre «O som no tratamento da surdez». Em 1917,
trabalhou como ajudante-preparador da cadeira de patologia geral da
faculdade onde se formara, tornando-se nesse mesmo ano preparador de
fisiologia e professor interino dessa matéria.

## Da Aliança Libertadora ao PL

Em 1922, quando da campanha eleitoral para a presidência do Rio Grande
do Sul, Raul Pilla fez sua primeira aparição política pública. O Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR) pretendia reeleger seu líder máximo,
Antônio Augusto Borges de Medeiros, para um quinto mandato. A oposição,
representada pelos federalistas e por uma ala republicana dissidente,
reuniu-se por seu turno na Aliança Libertadora, lançando a candidatura
de Joaquim Francisco de Assis Brasil. Solicitado por um manifesto
redigido por Raul Pilla e subscrito também por Fernando Abott, Válter
Jobim e Joaquim Tibúrcio, entre outros, Assis Brasil aceitara concorrer
às eleições, desafiando a hegemonia do PRR.

Realizado o pleito em 25 de novembro de 1922, foi proclamado vencedor o
candidato republicano. A oposição, contudo, não se resignou com a
derrota, tentando obter a interferência do presidente Artur Bernardes
para a anulação das eleições. Como os libertadores não obtivessem a
intervenção federal, estourou no Sul a luta armada, conhecida como
Revolução de 1923, da qual Raul Pilla participou desde a primeira hora.
Os combates se estenderam de janeiro a novembro de 1923, encerrando-se
com o Pacto de Pedras Altas, obtido em dezembro através da mediação
federal e pelo qual foi estipulada a manutenção de Borges de Medeiros no
governo, ficando entretanto vedadas novas reeleições.

Em 1924, através de concurso público, Raul Pilla tornou-se livre-docente
de fisiologia na Faculdade de Medicina de Porto Alegre. No ano seguinte,
juntamente com Leonardo Truda, fundou em Porto Alegre o «Diário de
Notícias». O auge de sua carreira acadêmica ocorreu em 1926, quando
conquistou a cátedra titular de fisiologia. Mas data também desse ano o
início de seu afastamento da vida universitária e sua maior dedicação às
atividades políticas, o que o levaria a despontar em pouco tempo como o
mais importante líder dos federalistas gaúchos. De toda forma, Pilla
manteve ligações com a Escola de Medicina, continuando a colaborar com o
laboratório de fisiologia daquele estabelecimento.

Em março de 1928, Raul Pilla e Assis Brasil, representando a direção
provisória da Aliança Libertadora, convocaram um congresso da agremiação
em Bajé, que resultou na fundação do Partido Libertador (PL). Durante as
discussões, federalistas e republicanos dissidentes encontraram muitas
dificuldades para chegar a um consenso quando no programa do novo
partido, refletindo as divergências entre parlamentaristas e
presidencialistas. Por fim, Assis Brasil e Pilla conseguiram chegar a um
acordo. Os republicanos aceitaram o princípio das eleições indiretas dos
presidentes da República e dos estados e a idéia de um “governo
coletivo”, em que as principais decisões políticas seriam adotadas em
reuniões de um gabinete chefiado pelo presidente. Em troca, os
federalistas abriram mão dos outros pontos do seu programa - como a
possibilidade de derrubada de um gabinete através da retirada do “voto
de confiança” por parte dos congressistas, e a possibilidade de
dissolução da Assembléia, com a conseqüente convocação de novas
eleições, por iniciativa do gabinete - deixando-os como questão aberta e
reservando-se o direito de lutar por eles até vê-los aceitos pela
maioria dentro do partido. Essa fórmula permitiu a fundação do Partido
Libertador, sendo eleitos Assis Brasil para a presidência e Raul Pilla
para a vice-presidência. Terminado o congresso, Assis Brasil passou a
representar o PL no Partido Democrático Nacional, agremiação
oposicionista de âmbito nacional da qual era presidente. Pilla tornou-se
então o líder máximo dos libertadores no Sul.

## A Aliança Liberal e a FUG

Com a eleição em 1928 do republicano Getúlio Vargas para a presidência
do Rio Grande do Sul, o PL deixou de fazer oposição sistemática ao PRR.
No cenário político nacional, assumia relevo o processo de cisão entre
os estados de Minas Gerais e de São Paulo diante da aproximação das
eleições presidenciais para o período 1930-1934. Rompendo um dos acordos
tácitos fundamentais da política até então em vigor pelo qual o próximo
presidente deveria ser mineiro, Washington Luís, identificado aos
interesses paulistas, impôs a candidatura de Júlio Prestes, presidente
do estado de São Paulo. Sentindo-se preteridas pela imposição do Catete,
as forças políticas mineiras, lideradas pelo presidente do estado,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, procuraram fortalecer a oposição
aproximando-se dos gaúchos. Em junho de 1929, os deputados federais João
Neves da Fontoura, do PRR, Francisco Campos e José Bonifácio de Andrada,
ambos do Partido Republicano Mineiro (PRM), firmaram um pacto eleitoral,
do qual resultou a formação da Aliança Liberal. Logo a aliança recebeu a
adesão do presidente da Paraíba, João Pessoa, das oposições estaduais e
dos “tenentes”, jovens oficiais que durante a década de 1920, haviam
tentado tomar o poder por métodos insurrecionais.

Em julho, a comissão executiva do PRM, em nome da Aliança Liberal,
lançou a candidatura de Getúlio Vargas e de João Pessoa,
respectivamente, à presidência e à vice-presidência da República. A
indicação de Vargas fortaleceu no Rio Grande do Sul a possibilidade de
uma aliança entre libertadores e republicanos, defendida dentro do PL
por Assis Brasil e Raul Pilla. No mês de agosto, realizou-se em Bajé uma
reunião do diretório central do PL para discutir o apoio do partido à
Aliança Liberal. Vargas enviou um emissário ao encontro, solicitando o
apoio dos libertadores em troca da adoção de algumas teses do PL, como
anistia ampla e a representação do voto, definida no programa partidário
como a “exigência de um processo de alistamento eleitoral pelo qual se
tornam automaticamente aptos para votar todos os cidadãos hábeis que
atingirem a maioridade cívica, e, mais as instituições de voto secreto,
da apuração escrupulosa e da representação proporcional”. Finalmente,
ainda em agosto, o PL e o PRR se uniram na Frente Única Gaúcha (FUG),
com o objetivo de garantir a eleição de um gaúcho para a presidência da
República. Mesmo depois de definida a posição do PL diante da sucessão
presidencial, alguns de seus membros ainda tendiam a apoiar Júlio
Prestes. Contra eles, Raul Pilla escreveu em setembro de 1929 um artigo,
caracterizando a candidatura paulista como “reacionária” e incompatível
com a doutrina federalista.

A derrota da Aliança Liberal nas eleições de 1º de março de 1930
provocou diferentes reações nos vários setores oposicionistas.
Intermediários do PL procuraram articular com lideranças mais radicais
do PRR, como Osvaldo Aranha e João Neves da Fontoura, uma ação conjunta
na Câmara Federal, visando a reabilitação da FUG, bem como o apoio a uma
sublevação armada. O conjunto do PRR, no entanto, tendia a aceitar a
derrota como fato consumado, seguindo orientação de Borges de Medeiros,
que proclamava ter acatado os resultados eleitorais.

Entre abril e junho de 1930, gaúchos, mineiros e paraibanos organizaram
o levante armado. Em junho, porém, surgiu a informação de que Antônio
Carlos não se engajaria num movimento revolucionário, aceitando apenas
métodos políticos de luta. Iniciaram-se nessa época divergências entre
os líderes revolucionários e o PL. Em agosto, Raul Pilla escreveu a
Osvaldo Aranha protestando contra aquilo que considerava a exclusão
sistemática do PL das deliberações acerca da orientação da revolução.
Acusava os chefes revolucionários de absorver os elementos mais ativos
do partido sem, no entanto, integrá-los à direção do movimento. Em
resposta, Osvaldo Aranha negou fundamento às acusações, afirmando que a
colaboração dos partidos se tornaria efetiva logo que a revolução
tivesse desfecho.

Deflagrado o movimento revolucionário no dia 3 de outubro, o diretório
central do PL antes mesmo que se consumasse a vitória da insurreição, se
reuniu para decidir a orientação a ser seguida após a derrubada de
Washington Luís. Raul Pilla defendeu a formação de uma junta militar que
convocasse eleições para uma Assembléia Constituinte no prazo de três a
quatro meses. Assis Brasil, por outro lado, manifestou-se favoravelmente
à entrega do poder a Vargas, na condição de chefe de um Governo
Provisório. Realizada a votação, Pilla foi derrotado.

## O Movimento Constitucionalista

Vitorioso o movimento revolucionário, Getúlio Vargas assumiu o poder e
designou alguns membros do PL para postos na nova administração:
Francisco Antunes Maciel Júnior foi indicado para a Secretaria da
Fazenda do Rio Grande do Sul e Ptolomeu Assis Brasil ocupou a
interventoria federal em Santa Catarina. Com a nomeação do presidente do
PL, Joaquim Francisco de Assis Brasil, para o Ministério da Agricultura,
Raul Pilla assumiu a presidência do partido.

Embora o movimento revolucionário houvesse modificado a situação
política que servira para aproximar os partidos gaúchos, o PL e o PRR
consideravam necessária a manutenção da FUG no delicado momento por que
passava o país. Reivindicando “legitimidade” e “justiça”, os
libertadores procuravam defender seus interesses, pressionando o
interventor José Antônio Flores da Cunha, do PRR. Em janeiro de 1931,
Pilla escreveu a Getúlio Vargas, advertindo-o para a necessidade de
imprimir-se à administração do interventor um caráter menos conservador
e contraditório com “os ideais que nos levaram à revolução”. Dois
aspectos, particularmente, mereciam, a seu ver, atenção: a manutenção
das administrações municipais e a “falta de qualquer providência
eficiente em relação à moralização da justiça”.

No plano nacional, o debate político concentrava-se no processo de
reconstitucionalização do país. Mais uma vez, a diferenciação entre os
setores que haviam promovido a deposição de Washington Luís se refletia
nos projetos políticos. Enquanto os partidos políticos procuravam
consolidar suas posições, outros grupos, ligados aos “tenentes”,
formavam as legiões revolucionárias. O PL manifestou desconfiança em
relação a essas iniciativas, expressando sua oposição através do jornal
«O Estado do Rio Grande», órgão oficial da agremiação. Raul Pilla
destacou-se na discussão acerca das legiões, por ver nelas, segundo
declarou ao jornal «Diário de Notícias», um perigo para a democracia, que
só poderia sustentar-se na opinião pública livremente organizada em
partidos políticos. Pilla sustentava, também, que o PL, na condição de
integrante do Partido Democrático Nacional, seria inteiramente favorável
à formação de uma “união partidária nacional de caráter visceralmente
liberal e democrático”, objetivando “a manutenção do programa
revolucionário”. Seria “uma ilusão perniciosa” - continuava - “pensar
que a reconstrução da República se [pudesse] basear sobre a organização
de milícias mais ou menos fascistas”.

Em todo o país, acirrava-se a luta entre os adeptos da
reconstitucionalização imediata e os “tenentes”, favoráveis ao
centralismo e à continuidade do Governo Provisório como meio de garantir
e aprofundar as reformas introduzidas pelo movimento de 1930. No Rio
Grande do Sul, dominado por dois partidos tradicionais, os “tenentes”
tiveram pouco êxito. Sob a liderança de Raul Pilla, floresceu no estado
o movimento constitucionalista. Em editoriais de «O Estado do Rio Grande»,
Pilla defendia as posições do PL, acusando Vargas e Osvaldo Aranha de
ligações com os “tenentes”.

Com o objetivo de estabelecer pontos comuns para a elaboração de uma
nova constituição, os líderes da FUG Raul Pilla, Assis Brasil e Flores
da Cunha, reuniram-se em Pelotas em abril de 1931. Nessa reunião, houve
consenso sobre a necessidade da convocação de uma assembléia
constituinte tão logo se, processasse a reforma da Lei Eleitoral,
confiada a Assis Brasil pelo Governo Provisório. O projeto de reforma
propunha o alistamento automático dos eleitores, o voto secreto, a
apuração escrupulosa e a representação proporcional, além de defender o
voto feminino.

Em maio de 1931, reunido num congresso geral, o PL aprovou uma moção
exigindo a imediata volta do país ao regime constitucional. Voltavam-se
as atenções para São Paulo, que se tornara o centro da luta entre os
“tenentes” e as correntes políticas tradicionais, partidárias da
reconstitucionalização. Em apoio à luta do Partido Democrático (PD) de
São Paulo contra as forças do ex-interventor João Alberto Lins de
Barros, Raul Pilla convocou novo congresso do PL, realizado entre 14 e
19 de setembro de 1931. A reunião aprovou uma série de moções
apresentadas por Pilla referentes à política estadual e nacional que
ficaram conhecidas como o Decálogo do PL. O ponto comum a todas as
exigências a serem feitas ao Governo Provisório era o processo de
reconstitucionalização do país, em função do qual deveriam ser tomadas
as providências políticas e jurídicas necessárias. Além disso,
resolveu-se ampliar a área de atuação do partido, aproximando-o de
agremiações de outros estados que defendessem pontos programáticos
comuns.

Até fins de 1931, o PL e o PRR, embora defendendo a constitucionalização
do país, não hostilizaram o governo central. Entretanto, em novembro
desse ano, Raul Pilla, Borges de Medeiros e Flores da Cunha reuniram-se
em conferência na cidade gaúcha de Cachoeira, atual Cachoeira do Sul,
iniciando um movimento de solidariedade aos paulistas do Partido
Democrático. Após a reunião, Flores da Cunha escreveu a Vargas
informando-o das resoluções adotadas, que retomavam as exigências do
Decálogo do PL. Alguns dias depois, nova carta, agora assinada também
por Pilla e Borges de Medeiros, comunicava a Vargas que a FUG estava
apreensiva diante dos acontecimentos em São Paulo, bem como de notícias
acerca de pressões que representantes gaúchos estariam sofrendo na
capital particularmente Lindolfo Collor, ministro do Trabalho, Assis
Brasil, ministro da Agricultura, e João Batista Luzardo, chefe de
polícia do Distrito Federal. A saída desses gaúchos de seus postos
acarretaria, segundo a carta, no rompimento da FUG com o governo e a
renúncia de Flores da Cunha à Interventoria no Rio Grande do Sul.

As relações entre os partidos, gaúchos e o Governo Provisório chegaram
ao máximo de tensão girando do empastelamento do jornal «Diário Carioca»,
no Rio de Janeiro, em fevereiro de 1932, por um grupo ligado aos
“tenentes”. Em conseqüência, os membros da FUG que ocupavam cargos no
governo central exigiram que as responsabilidades pelo atentado fossem
apuradas. Dado o protelamento do inquérito, Batista Luzardo, Lindolfo
Collor, João Neves da Fontoura e Maurício Cardoso pediram demissão de
seus cargos no dia 3 de março. Algumas tentativas de apaziguamento ainda
foram realizadas. Em meados de maio, Raul Pilla, em nome da FUG,
escreveu a Vargas apontando alguns pontos considerados imprescindíveis
para o prosseguimento do diálogo com o governo; a manutenção de Pedro de
Toledo - que era apoiado pela Frente Única Paulista - no governo de São
Paulo, e a preservação do general Francisco Klinger no comando da
Circunscrição Militar de Mato Grosso e do general Francisco Ramos de
Andrade Neves à frente da 3ª Região Militar, sediada em Porto Alegre.

Diante das respostas evasivas de Vargas a essas exigências e da
radicalização dos constitucionalistas de São Paulo, Pilla, João Neves,
Collor e Luzardo lançaram no dia 15 de junho um manifesto reafirmando
seus compromissos com os paulistas e colocando a saída revolucionária
como a única capaz de garantir a manutenção e a autonomia do governo
daquele estado. No Rio Grande do Sul, Raul Pilla e Borges de Medeiros
consolidavam sua aliança, mas Flores da Cunha permaneceu hesitante entre
os compromissos firmados com a FUG e a lealdade ao governo federal. No
dia 5 de julho, incerto quanto ao apoio do interventor, Pilla escreveu
ao líder paulista Francisco Morato pedindo o adiamento de dez a 15 dias
para a deflagração de qualquer movimento armado. No entanto, os
acontecimentos se precipitaram em São Paulo, e o levante estourou quatro
dias depois.

Dentro do PL, embora houvesse uma forte tendência pró-revolucionária
liderada por Pilla, existia uma divisão, concordando a maioria com Assis
Brasil, que considerava o derramamento de sangue desnecessário.
Iniciados os combates, no entanto, o próprio Pilla, verificando que o
interventor gaúcho não aderiria ao movimento, assinou, com Borges de
Medeiros, uma carta em nome da FUG propondo aos paulistas o armistício.
Estes, contudo, rejeitaram a sugestão gaúcha.

Flores da Cunha, decidido pela solidariedade com o governo federal,
enviou tropas para combater os revolucionários paulistas. Tentando
atrair a atenção das forças regulares gaúchas, diminuindo assim a
pressão sobre os paulistas, Pilla, Collor, Luzardo e Borges de Medeiros
abandonaram Porto Alegre, promovendo levantes em diversas localidades
como Santa Maria, Vacaria, Soledade e Júlio de Castilhos. Pilla foi
designado para viajar ao Uruguai em busca de armas e munições, os
rebeldes não conseguiram reunir mais do que algumas centenas de homens
mal-armados.

O movimento gaúcho foi derrotado pelas forças legalistas em Cerro Alegre
no dia 20 de setembro, quando Borges de Medeiros foi preso. Assim como
outros líderes, Pilla, Collor, João Neves e Luzardo divulgaram em Buenos
Aires um manifesto acusando Flores da Cunha de traição e
responsabilizando-o pela derrota da revolução, consumada com o
armistício assinado em São Paulo no dia 2 daquele mês. Por sua
participação no episódio revolucionário, Pilla perdeu a cátedra na
Faculdade de Medicina, vindo a recuperá-la somente após a decretação da
anistia em 1934.

## A reconstitucionalização e o modus vivendi gaúcho

O ano de 1933 caracterizou-se em todo o país pela efetivação do processo
de reconstitucionalização. Rompido com a FUG, Flores da Cunha fundara em
novembro de 1932 o Partido Republicano Liberal (PRL), integrado por
elementos vindos tanto do PL quanto do PRR. A FUG, por seu lado,
emergira do conflito reforçada pela consolidação dos laços entre
libertadores e republicanos, embora obrigada a um trabalho de
reorganização sem o concurso dos seus principais líderes, que estavam no
exílio. Em abril de 1933, o PL realizou um congresso no Uruguai para
estabelecer o programa a ser defendido na futura Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), definir as bases para uma ação conjunta com o PRR e
escolher os nomes de seus candidatos.

Realizadas em maio de 1933 as eleições para a ANC, saiu-se vitorioso no
Rio Grande do Sul o PRL, que conquistou 13 das 16 cadeiras disputadas.
Os constituintes eleitos pela FUG foram Assis Brasil, do PL, Maurício
Cardoso e Adroaldo Mesquita da Costa, ambos do PRR.

Com a decretação da anistia pelo governo federal em junho de 1934, Raul
Pilla retornou ao Brasil ainda a tempo de concorrer às eleições para a
Assembléia Constituinte estadual. Realizado o pleito no dia 14 de
outubro, o PRL obteve novamente a maioria de representantes. Pilla foi
eleito na legenda do PL, integrando a Comissão Constitucional da
Assembléia.

Durante os trabalhos da Assembléia Constituinte estadual, tanto a FUG
quanto Flores da Cunha iniciaram um movimento de pacificação política,
com a oposição concordando em votar no interventor para governador
constitucional do estado. As negociações evoluíram no sentido da
implantação de um governo parlamentarista, baseado em fórmula elaborada
por Raul Pilla e pelo jurista José Maria dos Santos. A chamada “fórmula
Pilla-Santos” encontrou no entanto sérios obstáculos, já que muitos
libertadores e republicanos hesitavam em apoiar Flores da Cunha, que
começava a entrar em conflito com o governo federal. Esse conflito se
iniciara com a intervenção do governador gaúcho na sucessão estadual
fluminense, considerada inaceitável por Vargas.

Finalmente, em 17 de janeiro de 1936, Pilla, Borges de Medeiros e Flores
da Cunha assinaram um acordo entre a FUG e o PRL, estabelecendo um
governo misto, o chamado modus vivendi gaúcho. Pelo acordo, Flores
aceitava várias reivindicações da FUG, como a liberdade de imprensa e de
reunião e a recontratação de funcionários públicos removidos por motivos
políticos. Em contrapartida, a FUG aceitava a paz política e concordava
em participar do secretariado estadual. Raul Pilla foi imediatamente
nomeado secretário de Agricultura e Lindolfo Collor, do PRR, secretário
da Fazenda. Em virtude de suas novas funções, Pilla foi substituído na
presidência do diretório central do PL pelo vice-presidente, Batista
Luzardo.

Após a assinatura do acordo com a FUG, Flores da Cunha procurou
articular-se a nível nacional com as Oposições Coligadas ou Minoria
Parlamentar, de maneira a reunir forças para indicar o candidato à
sucessão de Vargas no pleito marcado para 1938. No entanto, o presidente
da República começou a incentivar um processo de dissidência dentro do
PRL, ao mesmo tempo em que procurava reconquistar a FUG através do
deputado estadual Maurício Cardoso, do PRR, forte opositor do modus
vivendi.

No final de 1936, o pacto de pacificação da política gaúcha rompeu-se.
Flores da Cunha perdeu o apoio da maioria do seu próprio partido,
correndo o risco de ser forçado a renunciar ao governo e à chefia
partidária. Pilla, juntamente com Lindolfo Collor, tentou evitar que a
FUG se juntasse aos dissidentes do PRL. Contudo, sob a liderança de
Maurício Cardoso, a FUG colocou-se contra o governador levando Pilla e
mais tarde Collor a renunciarem a seus cargos na administração estadual.
Pilla, então, retornou à Assembléia estadual, sendo eleito para
presidi-la no período 1937-1938.

## O golpe do Estado Novo

Aproximando-se a época das eleições presidenciais, o diretório central
do PL discutiu a possibilidade de uma aliança com o Partido
Constitucionalista de São Paulo em torno da candidatura de Armando de
Sales Oliveira. A conclusão final, porém, foi a de que ainda não havia
chegado o momento de manifestar apoio a qualquer candidato. Em nota
oficial, a direção libertadora recomendou à sua representação que
mantivesse a mesma enérgica atitude crítica e fiscalizadora dos atos da
administração estadual.

O governador gaúcho, por seu turno, era um dos principais elementos de
uma trama que se desenvolvia em âmbito nacional em torno do processo
sucessório. Desde 1935, a pretexto de punir os envolvidos no levante
promovido pela Aliança Nacional Libertadora em novembro daquele ano, o
governo federal vinha conseguindo do Congresso a aprovação de uma série
de medidas repressivas - como a decretação do estado de sítio e depois
do estado de guerra e a elaboração de uma nova Lei de Segurança Nacional
- que, do ponto de vista da oposição, destinavam-se à deflagração de um
golpe militar e à manutenção de Vargas no poder. Flores da Cunha,
interessado em concorrer à presidência, ou pelo menos em participar da
indicação de um candidato com possibilidade de vitória, resistia ao
continuísmo de Vargas, que, por sua vez, passou a adotar uma série de
medidas de enfraquecimento do governador gaúcho. Entre essas medidas
incluíram-se a nomeação de um oficial hostil a Flores da Cunha, o
general Manuel Daltro Filho, para o comando da 3ª Região Militar, a
dissolução dos “corpos provisórios”, milícias auxiliares da Brigada
Militar gaúcha, e a subordinação desta ao Exército por decreto de 14 de
outubro de 1937. Finalmente, Flores da Cunha não resistiu às pressões e
renunciou no dia 16, fugindo para o Uruguai.

Em seguida à renúncia do governador gaúcho, o governo federal interveio
no estado, nomeando o general Daltro Filho para o governo.
Imediatamente, o interventor procurou obter o apoio dos partidos
integrantes da FUG oferecendo em troca a pacificação política do estado,
garantias aos direitos individuais e participação dos partidos
oposicionistas na nova administração. Convidado a colaborar com o
interventor, Raul Pilla se recusou a apoiar o representante do governo
federal, convocando o diretório central do PL para deliberar sobre a
posição do partido. Os libertadores não se apresentavam coesos naquele
momento, e alguns grupos tendiam a aceitar uma certa aproximação de
Vargas. O PL acabou decidindo aceitar a proposta de interventor,
recebendo duas secretarias. Pilla reagiu imediatamente, renunciando à
presidência do partido. Mas, instado por correligionários, ainda viajou
para o Distrito Federal, incumbido de tentar um acordo entre Armando
Sales e José Américo de Almeida, candidato da situação à presidência da
República, para impedir que se concretizado um golpe.

No dia 10 de novembro, porém, Vargas deflagrou o golpe que implantaria o
Estado Novo. Ainda na capital federal, Pilla telegrafou a Porto Alegre,
convocando nova reunião do diretório central do PL. A direção do
partido, contudo, decidiu manter o apoio ao interventor. Pilla, então,
renunciou também ao cargo de membro do diretório do PL, sendo
acompanhado por alguns correligionários. Alguns dias depois, Vargas
emitiu decreto extinguindo todos os partidos políticos.

Durante o Estado Novo, Raul Pilla dedicou praticamente todo o seu tempo
à atividade docente na Faculdade de Medicina, suspendendo até mesmo a
colaboração com jornais. Em relação à vida política, apenas manteve
contatos com alguns libertadores, promovendo almoços e encontros com o
objetivo de preservar alguma coesão entre os antigos correligionários.

## A redemocratização e o novo PL

A partir do início de 1945, diante do crescimento das pressões
oposicionistas, o governo foi progressivamente obrigado a adotar medidas
liberalizadoras, tentando preservar o controle da situação política. O
processo de redemocratização do país começou a concretizar-se com a
decretação do Ato Adicional (28/2/1945), alterando diversos artigos de
conteúdo discricionário da Constituição imposta em 1937. Seguiram-se a
decretação da anistia total aos exilados e presos políticos em geral
(18/4/1945) e a articulação aberta do processo de sucessão presidencial.

Antes da promulgação da nova Lei Eleitoral (maio de 1945), que iria
reger a vida partidária no período democrático, alguns remanescentes dos
antigos partidos gaúchos - o PL, o PRR e o PRL - participaram da
formação da União Democrática Nacional (UDN), coalizão de setores
oposicionistas organizada em torno da candidatura do brigadeiro Eduardo
Gomes à presidência da República. Raul Pilla foi indicado para integrar
a comissão de orientação política durante os trabalhos de elaboração do
primeiro projeto de estatutos da UDN.

De início, embora não se tenha negado a conclamar os antigos
libertadores a aderirem à campanha de Eduardo Gomes, Pilla deu seu apoio
ao candidato em caráter pessoal, pois desde que renunciara à presidência
e ao diretório central do extinto PL não se sentia autorizado a falar em
nome da agremiação. De fato, a maioria dos libertadores, que aderira ao
Estado Novo, preferia evitar uma atitude frontalmente contrária a
Vargas, partindo do princípio de que o regime a ser iniciado após as
eleições seria polarizado em torno do Partido Social Democrático (PSD),
constituído com base em grupos situacionistas.

Em 1º de maio de 1945, entretanto, após reunir-se com grupos de
libertadores de tendência oposicionista, Pilla resolveu lançar em nome
do antigo PL um manifesto de apoio à candidatura de Eduardo Gomes. A
maioria dos libertadores decidiu porém que o documento deveria ser
assinado apenas por Pilla, considerando que o apoio já proclamado ao
candidato udenista pelo ex-presidente do PL fora uma atitude
“unipessoal” que não condizia com a do conjunto partidário. Pilla
considerou que seus opositores nessa questão “pretenderam arrogar-se a
autoridade de falar em nome do partido por eles traído e abandonado,
entregando-o, pela segunda vez, de pés e mãos atados, à ditadura”.

Nesse mesmo mês de maio foi finalmente promulgada a nova Lei Eleitoral,
dispondo, entre outros itens, que os novos partidos deveriam ter bases
eleitorais em pelo menos cinco estados da União. Em agosto, com o apoio
de Pilla, os libertadores decidiram reorganizar seu partido de acordo
com as exigências legais. O novo Partido Libertador, embora em bases
eleitorais distribuídas entre os estados do Rio Grande do Sul, Santa
Catarina, Paraná, Rio de Janeiro e Pará, permanecia sob a hegemonia
gaúcha, pois das 15.200 assinaturas obtidas para sua fundação, 12.091
provinham daquele estado. Pilla foi escolhido presidente do partido.

Em outubro de 1945, Vargas foi derrubado por um golpe militar,
encerrando-se assim o Estado Novo.

Nas eleições de 2 de dezembro de 1945, embora também houvesse candidatos
libertadores no Maranhão, no Piauí e no Ceará, Raul Pilla foi o único
deputado eleito na legenda do novo PL para a ANC, que se reuniria no ano
seguinte. Escolhido para a subcomissão do Poder Legislativo, disposições
preliminares, atribuições e resoluções, e elaboração orçamentária da
Comissão Constitucional encarregada de elaborar o anteprojeto da nova
Constituição, Pilla pautou sua atuação pela pregação de um projeto de
instauração do regime parlamentarista, abrindo um debate do qual
participaram Nestor Duarte, Aureliano Leite e outros deputados. Pilla
estendeu a defesa de suas idéias às colunas que mantinha nos jornais O
Globo, do Rio de Janeiro, e «Diário de Notícias» e «Correio do Povo», de
Porto Alegre. A Constituição promulgada em setembro de 1946, contudo,
não instituiu o regime parlamentar, mantendo o presidencialismo.

Ainda durante os trabalhos constituintes, por ocasião do juramento de
Getúlio Vargas como senador pelo Rio Grande do Sul em julho de 1946,
Raul Pilla, representando o PL, foi um dos signatários de uma declaração
que evocava a implantação do Estado Novo e a dissolução do Poder
Legislativo, e de uma moção que enaltecia o papel das forças armadas no
golpe que derrubara o ditador. Os documentos foram apresentados por
Otávio Mangabeira e assinados também por representantes da UDN.

## A luta pelo parlamentarismo

Promulgada a Constituição, a Assembléia Constituinte converteu-se em
Congresso ordinário, sendo mantida sua composição para a legislatura de
1946-1951. Nessa legislatura, Pilla integrou a Comissão Permanente de
Educação e Cultura da Câmara dos Deputados, a Comissão de Inquérito
sobre os Atos Delituosos da Ditadura, a Comissão Especial de Leis
Complementares à Constituição e a Comissão Mista de Leis Complementares.
Em março de 1949, conseguiu o apoio de 110 deputados para a apresentação
de uma emenda à Constituição propondo a adoção do sistema parlamentar de
governo. A emenda foi rejeitada pela primeira comissão mista encarregada
de apreciá-la e não chegou a ser votada naquela legislatura. Reaberta a
discussão da matéria na legislatura seguinte - para a qual Pilla foi
reeleito em 1950 - a emenda foi aprovada em maio de 1952 pela segunda
comissão especial, parcialmente alterada por subemenda proposta pelo
deputado Fernando Ferrari, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a
qual estipulava outro prazo para a entrada em vigor da reforma
constitucional. Ainda dessa vez, no entanto, a emenda não foi votada
pelo Congresso.

Após o suicídio de Getúlio Vargas - eleito presidente constitucional
para o período 1951-1955 -, em 24 de agosto de 1954, setores
oposicionistas, entre os quais o PL, liderado por Pilla, manifestaram-se
contra a realização das eleições para o Congresso, previstas para
outubro do mesmo ano. Pilla procurou o presidente João Café Filho e
tentou convencê-lo dos riscos apresentados por um pleito a ser realizado
sob “o impacto emocional da tragédia de 24 de agosto”. Contudo, as
eleições se realizariam, e o PL, integrando, juntamente com o PSD e a
UDN, a Frente Democrática, conseguiu eleger oito deputados federais pelo
Rio Grande do Sul - entre os quais Pilla - e Armando Pereira da Câmara e
Daniel Krieger para o Senado, derrotando João Goulart e Rui Ramos,
candidatos do PTB.

No início de 1955, diante da proximidade das eleições presidenciais
marcadas para outubro, Pilla participou das articulações promovidas pelo
Clube da Lanterna, organização civil que congregava diversos
parlamentares, sobretudo da UDN, fundada em agosto de 1953 no Rio de
Janeiro pelo jornalista Carlos Lacerda para combater o governo do então
presidente Vargas. Nos primeiros dias de abril de 1955, Pilla esteve
presente à reunião com representantes da UDN, da ala dissidente do PSD e
do Partido Democrata Cristão (PDC), da qual resultou o chamado “Acordo
Jânio-Café”. Ficou acertado, na ocasião, que Jânio Quadros, então
governador de São Paulo, abriria mão de sua candidatura à presidência da
República em favor de Juarez Távora. Em troca, a corrente liderada por
Café Filho garantia para Jânio a indicação do candidato à
vice-presidência, bem como a maior participação de São Paulo no governo
federal.

Juarez Távora, no entanto, retirou sua candidatura logo, após ter sido
firmado o acordo, abrindo-se séria crise entre os partidos que o
apoiavam. Formou-se então uma comissão interpartidária, da qual Pilla
participou como representante do PL, para buscar uma solução, encontrada
afinal com a retomada em julho da candidatura de Juarez Távora,
acompanhado por Mílton Campos na vice-presidência da chapa. Realizado o
pleito, contudo, saíram vitoriosos Juscelino Kubitschek, do PSD, e João
Goulart, do PTB. Esse resultado provocou profunda crise
político-militar, com a oposição contestando sua validade. No dia 11 de
novembro, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra até a
véspera, liderou um movimento militar destinado, segundo seus
promotores, a barrar uma conspiração em preparo no governo e a assegurar
a posse do presidente eleito. O movimento provocou o impedimento do
presidente da República em exercício, Carlos Luz, empossando na chefia
da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Pouco depois, o
Congresso julgou o impedimento de Café Filho, que tentava reassumir a
presidência. Nessa ocasião, Raul Pilla votou contra o impedimento.

Em abril de 1956, Raul Pilla foi escolhido vice-líder do bloco
parlamentar oposicionista na Câmara dos Deputados. Reeleito deputado
federal em 1958, desempenhou essa função durante todo o período
presidencial de Kubitschek (1956-1961). Chegado o momento da escolha do
novo presidente da República, o PL voltou a aliar-se à UDN, apoiando a
candidatura de Jânio Quadros contra o general Henrique Teixeira Lott, do
PTB-PSD, e Ademar de Barros, do Partido Social Progressista (PSP). O
candidato udenista venceu o pleito realizado em outubro de 1960, mas a
vice-presidência foi conquistada pelo PTB, através de João Goulart.

Embora consagrado pela maior votação que um candidato à presidência já
recebeu no Brasil, Jânio Quadros logo perdeu o apoio de significativas
correntes que o sustentavam, surpreendidas por seu comportamento
político, especialmente no tocante às relações exteriores, campo onde
praticava a chamada “política externa independente”. Raul Pilla,
considerando que o Congresso sofria considerável processo de desgaste,
conseguiu em julho de 1961 que mais de 255 deputados subscrevessem a
proposta da Emenda Constitucional nº 16, que instituía o sistema
parlamentar de governo. Foi nomeada uma comissão especial da Câmara dos
Deputados para emitir um parecer sobre a proposição, que ficaria
conhecida como “Emenda Pilla”.

Antes mesmo que a comissão especial anunciasse sua opinião, em 17 de
agosto Pilla reuniu diversos parlamentares do PSD, do PL, da UDN, do
Partido de Representação Popular (PRP) e do Partido Republicano (PR),
com os quais formou a Comissão Política Parlamentar, que se lançou na
oposição a Jânio. Através dessa comissão, Pilla propunha a rejeição
sumária dos projetos considerados, “ineptos, inúteis e nocivos”, de
maneira a evitar a apresentação de substitutivos que, embora pudessem
aperfeiçoá-los, não lhes sanariam a “inconveniência essencial”. Pilla,
solicitou que cada liderança partidária convencionasse com sua bancada o
exame prévio dos projetos que pretendessem apresentar, tendo em vista
afastar os “inconvenientes, nocivos, redundantes ou simplesmente de
reduzido ou mesquinho alcance”. Além disso, Pilla julgava que todos os
esforços deveriam concentrar-se em conferir maior importância e
seriedade às comissões parlamentares de inquérito.

No dia 25 de agosto de 1961, Jânio Quadros renunciou, sendo substituído
interinamente pelo presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri Mazzilli,
já que o vice-presidente da República, João Goulart, encontrava-se em
viagem ao exterior. Imediatamente, setores da oposição civil e militar
colocaram-se contra a transferência do poder a Goulart. Os ministros
militares - Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e Gabriel
Grün Moss, da Aeronáutica - proclamaram no dia 28 o seu veto à posse do
vice-presidente, considerando-a uma ameaça à segurança nacional. Pilla
participou de reunião convocada por Mazzilli para discutir o comunicado
das forças armadas. Nessa reunião, Pilla considerou viável a posse de
Goulart desde que se instituísse no país o sistema parlamentar de
governo, e rejeitou qualquer solução violenta para impedi-la, a não ser
que se apresentasse provas irrefutáveis da incompatibilidade do
vice-presidente com o exercício da chefia da nação.

O veto dos ministros militares foi considerado sem fundamento pela
comissão especial do Congresso constituída para analisá-lo. A comissão
manifestou-se favoravelmente à posição de João Goulart, mas sugeriu que,
diante “da profunda anormalidade das instituições republicanas sob o
regime presidencial”, fosse adotado o parlamentarismo, endossando, dessa
maneira, a emenda Pilla. A comissão especial encarregada de estudar a
proposta de reforma constitucional aprovou-a parcialmente, apresentando
algumas subemendas. Finalmente, em 2 de setembro de 1961, a Câmara dos
Deputados aprovou a emenda parlamentarista na forma de Ato Adicional. No
Senado, a emenda foi aprovada sob a denominação de Ato Adicional nº 4,
sofrendo pequenas modificações em relação ao projeto original.

O ato adicional promulgado no dia 3 de setembro dispunha que o
vice-presidente João Goulart exerceria o cargo de presidente até 31 de
janeiro de 1966, prestando compromissos perante o Congresso Nacional, a
cuja aprovação seriam submetidos o nome do presidente do Conselho de
Ministros bem como a composição de órgãos. Por outro lado, no artigo 25,
o ato previa a realização de um plebiscito, “nove meses antes do termo
do atual período presidencial”, para que a nação decidisse sobre a
manutenção do sistema parlamentar ou a volta do presidencialismo. Em 8
de setembro de 1961, João Goulart assumiu a presidência da República. Em
1962, Raul Pilla foi reeleito deputado federal.

Em meio a um período de sucessivas crises de gabinete, João Goulart
tentando reaver os poderes limitados pela emenda parlamentarista,
conseguiu antecipar, através de lei ordinária, o plebiscito para 6 de
janeiro de 1963. Raul Pilla, em nome do PL, divulgou um manifesto
denunciando a inconstitucionalidade da antecipação. O documento
argumentava que o povo não teria condições para votar acertadamente
“porque não conhece suficientemente o sistema parlamentar”,
acrescentando que “só uma emenda à Constituição, nunca uma lei
ordinária, poderia alterar a data fixada”. No entanto, o plebiscito foi
realizado na nova data, consagrando o retorno ao sistema presidencial.

Com João Goulart investido de todos os poderes presidenciais, o PL
desencadeou intensa oposição a seu governo. Pilla apresentou nova emenda
constitucional, agora subscrita por mais de 2/3 da Câmara dos Deputados,
que chegou a ser votada, segundo seu autor, por “mesquinhos interesses
partidários”.

Com o movimento político-militar de 1964, os libertadores apoiaram a
deposição de João Goulart. Logo em seguida à mudança do regime, Pilla
pronunciou na Câmara um discurso afirmando que a missão revolucionária
do Congresso era implantar a nova ordem constitucional que, segundo ele,
deveria se basear no parlamentarismo. Em novo discurso, pronunciado na
sessão de 11 de junho, Pilla, que nesse dia iniciava sua atuação como
vice-líder do bloco parlamentar UDN-PL, renovou a defesa do sistema
parlamentar, que seria o “coroamento da revolução que tantas esperanças
reacendeu”. Em setembro, Pilla encaminhou à mesa da Câmara novo projeto
de reforma constitucional destinado a implantar o parlamentarismo. Esse
projeto também acabaria não sendo votado, embora tivesse sido subscrito
por mais de 2/3 dos deputados federais.

Em maio de 1965, diante de rumores acerca da extinção de todos os
partidos políticos, Pilla pronunciou um discurso defendendo o PL, que,
no seu entender, não era “qualquer partido, porque tinha história e,
mais que uma história, uma gloriosa tradição e, pode-se também dizer,
uma valiosa folha de serviços à democracia e à República”. Em outubro, o
presidente Humberto Castelo Branco editou o Ato Institucional nº 2,
determinando, entre outras medidas, a extinção de todos os partidos
políticos.

Dissolvido o PL e instaurado o bipartidarismo, Raul Pilla se integrou à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação formada pelas forças que
apoiavam o governo. Pouco tempo depois, no entanto, iniciou sua retirada
da vida política, estando já muito abalado pela morte da esposa, Ester
Olinto Pilla, ocorrida em 1966. Em agosto desse, ano, Pilla manifestou
sua desaprovação à maneira pela qual o governo implantara o princípio
das eleições indiretas, que, no, seu entender, fazia do voto das
assembléias um ato controlado, e não uma manifestação da vontade
consciente. Nesse discurso, Pilla antecipava a despedida da vida
pública, frisando que a sua “retirada não é fuga, senão protesto”. No
segundo discurso pronunciado no mesmo mês, o movimento de 1964 era
criticado por ter instaurado um “superpresidencialismo que é agravação
de todos os males”. No terceiro e último discurso pronunciado em agosto
de 1966, Pilla criticava os novos governantes por não terem resolvido
corretamente o problema da representação política simplesmente
extinguindo os partidos, e por terem substituído o governo de políticos
por um governo de assessores, “que é o pior dos governos”. Por fim,
fazia, da sua despedida, uma defesa do Congresso que, “embora abafado,
paralisado, humilhado pelo poder dos poderes, é... a grande caixa de
ressonância, onde chegam e tomam voz as aspirações nacionais”.

Retirando-se da vida pública, Pilla retornou ao Rio Grande do Sul. Em
1967, a promulgação de nova Constituição, que reforçava os poderes do
Executivo, afastou de vez as possibilidades de adoção do sistema que por
tanto tempo defendera, o que lhe valeu o apelido de “papa do
parlamentarismo”.

Faleceu em Porto Alegre no dia 7 de junho de 1973.

Escreveu «O som no tratamento da surdez» (1916), «Da correlação de funções»
(1925), «Funções da linguagem» (1926), «Concepção filosófica da medicina»
(1938), «Linguagem médica» (1942), «Meio interno; palavras de um professor»
(1949, «Catecismo parlamentarista» (1949, com Afonso Arinos de Melo
Franco), «Presidencialismo ou parlamentarismo?» (1958), «Resenha histórica
da cadeira de filosofia na Faculdade de Medicina de Porto Alegre» (1960),
«O professor e a medicina» (1961), «A revolução julgada: a crise
institucional» (1969) e «Discursos parlamentares» (1980).


