---
title: PILOTTO, Ruberval
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1987-1994 
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Ruberval Francisco Pilotto» nasceu em Urussanga (SC), no dia 16 de
julho de 1947, filho de Dionísio Pilotto e Benigna Bez Fontana Pilotto.
Seu pai foi prefeito de Urussanga entre 1951 e 1956.

Diplomado em engenharia civil pela Pontifícia Universidade Católica de
Porto Alegre em 1973, elegeu-se prefeito de sua cidade natal em novembro
de 1976, na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instalado no país em abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo, em 27 de novembro de 1979, e a reorganização
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que deu
continuidade à linha de atuação da Arena.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual e foi
segundo-secretário da Assembléia Legislativa entre 1983 e 1984. Como
delegado no Colégio Eleitoral que, em 15 de janeiro de 1985, escolheu o
sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1982), votou no candidato
apoiado pelo governo militar, Paulo Salim Maluf, derrotado por Tancredo
Neves. Eleito presidente da República pela Aliança Democrática - união
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência
do PDS abrigada na Frente Liberal - Tancredo não chegou a tomar posse.
Doente, morreu em 21 de abril de 1985. Assumiu o vice-presidente José
Sarney, que ocupava o cargo interinamente desde 15 de março.

No biênio 1985-1986, Pilotto presidiu a Comissão de Leis da Assembléia
Legislativa. Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal
constituinte pelo PDS catarinense. Na Assembléia Nacional Constituinte,
foi titular da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças; e suplente da Subcomissão da Educação,
Cultura e Esportes, das comissões da Família, da Educação, da Cultura e
Esportes, de Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Um dos fundadores do Centrão, bloco parlamentar suprapartidário que
garantiu a aprovação das teses mais conservadoras na nova Constituição,
votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países que têm
política de discriminação racial, a limitação do direito de propriedade
privada, a estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra e a jornada semanal de 40 horas. Manifestou-se também
contra o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional,
a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o
limite de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio de
sangue, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Foi favorável à pluralidade
sindical, ao voto aos 16 anos, ao presidencialismo, ao mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney, à anistia aos micro e pequenos
empresários e à legalização do jogo.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários, sendo
quarto-secretário da mesa da Câmara dos Deputados (1989-1991).

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal. Durante o exercício do
mandato foi segundo-vice-presidente da Comissão de Minas e Energia
(1991-1992), suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática (1991-1992), e titular da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional (1992). Atuou
como titular nas comissões de Minas e Energia (1992 e 1994) e de
Relações Exteriores (1994). Em abril de 1993, filiou-se ao Partido
Progressista Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com o esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado. O vice-presidente Itamar Franco, que já exercia
o cargo interinamente desde 2 de outubro, tomou posse.

Em abril de 1994, Ruberval Pilotto licenciou-se do mandato para assumir
a Secretaria de Tecnologia, Energia e Meio Ambiente de Santa Catarina, a
convite do governador Vílson Kleinubing, cargo em que permaneceu até o
final do governo, em 31 de dezembro de 1994. Sua vaga na Câmara foi
ocupada pelo suplente Orlando Pacheco.

Em outubro de 1996, disputou a eleição para a prefeitura de Urussanga na
chapa formada pela coligação do Partido Progressista Brasileiro (PPB) -
agremiação originária da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
em agosto de 1995 - com o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). Eleito, tomou posse em 1º de janeiro de 1997. Dois anos depois,
deixou o PPB e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Deixou o
cargo de prefeito em 2000.

Presidiu a ELETROSUL no primeiro semestre de 2002. Com a refundação do
PFL com o nome de Democratas (DEM) acompanhou a decisão e filiou-se ao
novo partido em 2007, porém no ano seguinte deixou a agremiação.

Foi casado com Maria Cristina Lapolli, com quem teve duas filhas.


