---
title: PIMENTA, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1930 
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Joaquim Pimenta» nasceu em Tauá, no município de Inhamuns (CE), no dia
13 de janeiro de 1886, filho de João Nepomuceno Pimenta, farmacêutico e
pequeno proprietário, e de Vicência de Sousa Pimenta.

Fez os primeiros estudos em Inhamuns, com o padre Joaquim Ferreira de
Melo. Devido à pobreza de sua família começou cedo a trabalhar, tendo
sido sucessivamente cobrador de impostos em feiras, alfaiate, sacristão
e professor de uma escola noturna para menores.

Em 1904, seguiu para Fortaleza, onde exerceu o magistério primário
enquanto prosseguia seus estudos. Após concluir os preparatórios no
liceu do Ceará, matriculou-se em 1906 na Faculdade de Direito da capital
do estado.

Por essa época licenciou-se na literatura socialista, rompendo com o
pensamento católico que até então defendia. Auxiliado por colegas com os
quais formava um grupo de oposição ao governo estadual de Antônio Pinto
de Nogueira Acióli (1904-1912), fundou a revista «A Fortaleza» e os
jornais «O Demolidor», anticlerical, «O Regenerador», de propaganda
socialista, e «A Terra da Luz». Ainda acadêmico, colaborou em outros
jornais cearenses, como o «Unitário» e o «Jornal do Ceará», escrevendo
artigos políticos. Um deles, publicado nesse último periódico, chegou a
custar-lhe breve prisão.

Em 1909, deixou Fortaleza para matricular-se na Faculdade de Direito de
Recife. Por intermédio de seu futuro sogro, o médico Raul Azedo, o qual
viria a exercer grande influência em sua formação intelectual, Joaquim
Pimenta - sob o pseudônimo de Paulo Jordano - passou a colaborar no
«Correio de Recife», numa seção diária denominada “Lambadas”.

Bacharelou-se em 1910 e, em 1911, foi nomeado promotor público em
Recife. Nesse ano, irrompeu em Pernambuco um movimento popular de
protesto contra a dominação política dos partidários de Francisco de
Assis Rosa e Silva, os quais havia 15 anos se mantinham no poder. Diante
dos atos de violência então cometidos pelas forças estaduais e federais,
Joaquim Pimenta pediu demissão do cargo, aderindo à campanha do
candidato oposicionista ao governo do estado, general Emídio Dantas
Barreto, então ministro da Guerra do marechal Hermes da Fonseca.

Com a ascensão de Dantas Barreto à presidência de Pernambuco, foi
designado, em 1912, secretário da Inspetoria da Instrução Pública. Em
junho desse ano, casou-se com Alice Azedo, filha de Raul Azedo, então
titular da Inspetoria Geral do estado. O casal veio a ter quatro filhos.

Em 1915, foi nomeado professor catedrático de português da Escola Normal
e livre-docente de filosofia do direito na Faculdade de Direito de
Recife. Dois anos depois, mediante concurso, passou a exercer na mesma
instituição o cargo de professor-substituto da cadeira de economia
política, a qual ocupou até 1932.

Joaquim Pimenta desenvolveu ampla atividade no movimento operário
pernambucano. Em 1919, liderou em Recife uma greve geral dos
trabalhadores, em repúdio à atitude da empresa estrangeira Pernambuco
Tram-ways, uma companhia de bondes e de energia elétrica, que demitira
todos os participantes da assembléia de fundação da União Cosmopolita,
sindicato dos trabalhadores da empresa. Estes reivindicavam aumento
salarial e implantação do regime de oito horas diárias de trabalho.

A greve, que acabou por isolar Recife de todo o interior do estado, teve
o apoio da população e de toda a classe operária de Pernambuco. Joaquim
Pimenta estabeleceu contato com a Federação Regional do Trabalho, órgão
anarco-sindicalista vinculado à Confederação Operária Brasileira,
apoiando os sindicatos operários e orientando a articulação dos
grevistas. O movimento terminou com um acordo que sancionava as
principais reivindicações apresentadas.

Durante a década de 1920, eclodiram em Pernambuco, sob a liderança de
Joaquim Pimenta, outras duas greves, de âmbito mais político que
corporativo. A primeira, em 1921, decorreu da aprovação pela Câmara
Estadual de Lima lei de majoração de impostos que se tornou conhecida
como “Orçamento-Monstro”. Na oportunidade, Joaquim Pimenta promoveu um
movimento de oposição ao governo do estado, a “Campanha da Fome”, que
consistiu na paralisação do comércio das fábricas e dos meios de
transporte. A greve estendeu-se por todo o estado e levou o governo a
tomar medidas conciliatórias, suprimindo os itens causadores de maior
incidência fiscal sobre produtos de primeira necessidade.

Esse acordo, no entanto, não atendeu aos anseios de Pimenta, que propôs
a continuação da campanha, gerando assim forte reação das forças
governamentais. Extinto o movimento, os operários e sindicatos que mais
se haviam destacado na ação popular passaram a ser vítimas de
perseguições policiais.

O segundo movimento ocorreu em 1922, em decorrência de dois fatores.
O primeiro ligou-se à escolha do sucessor de José Rufino Bezerra
Cavalcanti, presidente do estado, falecido antes do fim do mandato.
Desencadeou-se uma luta acirrada entre os grupos que disputavam o cargo:
de um lado, os partidários de Carlos de Lima Castro, então prefeito de
Recife fortemente amparado pelos chefes políticos Estácio de Albuquerque
Coimbra, Emílio Dantas Barreto e pelos Pessoa de Queirós, sobrinhos do
presidente da República, Epitácio Pessoa; de outro, os que defendiam o
nome de José Henrique Carneiro da Cunha, apoiado por Manuel Antônio
Pereira Borba, Joaquim Pimenta e pela classe operária organizada.

Com a vitória de José Henrique, em 27 de maio de 1922, Recife foi
ocupada durante três dias pelas forças federais, o que acirrou ainda
mais os ânimos da população, notadamente dos trabalhadores. Mobilizados
por Joaquim Pimenta, estes ocuparam vários prédios, apresentando forte
resistência.

As questões estaduais adicionaram-se, as medidas repressivas do governo
federal por ocasião das manifestações de Joaquim Pimenta. Manuel Borba e
outros partidários da Reação Republicana (movimento de oposição à
candidatura de Artur Bernardes à presidência da República) em defesa da
autonomia do estado, ameaçada pelo governo de Epitácio Pessoa.

Durante esses acontecimentos, o deputado federal Maurício de Lacerda
impetrou «habeas-corpus» em favor de Pimenta, o qual, após mobilizar
novamente as classes trabalhadoras, foi ao Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, para fazer ligações políticas e, sobretudo, sondar a
posição de altas patentes militares, exaltadas com a publicação de duas
cartas atribuídas a Artur Bernardes. Nestas, o suposto autor se referia
de modo pejorativo ao marechal Hermes da Fonseca, presidente do Clube
Militar. Tais documentos, as “cartas falsas”, foram mais tarde objeto de
investigações que concluíram terem sido forjados.

Em meio a um clima de apreensões e ameaças, o marechal Hermes telegrafou
ao coronel Jaime Pessoa, comandante da 7ª Região Militar, sediada em
Recife, pedindo aos militares pernambucanos, que não se envolvessem com
as “manobras do Catete”. Esse telegrama trouxe como conseqüências a
prisão do marechal Hermes, em 1º de julho de 1922, e o fechamento do
Clube Militar no dia seguinte. Tais medidas insuflaram ainda mais o
Exército, principalmente a jovem oficialidade (os “tenentes”), que
reagiu no Distrito Federal, com a Revolta de 5 de Julho, desencadeada no
forte de Copacabana, na Escola Militar e na Vila Militar.

Frente a esses acontecimentos, os grupos políticos pernambucanos
entraram em acordo, escolhendo para governar o estado de 1922 a 1926 um
candidato de conciliação, o juiz federal Sérgio Loreto, o qual, entre
outras providências, mandou fechar as organizações sindicais de
Pernambuco.

Tal medida levou Joaquim Pimenta a combater enfaticamente esse governo
através da imprensa. Em conseqüência, não conseguiu eleger-se deputado
federal em 1924, ante os obstáculos criados por Sérgio Loreto a sua
vitória nas urnas.

Considerando impossível tentar qualquer reorganização da classe operária
pernambucana, Joaquim Pimenta decidiu aceitar o convite de João Luís
Alves, ministro da Justiça de Artur Bernardes (1922-1926), para ocupar a
assessoria técnica de sua pasta, transferindo-se para o Rio de Janeiro
ainda em 1924.

Em 1926, retornou a Pernambuco e envolveu-se novamente com a política
local, participando da formação do Partido da Mocidade, basicamente
composto de estudantes oposicionistas. Também passou a colaborar no
«Diário da Manhã», de propriedade de Carlos de Lima Cavalcanti, e
reaproximou-se do proletariado.

Em seguida, filiou-se ao Partido Democrático Nacional (PDN), fundado em
1927 por Joaquim Francisco de Assis Brasil, tendo elaborado, com Nereu
de Oliveira Ramos, o regimento interno do partido.

Em janeiro de 1928, ao lado de Raul Azedo, fundou o quinzenário O
«Tacape», que discutia a política regional e nacional e circulou durante
dois anos.

Em 31 de agosto de 1929, participou no Rio de Janeiro da reunião em que
o PDN se incorporou à Aliança Liberal e aprovou, por 343 votos contra
dois, a chapa aliancista para a presidência e a vice-presidência da
República, formada por Getúlio Vargas, presidente do Rio Grande do Sul,
e João Pessoa, presidente da Paraíba. Em convenção realizada nos
primeiros dias de setembro, o PDN confirmou sua adesão à Aliança
Liberal, que reunia, em âmbito federal, todos os partidos que apoiavam
aquelas candidaturas.

Também em setembro, Joaquim Pimenta seguiu para Minas Gerais, a fim de
tomar parte da manifestação de solidariedade ao presidente do estado,
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, pela passagem do terceiro ano de seu
governo. Na ocasião, Antônio Carlos proferiu discurso sobre os
propósitos da Aliança Liberal e frisou a importância de uma caravana que
percorresse o país em campanha.

Joaquim Pimenta integrou a comissão que recebeu em Recife a caravana
liberal, tendo discursado em nome da imprensa paraibana.

Ainda em 1929, Getúlio Vargas escreveu a João Pessoa oferecendo auxílio
à Paraíba, caso fosse necessário à defesa e à segurança do estado,
frente a uma possível intervenção federal. Pimenta, nessa ocasião,
tentou convencer o presidente paraibano da relevância desse apoio. João
Pessoa, entretanto, refutou seus argumentos, por não desejar recorrer à
luta armada.

No início do ano seguinte, com o objetivo de incrementar a campanha da
Aliança Liberal, fundou com Raul Azedo o jornal «O Libertador».

Tomou parte ativa na Revolução de 1930, tendo cooperado com as forças
que, em 5 de outubro, depuseram Estácio Coimbra da presidência de
Pernambuco. Com a ascensão de Carlos de Lima Cavalcanti à chefia do
governo provisório do estado, foi encarregado da censura à imprensa, ao
rádio e à correspondência.

Em novembro do mesmo ano, quando foi criado o Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio, Joaquim Pimenta seguiu para o Rio de Janeiro, a
fim de colaborar com Lindolfo Collor, primeiro titular dessa pasta. Ao
lado de Agripino Nazaré, Afonso Bandeira de Melo, Evaristo de Morais,
Jorge Street e outros, organizou a base legislativa do novo ministério,
do qual se tornou procurador.

Lindolfo Collor, durante sua gestão, adotou várias medidas importantes.
Entre elas, destacam-se: a reformulação da lei sindical (Decreto nº
19.770, de 19 de março de 1931), que regularizava a sindicalização das
classes patronais e operárias; a Lei dos 2/3 (Decreto nº 20.291, de 19
de agosto de 1931), que obrigava todas as empresas, sindicatos,
companhias, firmas comerciais e industriais a ocuparem seus quadros de
empregados com pelo menos 2/3 de brasileiros natos; a aplicação dos
fundos das caixas de aposentadorias e pensões - até então limitadas aos
empregados de empresas ferroviárias, portuárias e marítimas - aos
funcionários de serviços públicos; a organização do Departamento
Nacional do Trabalho; o projeto de criação das comissões permanentes e
mistas de conciliação entre empregados e empregadores; os projetos de
lei que regulavam as condições do emprego das mulheres e o horário de
trabalho nas indústrias e no comércio, e os projetos relativos ao
salário mínimo, às convenções coletivas de trabalho e ao emprego de
menores nas indústrias.

Em 1932, Joaquim Pimenta obteve transferência da Faculdade de Direito do
Recife para a Faculdade Nacional de Direito, no Distrito Federal, tendo
aí ocupado a cátedra de direito industrial e legislação do trabalho.
Também assumiu a mesma cadeira na Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro.

Em decorrência de decreto governamental que vetava as acumulações,
abandonou em 1938 o cargo de procurador do Ministério do Trabalho,
dedicando-se ao magistério.

Pertenceu à Comissão do Imposto Sindical em 1943 e 1945 e foi membro da
Ordem dos Advogados do Brasil.

Colaborou em vários jornais cariocas, como o «Correio da Manhã», o «Jornal
do Comércio», «O Imparcial» e «O País», em todos os jornais de Recife e na
«Folha do Norte», do Pará.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de março de 1963.

Joaquim Pimenta publicou algumas obras, entre as quais: «Ensaios de
sociologia» (1915), «Sociologia e direito» (1928), «A questão social e o
catolicismo» (1930), «Sociologia econômica e jurídica do trabalho, cultura
de fichário» (1940), «Retalhos do passado: episódios que vivi e fatos que
testemunhei» (1949) e «Enciclopédia de cultura (sociologia e ciências
correlatas)» (1955).


