---
title: PIMENTA, Merval
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1991
 - dep. fed. TO 1993-1995
---

«Merval Pimenta Amorim» nasceu em Ponte Alta do Tocantins (TO), então no
estado de Goiás, filho de Elcides Pereira Amorim e Maria Delfina
Rodrigues Pimenta, no dia 15 de outubro de 1940.

Estudou na Faculdade de Medicina da Universidade do Estado de São Paulo
(Unesp) em Botucatu, pela qual formou-se em 1970. Como profissional da
área de saúde, exerceu as atividades de médico da Organização de Saúde
de Goiás, em Porto Nacional em 1973, foi professor-assistente da
Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Goiás (UFG) em 1977 e
coordenador da Regional de Saúde de Porto Nacional, de 1983 a 1986.

Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988, através
do desmembramento do estado de Goiás, foram convocadas eleições gerais
para o novo estado em outubro desse ano. Eleito deputado estadual neste
pleito pela legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) para um mandato-tampão de dois anos, tomou posse em janeiro de
1989. Ainda nesse ano presidiu o diretório regional do PMDB em Porto
Nacional (TO). Durante essa legislatura foi vice-presidente da Comissão
de Saúde, Educação e Cultura e presidente da Comissão de Elaboração do
Regimento Interno da Constituinte.

Eleito deputado federal por Tocantins pela legenda do PMDB em outubro de
1990, foi empossado em fevereiro de 1991. No mês seguinte, licenciou-se
do mandato para exercer o cargo de secretário da Saúde de Tocantins, no
governo de Moisés Avelino, sendo substituído por Hagahús Araújo.
Retornou à Câmara dos Deputados em outubro de 1993. Nas eleições de
outubro de 1994 concorreu a uma cadeira de deputado federal, contudo,
obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1995.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputado estadual pelo
PMDB, não obtendo êxito. Entre 2000 e 2006, não participou de eleições.
Em dezembro desse último ano, foi condenado pelo Tribunal de Contas da
União (TCU) a pagar R$ 989.792,82 por não prestar contas de verbas
repassadas pela Fundação Nacional de Saúde (Funasa), em 1993, à
Secretaria de Saúde de Tocantins, da qual era então titular. Pimenta
recorreu da sentença.

Em 28 de setembro de 2007, desfiliou-se do PMDB e em outubro seguinte
ingressou no Partido Republicano Brasileiro (PRB). Em 2008, anunciou sua
candidatura à prefeitura do município de Porto Nacional, no Tocantins,
mas no mês de agosto, teve indeferido seu registro de candidato pelo
Tribunal Regional Eleitoral do estado. A decisão deveu-se ao fato de ter
sido julgada procedente a ação de impugnação interposta pelo Ministério
Público Eleitoral, devido à identificação, pelo TCU, de irregularidades
nas contas públicas da gestão de Pimenta à frente da Secretaria de Saúde
do estado.   

Casou-se com Célia Bastos Amorim, com quem teve três filhos.


