---
title: PIMENTEL, Moisés
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1963-1964
 - dep. fed. CE 1983-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Moisés Santiago Pimentel» nasceu em Independência (CE) no dia 11 de
agosto de 1909, filho de Jacinto Pimentel Santiago e de Josefa Pimentel
Santiago.

Analfabeto durante muito tempo, somente aos 18 anos iniciou o curso
primário em Fortaleza, matriculando-se depois no Ginásio Fênix
Caixeiral. Abandonando os estudos, estabeleceu-se por conta própria como
merceeiro. Após o fim do Estado Novo (1937-1945) acompanhou a vida
política apoiando o Partido Social Democrático (PSD), embora sem
concorrer a cargos eletivos. Ligou-se, em 1955, à Liga de Emancipação
Nacional (LEN), fundada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
abril do ano anterior. A LEN era uma sociedade civil organizada para
defender as liberdades democráticas e lutar pelo desenvolvimento
econômico independente do Brasil. Em junho de 1956 foi fechada pelo
presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), acusada de infiltração
comunista.

Transferindo-se para a legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Moisés Pimentel elegeu-se em outubro de 1962 deputado federal pelo
Ceará. Empossado em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro da
Comissão de Orçamento da Câmara. Aderiu à Frente Parlamentar
Nacionalista (FPN), entidade interpartidária criada em 1956, que tinha
como metas o combate ao capital estrangeiro e à remessa de lucros e a
defesa de uma política de desenvolvimento autônomo da economia nacional.
Durante o exercício do mandato defendeu o direito de voto e a
elegibilidade dos analfabetos e praças de pré e a ampliação do monopólio
estatal às empresas de seguros, de investimentos, de transportes aéreos
e à distribuição e refino do petróleo. Foi favorável ainda à
desapropriação de terras e à indenização em títulos da dívida pública
correspondente ao valor tributário mas sem correção monetária e a uma
reforma agrária cooperativista combinada com experiências coletivistas,
principalmente nas explorações agroindustriais. Apoiou a legitimidade
das pressões estudantis, militares, sindicais e plebiscitárias sobre o
Congresso de maneira a conseguir a promoção de todas as reformas,
inclusive a constitucional, e defendeu a federalização da Justiça, sem a
qual o sistema representativo brasileiro não conquistaria
representatividade. Foi partidário da instituição de um órgão de
planejamento nacional e da obrigatoriedade de destinação de 50% dos
investimentos da rede bancária particular às atividades produtivas.

Proprietário da Rádio Dragão do Mar, de Fortaleza, apoiou em 1963 a
política do ex-governador gaúcho Leonel Brizola, então deputado federal
pelo estado da Guanabara, diante das crises vividas pelo governo do
presidente João Goulart (1961-1964). Após o movimento político-militar
de 31 de março de 1964, que depôs Goulart, teve, no mês seguinte, seus
direitos políticos cassados por dez anos, por força do Ato Institucional
nº 1 decretado no dia 9 de abril. Acusado de agitador e simpatizante do
comunismo, foi preso no mês de maio, permanecendo quase dois meses na
prisão.

Durante o período em que esteve afastado da vida parlamentar, ligou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964.

Com a extinção do bipartidarismo e a consequente reformulação partidária
em novembro de 1979, transferiu-se para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB. Em novembro
de 1982 retornou à Câmara dos Deputados e atuou como primeiro
vice-presidente da Comissão de Finanças de 1983 a 1984.

Neste último ano, na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril,
votou a favor da emenda Dante de Oliveira que previa o restabelecimento
das eleições diretas para presidente da República em novembro. Como a
emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação -
faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo
Senado Federal - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
votou em Tancredo Neves, candidato da oposicionista Aliança Democrática
(união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal) à
presidência da República, que derrotou Paulo Maluf, candidato do regime
militar. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, Moisés
Pimentel iniciou seu terceiro mandato na Câmara em 1º de fevereiro,
quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.
Membro titular da Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério
Público, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e
suplente da Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas,
da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições, nas principais votações da Constituinte, foi a favor do
mandado de segurança coletivo, do aborto, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da
propriedade privada. Votou contra o presidencialismo.

Devido a problemas de saúde, ficou bastante tempo afastado e não pôde
participar de todas as votações. Com a promulgação da Constituição em 5
de outubro de 1988, assumiu seu mandato ordinário na Câmara dos
Deputados, encerrado em janeiro de 1991. Não se candidatou à reeleição
em outubro de 1990. A partir de então, dedicou-se exclusivamente a suas
atividades empresariais.

Foi também fundador e acionista majoritário da Companhia Moisés Pimentel
Agroindustrial, voltada para o beneficiamento de algodão e oleaginosos;
diretor-presidente do Banco de Parnaíba; supervisor e acionista
majoritário da Moisés Pimentel Comércio e Indústria, com filiais em
Belém e Manaus; diretor executivo e acionista majoritário da firma
Siqueira Gurgel, incorporada ao grupo Moisés Pimentel e voltada para a
produção de sabão, óleo comestível de babaçu, de algodão, de glicerina e
de gordura vegetal; fundador e presidente da Fortaleza Gás Butano,
também incorporada à Companhia Moisés Pimentel Agroindustrial; diretor
da Companhia de Gás Liquefeito Fortigás; fundador e presidente da União
das Classes Produtoras do Estado do Ceará e da Federação do Comércio
Atacadista do estado; presidente da Federação das Associações do
Comércio e Indústria do Estado do Ceará e do Sindicato do Comércio
Atacadista de Gêneros Alimentícios do mesmo estado, e diretor da
Associação Comercial do Estado do Ceará.

Maçom, foi grão-mestre da Sereníssima Loja do Estado do Ceará, tendo
participado da Confederação Interamericana da Maçonaria Simbólica e de
congressos no exterior.

Faleceu em Fortaleza no dia 19 de março de 2000.

Era casado com Maria Júlia Oliveira Pimentel, com quem teve cinco
filhos.


