---
title: PIMENTEL, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PR 1966-1971
 - dep. fed. PR 1979-1983
 - dep. fed. PR 1987-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Paulo Cruz Pimentel» nasceu em Avaré (SP) no dia 7 de agosto de 1928,
filho de Públio Pimentel e de Maria Isabel Cruz Pimentel. Seu pai era
dentista no interior de São Paulo.

Após cursar o primário e o ginásio em sua cidade natal, iniciou o
colegial em Botucatu (SP), concluindo-o na capital do estado.
Bacharelou-se em 1952 pela Faculdade de Direito da Universidade de São
Paulo (USP). No mesmo ano de sua formatura, passou a trabalhar como
consultor jurídico, e depois diretor financeiro, na firma Ricardo
Lunardelli, da família de sua noiva, Yvone Lunardelli. Em 1955, já
casado, transferiu-se para o Paraná como diretor da Usina Central do
Paraná, também da família Lunardelli, radicando-se em Porecatu. Os
Lunardelli eram grandes proprietários de terras e usinas no norte do
Paraná.

Em 1960, participou da campanha eleitoral de Ney Braga, do Partido
Democrata Cristão (PDC), que disputava com Nélson Maculan, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), o governo do Paraná, cobrindo juntamente
com seu sogro, João Lunardelli, o norte do estado. Com a vitória de Ney
Braga e sua posse em 31 de janeiro do ano seguinte, foi convidado a
assumir a Secretaria de Agricultura do estado. Por essa época, tornou-se
também presidente da junta administrativa da Associação de Crédito e
Assistência Rural do Paraná e do conselho de administração da Companhia
Agropecuária de Fomento Econômico do Paraná-Café do Paraná, além de ter
sido eleito representante da lavoura paranaense na junta administrativa
do Instituto Brasileiro do Café (IBC).

Deixando a Secretaria de Agricultura do Paraná em 1965, lançou sua
candidatura ao governo do estado, registrada desde o ano anterior pelo
Partido Trabalhista Nacional (PTN) e, mais tarde, apoiada pela bancada
estadual da União Democrática Nacional (UDN). Sua candidatura foi também
formalmente endossada, em maio de 1965, pelo PDC, liderado na época por
Ney Braga. Inicialmente, nas convenções do partido, Ney Braga tivera
como candidato preferencial Afonso Camargo Neto, mas, com o lançamento
da candidatura do ex-governador Bento Munhoz da Rocha (1951-1955) - seu
cunhado e então inimigo político, apoiado pelo PTB e pelo Partido Social
Democrático (PSD) -, decidiu apoiar Paulo Pimentel, cuja campanha foi em
grande parte financiada pelo empresário Jaime Cannet Júnior.

## Governador do Paraná

Com 518.971 votos, contra menos de 460 mil votos dados a Munhoz da
Rocha, em 3 de outubro de 1965 Paulo Pimentel foi eleito governador,
juntamente com o candidato a vice-governador Plínio Ferreira da Costa. A
vitória no mesmo pleito dos candidatos oposicionistas em Minas Gerais e
na Guanabara desencadeou uma crise política que resultou, ainda em
outubro, na edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), determinando a
extinção dos partidos políticos. Com a implantação do bipartidarismo,
Pimentel optou pelo grupo que viria a criar o partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Assumindo o governo do Paraná em 31 de janeiro de 1966, logo se
desentendeu com Ney Braga, que não queria a retomada das obras deixadas
inconclusas por Munhoz da Rocha e, além disso, tentou interferir na
composição de seu secretariado. Pouco depois, o grupo “neísta” que
integrava o governo afastou-se, dando assim início a um processo de
rupturas e alianças entre Pimentel e Ney Braga na disputa pela liderança
política do Paraná. Pimentel rompeu também com Cannet Júnior, a quem
indicara logo após assumir o governo para a presidência do Banco do
Estado do Paraná. Cannet se desentendeu com o governador em julho de
1966, por causa de um empréstimo que o banco negou aos Lunardelli, e
em seguida demitiu-se.

Durante sua gestão, o governo federal cogitou fechar a Assembleia
Legislativa do Paraná. Pimentel defendeu com êxito, junto ao presidente
Artur da Costa e Silva e ao general Emílio Garrastazu Médici, então
chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), a manutenção da
Assembleia em funcionamento, apesar da violenta oposição do ministro da
Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva.

Em 1967, através da Fundação de Desenvolvimento do Paraná (Fundepar),
Pimentel lançou o I Concurso de Contos do Estado, que projetou
nacionalmente o escritor paranaense Dalton Trevisan. Em seu programa de
governo deu prioridade à pavimentação de asfalto das rodovias
paranaenses e à ampliação da rede de energia elétrica do estado. Em
1968, concluiu parte do plano rodoviário, que abrangia, entre outras, as
estradas Maringá-Paranavaí, Maringá-Campo Mourão e Lapa-São Mateus do
Sul. Criou também novas secretarias de estado, autarquias, departamentos
autônomos, sociedades de economia mista, paraestatais e outras empresas
com participação do estado. Em 1969, já se encontrava em vias de
conclusão a usina hidrelétrica Capivari-Cachoeira, solução energética
para Curitiba e as cidades litorâneas.

Durante seu governo, tornou-se também um grande empresário da imprensa.
Já era proprietário dos jornais «O Estado do Paraná», de Curitiba,
desde o início da década de 1960, e «A Tribuna do Paraná». Ainda em 1968,
comprou a Rádio Iguaçu, antiga Rádio Sociedade de Guairacá, também de
Curitiba, que seria totalmente modernizada em 1972. Proprietário da TV
Iguaçu, de Curitiba, cuja concessão foi assinada pelo presidente
Humberto Castelo Branco, e da TV Tibagi, de Apucarana (PR), no período
de governo de Costa e Silva, com quem manteve relações amistosas desde a
candidatura deste à presidência da República, comprou também a TV
Coroados, de Londrina (PR). Em meados da década de 1970, fundaria ainda
o jornal «O Panorama», de Londrina.

Apesar de não ter sido consultado para a escolha do novo governador,
contou com um clima politicamente favorável à sua administração durante
o período de governo do presidente Médici, iniciado em outubro de 1969.
Médici indicou para a sucessão do governo paranaense Haroldo Leon Peres,
desagradando tanto a Ney Braga quanto a Pimentel, os quais, entretanto,
se comprometeram com o presidente a apoiar o futuro governador. Pimentel
transmitiu o governo a Leon Peres em 15 de março de 1971, estabelecendo
então uma breve trégua com Ney Braga. Todavia, o novo governador não
suportou as pressões da oposição e as denúncias de corrupção contra seu
governo. Antes de renunciar em novembro do mesmo ano, quase provocou a
instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar os
gastos do governo Paulo Pimentel.

## Fora do governo

Quando o presidente Ernesto Geisel assumiu o poder em março de 1974, o
prestígio político de Ney Braga, então senador, aumentou graças à sua
amizade com o novo presidente, que o nomeou ministro da Educação. Ney
Braga se havia descuidado de suas áreas de influência no Paraná, quase
inteiramente neutralizadas pela liderança de Pimentel. Houve então uma
reviravolta e teve início o declínio político deste último.

Em 1974, Ney Braga indicou à Arena o nome de Cannet Júnior, a quem
estava politicamente ligado, para o governo do Paraná, juntamente com o
de João Mansur para o Senado. Pimentel tentou obter apoio para sua
candidatura a senador, mas não teve êxito, embora integrasse a chapa do
candidato ao governo estadual Francisco Acióli Filho, presidente da
Arena no estado. Em represália, não colaborou politicamente com Cannet e
Mansur em seus jornais e emissoras de rádio e televisão. Ao contrário,
promoveu representantes do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), o que
o levou ao rompimento total com Ney Braga. Realizadas as eleições em
novembro de 1974, Cannet Júnior foi eleito.

Até março de 1976, Pimentel era proprietário da maior rede de
comunicação do Sul do país. A partir daí, entretanto, começou a sofrer
rigoroso boicote econômico em decorrência dos ataques de seus jornais e
emissoras ao governador Cannet Júnior e a outras figuras da Arena,
liderada na época por Afonso Camargo Neto, amigo de Cannet. O governo
estadual cortou então a verba destinada à propaganda oficial, sob a
forma de subvenção fixa, que os órgãos de divulgação de Pimentel
recebiam. Essa verba correspondia à metade do total destinado à imprensa
e à televisão paranaense para tal fim. Pimentel teve seu contrato de
retransmissão da programação da TV Globo, do Rio de Janeiro, suspenso,
quando ia ser renovado, o mesmo acontecendo em relação à TV Tupi.

Pouco depois do cancelamento desses contratos, a TV Globo fez uma
proposta de compra das emissoras. Sob pressão, Pimentel vendeu a TV
Coroados ao grupo paulista de Oscar Martinez, do qual fazia parte João
Simões. Mediante ação judicial, o grupo recusou-se a pagar-lhe os 25
milhões estipulados no contrato sob a alegação de que havia
irregularidades na documentação da empresa. Vinte e quatro horas depois
de vendida, a TV Coroados retomou a programação da Globo. Ainda em 1976,
também o jornal «O Panorama» foi vendido a Adolfo de Oliveira Franco e
Max Rosemann, ambos adversários de Ney Braga. A TV Iguaçu e a TV Tibagi,
que detinham o mais alto índice de audiência do Sul do país, também se
encontravam em situação deficitária.

Em maio de 1977, Pimentel foi chamado a Brasília e aconselhado pelo
chefe do Gabinete Militar da Presidência da República, general Hugo
Abreu, a vender duas emissoras de televisão, uma rádio e dois jornais ao
empresário João Saad, dono da TV Bandeirantes, de São Paulo. Aceitou o
conselho. Saad excluiu da compra os jornais. Entretanto, na última
reunião para fechamento do contrato, Pimentel não compareceu, cancelando
posteriormente a operação. Ainda em 1977, o Departamento Nacional de
Telecomunicações (Dentel) suspendeu a concessão da Rádio Iguaçu,
declarando-a perempta.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1978, num encontro com o então candidato à sucessão presidencial,
João Batista Figueiredo, Pimentel se dispôs a apoiar incondicionalmente
a Arena. Desse contato resultaram relações amistosas. Candidato à Câmara
dos Deputados, o ex-governador experimentou o início de sua recuperação
política e econômica, obtendo ainda do Banco do Brasil um empréstimo
equivalente a cerca de meio milhão de dólares. Pouco depois, deu-se a
reconciliação com Ney Braga. No pleito de 15 de novembro de 1978,
concorrendo na legenda da Arena, foi o deputado federal mais votado do
Paraná, com 128.267 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1979 e, com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente
reformulação partidária, participou da fundação do Partido Democrático
Social (PDS), começando também a movimentar-se no sentido da aceitação,
por esse partido, de sua candidatura a governador do Paraná em 1982, sem
encontrar apoio.

Em 1981, anunciou seu desligamento do PDS para lançar-se candidato na
legenda do novo PTB presidido por Ivete Vargas, condicionando essa troca
partidária à compreensão, por parte do governo federal, de seus motivos
eleitorais. Sua filiação ao PTB foi muito bem recebida por Ivete Vargas,
mas o presidente regional do partido, deputado Alberto Daros, estranhou
o condicionamento colocado por Pimentel para seu ingresso no partido,
isto é, tê-lo sujeitado “à aprovação do general Figueiredo”. Suas novas
conversações com Brasília, jogando com o desligamento do PDS, visariam,
segundo Daros, a um reescalonamento de sua dívida empresarial junto ao
Banco do Brasil. Pimentel declarou então estar pronto para submeter-se a
uma CPI sobre corrupção a fim de rebater as acusações de Daros. Exibiu
vários documentos de acordo com os quais seu empréstimo no Banco do
Brasil fora convertido em dólares e parcialmente pago em 1978.

Quando Saul Raiz, prefeito de Curitiba e preferido de Ney Braga, foi
escolhido candidato do PDS ao governo do estado - em chapa com Ney Braga
para o Senado -, embora figurando em último lugar nas prévias
eleitorais, que davam a liderança a Paulo Pimentel, este insistiu em sua
filiação ao PTB. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) manifestou-se por
sua inelegibilidade na legenda desse partido, uma vez que havia assinado
a ata de fundação do PDS e pertencia, consequentemente, ao partido do
governo. Criou-se então um impasse porque o Tribunal Regional Eleitoral
(TRE) do Paraná já lhe havia fornecido certidão negativa de filiação em
qualquer partido e, depois, sua certidão de filiação ao PTB.

Em 1982, o PTB era a única alternativa para Pimentel, pois qualquer
pretensão sua de concorrer ao governo do estado na legenda do PDS se
tornara inviável: além de ser o candidato de Ney Braga, Saul Raiz
apresentou um balanço definitivo de prestígio dentro do partido. Em
agosto, depois de renunciar a qualquer pretensão de candidatar-se,
Pimentel reintegrou-se ao PDS e aderiu ao esquema de unificação do
partido articulado por Ney Braga para apoiar a candidatura de Raiz,
colocando também seus jornais e emissoras de televisão a serviço do
candidato governista. O vencedor no pleito de novembro foi, contudo, o
candidato oposicionista José Richa, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

Paulo Pimentel encerrou seu mandato de deputado federal em janeiro de
1983. Durante a legislatura, foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça, além de suplente da Comissão de Comunicação e da Subcomissão da
Questão Urbana e de Transporte da Câmara dos Deputados. Após o término
de seu mandato, voltou a filiar-se ao PDS, tornando-se presidente do
diretório paranaense do partido. Nesse período, destacou-se por promover
uma intensa campanha política contra o governador José Richa, utilizando
para isso os dez minutos diários de comentário político no «Jornal do
meio-dia», transmitido pela TV Iguaçu, uma das emissoras de sua
propriedade, então repetidora da TVS, do empresário Sílvio Santos.

Iniciado o processo de sucessão do presidente João Batista Figueiredo,
aliou-se à corrente partidária que articulou a pré-candidatura do então
ministro dos Transportes, Mário Andreazza, para a disputa na convenção
que escolheria o candidato do PDS à presidência da República. Assim como
o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, foi um dos
coordenadores da campanha de Andreazza, que no entanto foi derrotado na
convenção de agosto de 1984 por Paulo Maluf.

Em novembro de 1985, candidatou-se a prefeito de Curitiba. Obteve apenas
24.143 votos, num colégio eleitoral de 627.303 votantes, ficando em
terceiro lugar. O vencedor foi Roberto Requião (PMDB). No ano seguinte,
participou da campanha da Frente Popular de Oposições, formada por
vários partidos de oposição ao PMDB no plano estadual, que apoiou o
candidato Alencar Furtado, do Partido Municipalista Brasileiro (PMB), na
eleição para governador. O vitorioso foi Álvaro Dias, do PMDB.
Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) pouco antes do pleito,
elegeu-se ele próprio deputado federal constituinte.

Assumindo o mandato em fevereiro de 1987, durante os trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte foi suplente da Subcomissão da Questão
Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem Econômica, e membro titular da
Comissão de Sistematização, concentrando-se na elaboração de propostas
sobre os dispositivos que regulamentavam o funcionamento do Poder
Judiciário. Um número expressivo das emendas que apresentou foi
aprovado, entre elas a de criação dos tribunais regionais federais e a
de definição de tortura, que constou do texto constitucional. Votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com países que tinham
política de discriminação racial, a proteção da empresa nacional, a
estabilidade no emprego dos dirigentes sindicais, a limitação do direito
de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o aviso prévio proporcional, a soberania popular, o aborto, o
voto aos 16 anos, a limitação dos encargos da dívida externa e a
desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se a favor da pena
de morte, da proteção ao trabalho contra demissão sem justa causa, da
pluralidade sindical, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney, da anistia aos micro e pequenos empresários e
da legalização do jogo do bicho. Nas eleições de outubro de 1990,
concorreu a uma cadeira no Senado, mas foi derrotado pelo candidato do
PTB, José Eduardo Andrade Vieira. No fim da legislatura, em janeiro de
1991, deixou a Câmara dos Deputados.

Dedicou-se, a partir de então, à administração de suas empresas de
comunicação, como diretor-presidente do Grupo Paulo Pimentel,
proprietário dos jornais «O Estado do Paraná» e «Tribuna do Paraná» e das
emissoras de televisão Iguaçu (região de Curitiba),
Tibagi (Apucarana-Maringá), Cidade (Londrina) e Naipi (Foz do
Iguaçu), repetidoras do Sistema Brasileiro de Televisão (SBT).
Continuou, porém, a intervir no cenário político do Paraná, participando
de articulações e fazendo comentários diários sobre a situação política
paranaense e nacional no programa «TJ meio-dia», nas emissoras de sua
propriedade. Em meados da década de 1990, suas empresas de televisão
passaram a atingir 350 dos 371 municípios paranaenses e cerca de 97% da
população do estado.

Em 1997 retornou às atividades políticas, aproximando-se do PFL com o
intuito de articular sua candidatura ao Senado no pleito de outubro do
ano seguinte. Todavia, sua pretensão terminou não se concretizando em
virtude de um acordo político feito entre Jaime Lerner e Álvaro Dias
para derrotar Roberto Requião, segundo o qual Lerner apoiaria Álvaro
Dias em sua reeleição para o Senado e teria o apoio de Dias em sua
reeleição para o governo do estado. Jaime Lerner reelegeu-se governador
do Paraná, ficando Álvaro Dias com a vaga de senador.

Ao longo do ano de 2002 aproximou-se politicamente de Roberto Requião,
articulando o apoio à candidatura do então senador peemedebista ao
governo do estado. Filiou-se ao PMDB e no pleito de outubro disputou uma
cadeira no Senado nessa legenda. Durante a campanha eleitoral, entrou em
acirradas polêmicas com o candidato do Partido Progressista Brasileiro
(PPB), Toni Garcia, a quem fez acusações frequentes de corrupção e de
outras irregularidades durante o horário eleitoral gratuito, em resposta
às insinuações deste de que se beneficiaria do acúmulo irregular de
aposentadorias. O confronto entre os dois candidatos terminou
favorecendo a candidatura de seus adversários Osmar Dias, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), e Flávio Arns, do Partido Trabalhadores
(PT), que acabaram sendo eleitos para as duas vagas de senador em
disputa, com 2.776.368 votos (30,06% dos votos válidos) e 1.995.730
votos (21,61%) respectivamente, contra 1.091.730 votos (11,82%) dados a
Pimentel, ficou em terceiro lugar.

Nesse mesmo pleito, Roberto Requião foi eleito governador do Paraná no
segundo turno das eleições, vencendo Álvaro Dias (PDT). Na campanha,
contou com forte apoio do grupo de comunicações de Paulo Pimentel, que
divulgou regularmente suas propostas em programas de televisão. Ao tomar
posse no governo do estado em janeiro de 2003, nomeou Pimentel
presidente da Companhia Paranaense de Energia (Copel) – empresa que
havia sido ameaçada de privatização durante o governo de Jaime Lerner.

Durante a gestão de Paulo Pimentel, a empresa estatal paranaense passou
por uma acentuada transformação, saindo da situação financeira crítica
na qual se encontrava no fim do governo Lerner para tornar-se uma
empresa lucrativa e com sólido posicionamento acionário, além de
promotora de várias políticas sociais e estímulo e subsídio ao
investimento privado no Paraná. No período em que exerceu a presidência
da companhia, Pimentel promoveu a reverticalização da empresa e a
renegociação de vários contratos firmados pelo governo anterior com
empresas terceirizadas, uma das principais causas dos elevados gastos
correntes da companhia, renegociando ainda as dividas da empresa, que
teve sua lucratividade ampliada de 171,1 milhões de reais em 2003 para
297,7 milhões de reais em 2004. Esse êxito administrativo lhe valeu o
prêmio de Honra ao Mérito de Administração de 2003, oferecido pelo
Conselho Federal de Administração.

Em maio de 2005, afastou-se da presidência da Copel, reassumindo o posto
de diretor-presidente do Grupo Paulo Pimentel. Começou também a se
afastar politicamente do governador Requião e dos rumos de seu governo,
acusando-o de centralizar em excesso as decisões na sua pessoa e de
adotar um estilo autoritário de gestão. Não se candidatou mais a
mandatos eletivos, continuando a intervir na política paranaense através
de seus artigos e comentários políticos em suas empresas de comunicação.
Em novembro de 2007, vendeu por cerca de 70 milhões de reais as redes de
TV integrantes de seu grupo de comunicações para o apresentador de
televisão e também empresário Carlos Massa, conhecido como Ratinho.
Transferiu assim as emissoras TV Iguaçu, TV Tibagi, TV Naipi e TV Cidade
para o grupo Massa, mas manteve a direção dos jornais «O Estado do
Paraná» e a «Tribuna do Paraná».

Em agosto de 2008, por ocasião da comemoração de seus 80 anos, foi
lançada sua biografia «Paulo Pimentel, momentos decisivos», escrita pelo
jornalista Hugo Sant’Ana e editada pela Travessa das Editoras. Em
outubro de 2009, assumiu a presidência da Federação Nacional das
Empresas de Jornais e Revistas (Fenajore).

De seu casamento com Yvone Aparecida Lunardelli de Pimentel, teve quatro
filhos.


