---
title: PINHEIRO FILHO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934 
---

«João Pinheiro da Silva Filho» nasceu em Caeté (MG), no dia 14 de
outubro de 1902, filho de João Pinheiro da Silva e de Helena de Barros
Pinheiro. Seu pai foi um dos mais importantes líderes políticos mineiros
do período posterior à Proclamação da República, tendo governado Minas
Gerais em 1890 e de 1906 a 1908 e representado o estado na Câmara
Federal de 1891 a 1893 e no Senado em 1905. Seu irmão Israel Pinheiro
foi constituinte de 1946, deputado federal de 1946 a 1956, prefeito de
Brasília de 1960 a 1961 e governador de Minas Gerais de 1966 a 1971.

Fez os primeiros estudos em Belo Horizonte e os preparatórios no Ginásio
Mineiro, na mesma cidade. Formou-se em dezembro de 1923 pela Faculdade
Livre de Direito de Minas Gerais.

Iniciando suas atividades profissionais, militou de 1923 a 1925 no foro
da comarca de Frutal (MG). Em 1926 advogou em Barretes (SP) e no ano
seguinte foi nomeado pelo governador de Minas Gerais, Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada, delegado regional da Polícia Civil em Poços de
Caldas (MG). Promovido em 1928 a delegado auxiliar, ainda nesse ano
tornou-se prefeito comissionado de Poços de Caldas e representante do
governo mineiro junto ao Instituto do Café do estado de São Paulo. No
ano seguinte viajou, a serviço do governo mineiro, à Europa e a países
do Oriente.

Partidário da Aliança Liberal (1929-1930), participou da Revolução de
1930, integrando o estado-maior das forças revolucionárias em Minas
Gerais. Em 1931 exonerou-se do cargo de delegado auxiliar, passando a se
dedicar a atividades industriais na Companhia Metalúrgica Barbará,
pertencente à família de sua mulher, Marina Barbará Pinheiro. Membro do
Sindicato das Indústrias Metalúrgicas de Minas Gerais, foi indicado em
junho de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte, na condição
de representante dos empregadores. Empossado em novembro do mesmo ano,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve seu mandato estendido até maio de 1935. Ainda em 1934 foi
eleito quarto vice-presidente da Confederação das Indústrias do Brasil.

Ausente das atividades políticas durante o Estado Novo (1937-1945),
integrou de 1945 a 1946 o Conselho Nacional de Política Industrial e
Comercial. Em outubro de 1950 tornou-se membro do Conselho Nacional de
Economia, que presidiu interinamente de maio a outubro de 1951 e
efetivamente dessa data a outubro de 1952, tendo colaborado na
elaboração do seu regimento interno.

Como industrial foi ainda acionista da Companhia Cerâmica João Pinheiro,
fundada por seu pai em 1890. Dirigiu também a Empresa de Águas Lambari,
a South America Gold Areas Company, formada por capitais canadenses e
brasileiros e sediada em Toronto, no Canadá, a Companhia Geral de
Empreendimentos e a Transamerican Development Corporation, sediada em
Nova Iorque.

Sócio-fundador do Instituto Brasileiro de Cultura, colaborou em jornais
e revistas, escrevendo artigos sobre temas econômicos, financeiros e
sociológicos. Foi sócio da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e do
Pen Clube do Brasil.

Faleceu no dia 10 de julho de 1956.

De seus quatro filhos destacou-se João Pinheiro Neto, jornalista e
ministro do Trabalho em 1962.

Publicou «Problemas brasileiros» (1918).

