---
title: AZEVEDO, Filadelfo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - min. STF 1942-1946
 - pref. DF 1945-1946
---

«José Filadelfo de Barros e Azevedo» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 13 de março de 1894, filho de José de Azevedo e
de Julieta Azevedo.

Fez o curso de humanidades no Colégio Pedro II, em sua cidade natal,
formando-se em 1914 pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

No ano seguinte ingressou nos quadros do magistério do Colégio Pedro II
como professor substituto de filosofia e em 1917 tornou-se catedrático
de psicologia, lógica e história da filosofia do mesmo colégio. Em 1927
integrou a comissão elaboradora do projeto que se transformou na Lei dos
Registros Públicos e em 1930 passou a livre-docente no Colégio Pedro II.
Em seguida tornou-se membro da seção brasileira do Comitê Juridique
International de L’Aviation, sediado em Paris e funcionando, no Brasil,
no Ministério das Relações Exteriores. O órgão tinha por objetivo o
estudo e a elaboração de leis sobre a aviação. Em 1932, mediante
concurso público, tornou-se professor catedrático e livre-docente da
Faculdade Nacional de Direito, na qual passou a lecionar direito civil
no ano seguinte.

Procurador-geral do Distrito Federal de 1934 a 1936, integrou neste
último ano a Comissão de Revisão dos Atos do Governo Provisório de
Getúlio Vargas (1930-1934). Ainda em 1936 foi eleito presidente do
Instituto dos Advogados do Brasil, função que exerceria até 1939.
Durante o ano de 1937 passou a dirigir a Faculdade Nacional de Direito,
tornou-se consultor jurídico do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE) e participou do seminário da União Internacional dos
Advogados, realizado em Paris. Em 1938, já após a instauração do Estado
Novo (10/11/1937), integrou o Conselho Universitário e foi vice-reitor
da Universidade do Brasil. No ano seguinte participou da comissão que
elaborou a reforma judiciária do Distrito Federal e da Comissão Revisora
do Código Civil.

Ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) a partir de setembro de 1942,
tomou parte, como membro da Comissão Jurídica, do I Congresso Brasileiro
de Escritores, promovido em São Paulo pela Associação Brasileira de
Escritores. O evento reuniu expressivo número de intelectuais de
variadas tendências políticas e emitiu uma declaração em favor da
democracia e das liberdades públicas, constituindo-se assim numa
contundente tomada de posição contra o Estado Novo. Em novembro de 1945,
após a queda da ditadura Vargas, ocorrida no mês anterior, foi nomeado
pelo presidente José Linhares (1945-1946) interventor federal na
prefeitura do Distrito Federal, sucedendo a Henrique Dodsworth.
Procurando assegurar a continuidade da administração anterior, manteve o
ritmo das obras iniciadas, criando as comissões do Plano da Cidade, de
Urbanismo e de Estudos Técnico Fazendários. Aposentou-se como ministro
do STF em janeiro de 1946. No mês seguinte foi substituído na prefeitura
do Distrito Federal por Hildebrando de Araújo Góis e assumiu uma cadeira
de juiz na Corte Internacional de Justiça, sediada em Haia, na Holanda.

Membro da Diretoria Central da Defesa Nacional e da Missão Cultural do
Brasil, nessa qualidade viajou ao Uruguai e à Argentina. Participou
ainda de seminários da Semaine de Droit, ocorrido em Haia, e do VIII
Congresso Científico Americano, realizado em Washington.

Colaborador da «Revista Forense» e do «Jornal do Comércio», editados no
Rio de Janeiro, publicou «Fraude contra credores» (1920), «Registros
públicos» (1924), «Direito moral do escritor» (1930), «Destinação do
imóvel» (1932), «Projeto de Código do Processo Civil» (1934), «Execuções
de sentenças» (1936), «Projeto do Código de Obrigações - parte geral»
(1940), «Registro de imóveis» (1941), «Valor da transcrição» (1942) e
«Um triênio de judicatura» (1948-1950).

Faleceu em Haia no dia 7 de maio de 1951.

Casou-se com Vera Azevedo.
