---
title: PINHEIRO, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987
 - dep. fed. SP 1993-1995 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Armando Sousa Pinheiro» nasceu na cidade de São Paulo, no dia 19 de
novembro de 1936, filho de Heitor de Sousa Pinheiro e de Julieta do
Espírito Santo Pinheiro.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo (USP), seu primeiro cargo público, em 1959,
foi o de secretário do governador de São Paulo, Carlos Alberto Alves de
Carvalho Pinto (1959-1963), a quem assessorou também no Ministério da
Fazenda, durante o governo João Goulart. Em 1964, dirigiu o departamento
de cooperativismo da Secretaria de Agricultura, na gestão do governador
Ademar de Barros (1963-1966), cargo no qual se manteve até 1969.

Em 1974, iniciou sua atividade político-partidária, filiando-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Eleito deputado estadual em
novembro daquele ano, e reeleito, em 1978, participou da comitiva que
acompanhou o governador Paulo Salim Maluf (1979-1983) em viagem de
intercâmbio cultural e comercial ao Paraguai. Na Assembléia Legislativa,
integrou as comissões de Constituição e Justiça e de Administração
Pública, exercendo a liderança do governo de 1979 a 1980.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, foi um dos
fundadores do Partido Democrático Social (PDS), legenda que substituiu a
antiga Arena. Indicado para a presidência do diretório regional
paulista, em 1980, elegeu-se deputado federal em novembro de 1982.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou como titular da
Comissão de Constituição e Justiça.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 15 de abril de 1984,
votou contra a emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento
de eleições diretas para presidente da República já em novembro.
Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para que fosse submetida à
apreciação do Senado -, Armando Pinheiro assumiu a coordenação da
pré-candidatura de Paulo Maluf à presidência da República.

Vitorioso na convenção em que o PDS escolheu seu candidato à sucessão de
João Batista Figueiredo (1979-1984), Maluf conquistou o controle da
máquina partidária, mas não conseguiu unir o partido. Armando Pinheiro,
já na condição de secretário-geral, confirmou sua fidelidade ao
ex-governador, sendo um dos 180 deputados que no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, votaram em Paulo Maluf, derrotado por
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com os dissidentes pedessistas, abrigados na Frente Liberal.
Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março desse
ano.

Em 1986, Armando Pinheiro participou da comitiva parlamentar presente à
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU). Sem pleitear a
reeleição, deixou a Câmara em janeiro de 1987.

Dedicado à iniciativa privada, dirigiu a Associação Nacional
Pró-Habitação (Prohab), a Companhia de Empresas Reunidas de Promoção
Habitacional, a Pinheiro Agropecuária Ltda. e a Granvale Empreendimentos
Imobiliários. Retornou à política no pleito de outubro de 1990,
tornando-se suplente de deputado federal por São Paulo, na legenda do
PDS.

Em 5 de janeiro de 1993, assumiu o mandato no lugar de Edevaldo Alves da
Silva, nomeado para a secretaria de Governo da Prefeitura de São Paulo,
na gestão de Paulo Maluf (1993-1997). Titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior e da comissão especial criada para
analisar a política nacional de habitação, exerceu ainda a
vice-liderança do PDS, em 1993, e comandou o bloco partidário que
incluía, entre outros, o PFL, o Partido Democrata Cristão (PDC), o
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), além do próprio PDS. Em abril de
1993, filiado ao recém-fundado Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDC com o PDS, foi indicado para a sua
vice-liderança na Câmara.

Na legislatura de 1991 a 1995, votou contra a criação do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% dos recursos
destinados às áreas de saúde e de educação, e a favor do fim do voto
obrigatório; faltou à sessão em que se votou a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte complementar de
recursos para a saúde.

Em fevereiro de 1994, Armando Pinheiro solicitou à Polícia Federal
abertura de inquérito para apurar supostas irregularidades no
financiamento de campanhas eleitorais do Partido dos Trabalhadores (PT),
bem como a destinação dos recursos enviados por entidades internacionais
à Central Única dos Trabalhadores (CUT). Na ocasião, afirmou que
pretendia desmascarar as “relações promíscuas” existentes entre o PT e a
CUT, por isso que havia encaminhado representação a fim de apressar a
instauração da CPI da CUT.

Tentou a reeleição em outubro de 1994, pela legenda do PPR, sem sucesso.
Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Casado com Aparecida Domenici Pinheiro, teve quatro filhos.


