---
title: PINHEIRO, Catete
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1951
 - gov. PA 1956
 - min. Saúde 1961
 - sen. PA 1963-1979 
---

«Edward Catete Pinheiro» nasceu em Monte Alegre (PA) no dia 27 de
fevereiro de 1912, filho de José Antônio Pinheiro e de Valdomira Catete
Pinheiro.

Fez os primeiros estudos no Ginásio Nossa Senhora do Carmo, dos irmãos
maristas, em Belém, ingressando posteriormente na Faculdade de Medicina
do Pará. Diplomou-se em 1936 pela Faculdade de Medicina de Recife,
especializando-se em clínica médica.

Como bolsista do Instituto de Assuntos Interamericanos para Saúde
Pública e Educação Sanitária, fez o curso de field training nos estados
de Arkansas e Novo México, nos Estados Unidos. Médico do Departamento de
Saúde do Pará e do Serviço Especial de Saúde Pública do estado, chefiou
a seção de educação sanitária do Programa da Amazônia.

Prefeito de sua cidade natal de 1939 a 1943 e de 1948 a 1950, elegeu-se
no pleito de outubro deste último ano primeiro suplente de deputado
federal pelo Pará, na legenda da Coligação Democrática Paraense, formada
pelo Partido Libertador (PL), Partido Social Trabalhista (PST), Partido
Social Progressista (PSP) e União Democrática Nacional (UDN). Ocupou uma
cadeira na Câmara de junho a setembro de 1951, tendo aí integrado a
Comissão de Serviço Público. Durante o governo de Alexandre Zacarias de
Assunção (1951-1956) foi secretário de Saúde Pública do Pará.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
paraense na legenda do PSP, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Presidente da Assembléia Legislativa de 1955 a 1956, ocupou
interinamente o governo do Pará em janeiro deste último ano,
substituindo a Zacarias de Assunção, para presidir a eleição suplementar
que indicou novo governador, Joaquim de Magalhães Cardoso Barata,
empossado em junho de 1956. Reeleito para a Assembléia estadual em
outubro de 1958, sempre na legenda da Coligação Democrática Paraense,
dessa vez composta pelo PSP e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB),
licenciou-se da Assembléia em fevereiro de 1961 para assumir o
Ministério da Saúde no governo de Jânio Quadros (1961), em substituição
a Mário Pinotti. Exerceu o cargo até a renúncia do presidente da
República, em 25 de agosto seguinte, quando foi substituído por Estácio
Souto Maior, retornando então à Assembléia paraense.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Pará, mais uma vez
na legenda da Coligação Democrática Paraense, agora integrada pelo
Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Renovador Trabalhista
(PRT), o Partido Republicano (PR), o Movimento Trabalhista Renovador
(MTR), o PL, o PSP e a UDN. Deixando a Assembléia paraense em janeiro de
1963, assumiu seu mandato no Senado em fevereiro seguinte e em março
tornou-se vice-líder do PTN na casa, função que voltaria a desempenhar
em 1964 e 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Foi terceiro e
quarto-secretário do Senado, membro das comissões de Economia, de
Finanças, de Redação e de Educação e Cultura e presidente da Comissão de
Saúde. Em 1966 tornou-se membro do conselho deliberativo do Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC), cargo que ocuparia até 1971, quando
foi eleito presidente dessa entidade.

Reeleito senador em novembro de 1970 na legenda da Arena, assumiu em
1972 a presidência do Conselho Brasileiro de Educação para a Saúde e da
Comissão Coordenadora de Estudos da Amazônia, da Arena, sendo ainda
reeleito presidente do IPC. Foi também presidente da Comissão do
Distrito Federal de 1971 a 1973 e da Comissão de Assuntos Regionais em
1975, atuou como membro efetivo das comissões de Redação, de Educação e
Cultura e de Saúde e como suplente das comissões de Finanças, de
Relações Exteriores e de Economia do Senado. Com a criação em setembro
de 1975 da Fundação Mílton Campos, da Arena, de pesquisas e estudos
políticos, tornou-se o segundo-vice-presidente de seu conselho diretor,
concluindo o mandato no Senado em janeiro de 1979.

Entre 1979 e 1986 atuou junto ao sistema financeiro de habitação,
dirigindo no Pará uma associação de poupança e empréstimos denominada
Vivenda. Neste último ano, com a venda daquela associação ao Banco do
Estado do Pará, passou a atuar na área de turismo.

Membro da Academia Brasileira de Ciências Sociais, ingressou também na
Sociedade Brasileira de Higiene, na Sociedade Médico-Cirúrgica do Pará,
na Sociedade de Pediatria e na Academia Brasileira de Ciências
Médico-Sociais, em São Paulo.

Faleceu em Brasília no dia 13 de janeiro de 1992.

Era casado com Araceli Gonçalves Pinheiro, com quem teve quatro filhos.

Publicou artigos sobre temas políticos na «Revista de Informação
Legislativa».

