---
title: PINHEIRO, Ewald
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. TCU 1975-1987 
---

«Ewald Sizenando Pinheiro» nasceu em Natal no dia 23 de julho de 1917,
filho de João Sizenando Pinheiro e Maria Augusta da Fonseca Pinheiro.

Iniciou o curso de direito na Faculdade de Direito de Recife,
concluindo-o na Faculdade de Direito de Niterói (RJ). Em 1938, ingressou
como advogado no Tribunal de Contas da União (TCU), no Rio de Janeiro.
Em 1946, tornou-se professor de prática jurídica geral e comercial na
Escola Técnica de Comércio do Sindicato dos Contabilistas do Rio de
Janeiro, da qual viria a ser vice-diretor e diretor e na qual
permaneceria até 1960. Redator do jornal carioca «Diário de Notícias» em
1948, no ano seguinte foi nomeado oficial instrutivo do TCU. Em 1952,
obteve o primeiro lugar no concurso para auditor do TCU e, enquanto
ocupou o cargo, foi diversas vezes chamado a desempenhar as funções de
ministro.

Professor do departamento de direito da Universidade de Brasília (UnB)
entre 1966 e 1974, em abril de 1975 foi nomeado ministro do TCU para
preencher a vaga aberta com a aposentadoria de Wilson Aguiar. Por
ocasião de sua posse, defendeu a necessidade de expandir o sistema de
controle das verbas públicas e de o TCU se armar de maior poder contra
os que buscam eternizar os processos para fugir à fiscalização.

Em 1978, ocupou a vice-presidência do TCU, e no ano seguinte, sucedeu o
ministro Guido Mondin na presidência da casa. Ainda em 1979, foi
vice-presidente do X Congresso dos Tribunais de Contas do Brasil,
realizado em Maceió, e representou o TCU na Reunião do Comitê
Coordenador do VI Congresso Latino-Americano das Entidades
Fiscalizadoras Superiores (CLADEFS), em Montevidéu. No fim do seu
mandato, em 1980, foi substituído na presidência do tribunal por
Gilberto Pessoa.

Em 1981, foi delegado do TCU ao XI Congresso dos Tribunais de Contas do
Brasil, em Florianópolis, representando-o também no seminário
internacional sobre técnicas modernas de controle financeiro e
orçamentário, em Maceió. Em 1984, chefiou a delegação do TCU às reuniões
do conselho diretor do Instituto Latino-Americano e do Caribe de
Ciências Fiscalizadoras (ILACIF), em Cartagena (Colômbia). No congresso
realizado em 1985, em Alagoas, foi escolhido coordenador da comissão
nele instituída para apresentar sugestões à comissão criada pela
presidência da República visando à elaboração da nova Constituição do
Brasil pela Assembleia Nacional Constituinte. Nesse mesmo ano, foi
delegado do Brasil ao XI Congresso Internacional da Intosai, em Manilha,
nas Filipinas. Em agosto de 1986, reassumiu a cátedra na UnB.

Por ocasião de sua aposentadoria voluntária, em 1987, foi convidado a
escrever a história do TCU durante o período em que nele serviu, isto é,
de 1938 a 1987. Como fruto desse trabalho, foi publicada a obra «O
Tribunal de Contas através do tempo (1938 a 1989)».

Além desse título, lançou «O controle financeiro pelo Tribunal de
Contas» (1958), «Direito comercial» (1970), «A Constituição e o
direito comercial» (1971), «O Fundo de Participação dos Estados»,
«Distrito Federal e Territórios e o Fundo de Participação dos
Municípios», «A Revolução de 1964 e a legislação institucional e
constitucional editada no país» (1977), «O controle financeiro da
administração indireta» (1973).



