---
title: PINHEIRO, Ezídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-1999 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Ezídio Vanelli Pinheiro» nasceu em Frederico Westphalen (RS) no dia 6
de fevereiro de 1944, filho de Leonel Nunes Pinheiro e de Dileta Vanelli
Pinheiro.

Agricultor, foi presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais em sua
cidade natal de 1970 a 1980. Neste período, realizou vários cursos
voltados para a questão do trabalhador rural e sindicatos, tais como o
de desenvolvimento para trabalhadores rurais, promovido pela Federação
dos Trabalhadores na Agricultura (Fetag), em Porto Alegre (1971); o de
administração sindical, em Iraí (RS) (1974); e os de extensão
universitária (1976), liderança sindical, cooperativismo e administração
sindical (1977), em Frederico Westphalen. Além dos cursos, esteve
presente a diversos seminários e encontros, tendo participado, entre
outros, do V Congresso Estadual de Trabalhadores Rurais, reunido em
Porto Alegre, em 1971, e do III Seminário de Dirigentes e Técnicos da
Secretaria do Trabalho e Ação Social e Entidades Vinculadas, realizado
em Viamão (RS), em 1978.

Ocupou a vice-presidência e a presidência da Fetag, em Porto Alegre, nos
períodos de 1980 a 1983 e de 1983 e 1986, respectivamente. Neste último
ano, transferiu-se para Brasília, vindo a assumir o cargo de
vice-presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Agricultura, função que exerceu até 1989, quando voltou à presidência da
Fetag. Em 1990, fez o curso de atualização em crédito rural em Passo
Fundo e Ijuí (RS), e, em 1993, ingressou no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Deixando a presidência da Fetag em 1994, elegeu-se deputado federal pelo
Rio Grande do Sul no pleito de outubro desse mesmo ano, quando contou
com os votos de sua base eleitoral em Frederico Westphalen. Empossado em
fevereiro de 1995, tomou parte nos trabalhos legislativos como membro
titular das comissões de Seguridade Social e Família e de Agricultura e
Política Rural da Câmara. Nesse mesmo ano, tornou-se também coordenador
do Grupo Parlamentar em Defesa da Agricultura Familiar e Assalariados
Rurais do Senado Federal.

Apesar de pertencer ao mesmo partido do presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso, nem sempre acompanhou as orientações da base
parlamentar governista na Câmara. Em 1995, durante as votações das
emendas à Constituição enviadas pelo Executivo ao Congresso, recusou-se
a aprovar o fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na
exploração do petróleo, embora tenha votado favoravelmente à abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do
conceito de empresa nacional, ao fim do monopólio dos governos estaduais
na distribuição do gás canalizado e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo Social de Emergência (FSE) -,
criado na legislatura anterior para garantir o financiamento do plano de
estabilização econômica do governo (Plano Real).

Em julho de 1996, também defendeu a aprovação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) -, com a qual o ministro da Saúde, Adib
Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor.

No PSDB, Ezídio integrou um grupo de parlamentares que tentou
reaproximar a agremiação da socialdemocracia, em contraposição à
influência das idéias neoliberais. Procurando dar um conteúdo mais
social à atuação do partido, o grupo tentou retomar as negociações do
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) com o governo
federal, a quem criticava pela morosidade na execução da política de
reforma agrária do país.

Em fevereiro de 1997, Ezídio manifestou-se favoravelmente à emenda que
instituiu a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de
estado e o presidente da República. Pouco antes de o projeto ser votado
no Senado, o jornal «Folha de S. Paulo» publicou denúncias de que alguns
deputados haviam sido “comprados” para votar a favor da emenda. Com a
divulgação da matéria, os partidos de oposição defenderam a formação de
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para o caso, contando com o
apoio de vários deputados, entre eles, Ezídio Pinheiro, que assinou o
requerimento para a instalação da Comissão.

Como a CPI não obteve o apoio necessário à sua aprovação, foi criada uma
comissão de sindicância na Câmara, que, em maio de 1997, recomendou a
cassação dos deputados citados. Ao final do processo, dois parlamentares
renunciaram e os outros tiveram o pedido de cassação negado pela
Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

Em novembro seguinte, Ezídio declarou-se contrário ao destaque do
projeto de reforma administrativa do governo que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Na eleição de outubro de 1998, tentou reeleger-se deputado federal na
coligação formada pelo PSDB, pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e outras
agremiações menores, mas obteve apenas uma suplência.

Em novembro seguinte, ainda como deputado federal, foi favorável à
adoção de um teto para as aposentadorias do setor público e à
instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como critérios
nas concessões dos benefícios para os trabalhadores da iniciativa
privada. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final de seu mandato.

Ezídio Pinheiro casou-se com Adelaide Favin Pinheiro, com quem teve três
filhos.


