---
title: PINHEIRO, Humberto Meneses
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Contec 1958-1963 
---

«Humberto Meneses Pinheiro» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 20 de
outubro de 1920, filho de Adroaldo Costa Pinheiro e de Anésia Meneses
Pinheiro.

Cursou o primário e o ginasial em Parnaíba. Transferiu-se com a família
para o Rio de Janeiro, onde formou-se contador pela Academia de Comércio
em 1942. Em maio desse ano, foi aprovado no concurso para o Banco do
Brasil. Porém, em dezembro foi convocado a servir o Exército e, em
setembro de 1944, partiu para a Itália, integrando a Força
Expedicionária Brasileira (FEB) para combater ao lado dos países aliados
na Segunda Guerra Mundial. Retornou ao Brasil com a FEB em agosto de
1945.

Ao retomar as atividades no Banco do Brasil, começou a atuar no
movimento sindical dos bancários. Foi o primeiro presidente da
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Estabelecimentos de Crédito
(Contec), associação sindical de âmbito nacional criada em julho de
1958. Exerceu essa função em caráter provisório de julho de 1958 a
setembro de 1959, quando foi eleito para o cargo. Após a renúncia do
presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, o país adotou em setembro o
regime parlamentarista, solução conciliatória que permitiu a posse do
vice-presidente João Goulart. Em outubro, Humberto Pinheiro organizou a
primeira greve nacional dos bancários, que depois de uma semana de
negociações conquistaram um aumento salarial de 40%. Posteriormente,
passou a integrar, juntamente com outros dirigentes sindicais, o Comando
Nacional de Greve.

Com a renúncia do primeiro-ministro Tancredo Neves em junho de 1962,
lançou, em conexão com alguns dirigentes sindicais integrantes do
Comando Nacional de Greve, um documento que reivindicava a formação de
um conselho de ministros “nacionalista e democrático”, comprometido com
a reforma agrária e eleitoral e com o combate à política financeira do
Fundo Monetário Internacional (FMI). O documento prometia ainda a
deflagração de uma greve geral caso tais reivindicações não fossem
atendidas.

Contrárias à indicação do senador Auro de Moura Andrade para o cargo de
primeiro-ministro, as lideranças da Contec, da Comissão Permanente de
Organizações Sindicais (CPOS), do Pacto de Unidade e Ação (PUA) e da
Confederação Nacional dos Trabalhadores na Indústria (CNTI) formaram o
Comando Geral de Greve (CGG) que, no dia 5 de julho de 1962, decretou
greve geral por 24 horas a despeito da renúncia de Auro de Moura
Andrade, provocada pela negativa do presidente João Goulart em aceitar
os ministros por ele indicados.

Identificada com as propostas que vinham sendo apresentadas pelo
movimento sindical de orientação comunista, a Contec realizou, em agosto
seguinte, o III Congresso Nacional dos Empregados em Bancos, no qual se
discutiram as reformas de base, o combate à política financeira do FMI e
a participação dos trabalhadores nos lucros das empresas. Nesse mesmo
mês, durante o IV Congresso Sindical Nacional dos Trabalhadores, o CGG
transformou-se no Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e seus
integrantes comprometeram-se a trabalhar pela volta ao regime
presidencialista sob a condição de que João Goulart considerasse algumas
de suas reivindicações básicas, entre as quais a revogação da Lei de
Segurança Nacional, o aumento de 100% no salário mínimo, as reformas
agrária e bancária e o reconhecimento do direito de greve. Através do
CGT, participou da greve geral deflagrada em setembro de 1962 em
protesto contra a recusa do Congresso em antecipar o plebiscito que
decidiria sobre o retorno ao presidencialismo. Apesar da decisão do
governo de realizar o plebiscito em janeiro de 1963, os bancários
realizaram no fim de 1962 uma greve nacional, conquistando o direito a
um aumento salarial semestral não compensado. No ano seguinte, nova
greve reivindicou a aprovação do projeto de reforma bancária proposto
pela Contec, vetado pelos órgãos técnicos de assessoria do Ministério da
Fazenda.

Em maio de 1963, Humberto Pinheiro foi eleito para o secretariado do
CGT, encerrando em agosto do mesmo ano seu mandato na Contec, sendo
substituído por Aluísio Palhano. Com a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente Goulart
(1961-1964), Pinheiro teve seus direitos políticos suspensos por dez
anos com base no Ato Institucional nº 1 (AI-1), editado em 9 de abril.

Exilou-se então no Uruguai, onde permaneceu até 1968. Retornou ao Brasil
e começou a trabalhar como contador na distribuidora de revistas
Imprensa. Apesar de beneficiado pela Lei da Anistia assinada pelo
presidente João Batista Figueiredo em agosto de 1979, não voltou a
desempenhar qualquer atividade política. Continuou a trabalhar como
contador até se aposentar em 1981.

Casou-se com Maria Amélia Aragão Pinheiro, com quem teve duas filhas.

