---
title: AZEVEDO, Francisco de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1932
 - pres. FIESP/CIESP 1951-1952
autor:
 - Sônia Dias
---

«Francisco de Sales Vicente de Azevedo» nasceu na cidade de São Paulo em
8 de outubro de 1890, filho de José Vicente de Azevedo e de Cândida
Bueno Lopes Oliveira Azevedo. Seu pai foi agraciado com o título de
conde papal.

Depois de realizar seus estudos básicos na Escola Caetano de Campos e no
ginásio do mosteiro de São Bento, em sua cidade natal, ingressou, em
1912, na Escola Politécnica de São Paulo, pela qual se formou engenheiro
civil em 1914. Nesse mesmo ano, começou a trabalhar na Estrada de Ferro
Sorocabana, onde permaneceu até 1919, e foi nomeado professor de
cartografia e desenho topográfico da faculdade em que estudara, cargo
que ocupou durante 35 anos.

Presidente do Instituto de Engenharia de São Paulo no biênio 1925 -1926,
Francisco de Azevedo integrou, em 1928, a primeira diretoria do Centro
das Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP), presidida por Francisco
Matarazzo. Em 1930, a entidade apoiou a candidatura do conservador Júlio
Prestes à presidência da República, combatendo o programa oposicionista
da Aliança Liberal que, derrotada nas urnas, patrocinou o levante
revolucionário deflagrado em outubro desse ano, conduzindo Getúlio
Vargas ao poder.

No mês seguinte, a nomeação do capitão João Alberto Lins de Barros,
líder tenentista, para a interventoria paulista deu origem a um
conflito, crescentemente radicalizado, entre as forças políticas
tradicionais do estado e setores tenentistas apoiados pelo governo
federal. Segundo Vavi Pacheco Borges, o Instituto de Engenharia foi um
dos focos iniciais da campanha pela constitucionalização do país e a
devolução da autonomia aos estados, iniciada em 1931. Francisco de
Azevedo participou ativamente desse movimento, tornando-se, em maio de
1931, fundador e presidente da primeira comissão executiva da Liga de
Defesa Paulista que, congregando majoritariamente profissionais
liberais, professores e estudantes universitários, pretendia promover a
união das diversas correntes oposicionistas do estado para enfraquecer a
interventoria.

Ainda em 1931, tornou-se consultor técnico e diretor do Instituto do
Café do Estado de São Paulo e foi eleito para a diretoria da Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), permanecendo
ininterruptamente na direção das duas entidades do empresariado paulista
até 1944.

O conflito entre as forças estaduais e o governo federal ganhou nova
qualidade com a formação da Frente Única Paulista em fevereiro de 1932,
formalizando a união do Partido Democrático e do Partido Republicano
Paulista na luta comum contra a intervenção federal. O acirramento da
crise levou à preparação da Revolução Constitucionalista, deflagrada em
julho de 1932. A Liga de Defesa Paulista participou intensamente de
todas as fases do movimento, formando seus próprios batalhões,
desenvolvendo intensa propaganda dos objetivos da revolução e
organizando o chamado “alistamento profissional” a partir do seu
cadastro de técnicos que simpatizavam com a causa paulista. Coordenou
também a campanha de mobilização feminina, destinada a substituir nos
bancos, no comércio e na indústria a mão-de-obra masculina deslocada
para as frentes de luta.

As ações militares cessaram no dia 2 de outubro, com a assinatura do
armistício que selou a derrota dos revolucionários paulistas. No ano
seguinte, os remanescentes das forças constitucionalistas obtiveram
expressiva vitória nas eleições para a formação da bancada de São Paulo
à Assembléia Nacional Constituinte, que se reuniu em novembro de 1933, e
em fevereiro de 1934 os antigos membros da Liga de Defesa Paulista, da
Federação dos Voluntários, da Ação Nacional Republicana e do Partido
Democrático de São Paulo fundaram o Partido Constitucionalista, liderado
pelo interventor Armando de Sales Oliveira.

Voltado para as atividades industriais no ramo de cerâmica, Francisco de
Azevedo foi fundador e diretor-presidente da fábrica de material
sanitário Porcelite e da Azulejos Suzano, reorganizando ainda a
Companhia Paulista de Louças Ceramus. Foi membro ativo das entidades
empresariais, tornando-se fundador e presidente da Associação Brasileira
de Cerâmica e presidente do Sindicato da Indústria de Cerâmica de Louças
e Porcelanas de São Paulo. Em 1940, participou da missão econômica
brasileira que visitou a América Latina, e dois anos depois integrou a
Coordenação de Mobilização Econômica, órgão estatal formado para
coordenar o conjunto das atividades produtivas de acordo com as
necessidades do esforço bélico desenvolvido pelo Brasil durante a
Segunda Guerra Mundial. Em 1943, assumiu as funções de consultor técnico
do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

Eleito presidente da FIESP/CIESP para o biênio 1951-1952, participou da
delegação brasileira que, neste último ano, visitou a Suíça, Alemanha,
França, Holanda e Inglaterra. Exerceu ainda as seguintes funções: membro
do Conselho Estadual de Água e Energia de São Paulo, sócio-fundador e
diretor do Instituto de Organização Racional do Trabalho, membro da
comissão consultiva da Missão Universitária de Administração e Negócios,
presidente da Fundação de Ciências Aplicadas, presidente da Câmara de
Comércio Brasil-Venezuela, membro da Comissão do IV Centenário de São
Paulo e vice-presidente da Comissão Pró-Mudança da Capital Federal.

Além dessas atividades, ocupou inúmeros cargos na iniciativa privada,
entre os quais o de diretor do Banco Comércio e Indústria, presidente da
Celite S.A. Comércio e Indústria, da Indústria Paulista de Máquinas
(IPGM) S.A. e da Companhia de Seguros Gerais Piratininga. Foi também
fundador da Mineração Mateus Leme Limitada.

Faleceu na cidade de São Paulo em 17 de novembro de 1971. Foi casado com
Maria Mercedes Lopes de Oliveira Vicente de Azevedo.

Publicou diversos artigos sobre assuntos técnicos e econômicos em
jornais e revistas, além de uma monografia intitulada «Linhas tubulares
entre São Paulo e Santos» (1935).


