---
title: PINHEIRO, Ibsen
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1994
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«Ibsen Valls Pinheiro» nasceu em São Borja (RS) no dia 5 de julho de 1935, 
filho de Ricardo Pinheiro Bermudes e de Lília Valls Pinheiro.

Jornalista contratado pela prefeitura de Porto Alegre em 1959 e 1960, ingressou 
neste último ano no curso de direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC). 
Em 1963 - ano em que concluiu sua graduação - e em 1964 trabalhou novamente 
para a prefeitura. Foi jornalista esportivo, tendo sido comentarista na Rádio 
Gaúcha e escrito artigos sobre esportes nos jornais de Porto Alegre, 
principalmente no «Zero Hora».

Em 1969 chegou à vice-presidência do Internacional, sendo o responsável pelo 
departamento de futebol da agremiação. Logo no primeiro ano, o time de futebol 
do Inter sagrou-se campeão estadual, depois de sete anos sem conquistar o 
título. Na sua gestão foi construído o estádio Beira-Rio, que passou a 
rivalizar com o estádio Olímpico, que pertence ao Grêmio, principal adversário 
do Internacional.

Em 1971, Ibsen Pinheiro deixou a vice-presidência do clube para dedicar-se 
integralmente ao jornalismo esportivo, destacando-se nas transmissões dos jogos 
de futebol pela Rádio Gaúcha. Na época, participava com freqüência do programa 
vespertino Sala de redação, em que eram recebidos para debates e entrevistas 
figuras do mundo esportivo gaúcho. Numa dessas transmissões, Ibsen trocou socos 
com Rubens Hoffmeister, presidente da Federação Gaúcha de Futebol.

Seu ingresso na política ocorreu em novembro de 1976, quando, aproveitando-se 
de sua popularidade, se elegeu vereador de Porto Alegre na legenda do Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado 
em abril de 1964. Tomou posse em fevereiro de 1977.

Como vereador, Ibsen integrou a Comissão de Justiça e foi líder de seu partido 
na Câmara. Nas eleições de novembro de 1978, foi candidato a deputado estadual 
no Rio Grande do Sul, sempre pelo MDB. Vitorioso, tomou posse em fevereiro de 
1979, renunciando ao mandato de vereador. Durante o primeiro ano da legislatura 
estadual, foi vice-presidente da mesa da Assembléia Legislativa.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, ingressou no Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Em 1981, deixou a 
vice-presidência da Assembléia e, no ano seguinte, fez concurso público e se 
tornou promotor de Justiça. No pleito de novembro de 1982 concorreu a uma vaga 
na Câmara dos Deputados pelo Rio Grande do Sul. Eleito deputado federal, tomou 
posse em fevereiro de 1983, tornando-se titular da Comissão do Índio e da 
Comissão de Comunicação, da qual seria presidente entre 1985 e 1986.

Na sessão de 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, 
que propunha o restabelecimento de eleições diretas para a presidência da 
República já a partir de novembro daquele ano, na sucessão do presidente João 
Batista Figueiredo. Como a emenda não obteve a votação necessária para ser 
encaminhada ao Senado, apoiou, no Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 
1985 para escolher o novo presidente, a chapa vitoriosa Tancredo Neves-José 
Sarney, lançada pela Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência 
do Partido Democrático Social (PDS) denominada Frente Liberal. Gravemente 
enfermo, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir a presidência, sendo 
internado no Hospital de Base de Brasília na véspera de sua posse, marcada para 
15 de março. Com isso, José Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo 
efetivado no cargo após a morte de Tancredo em 21 de abril de 1985.

## Na linha de frente do PMDB

Vice-líder do PMDB na Câmara em 1986, Ibsen elegeu-se deputado federal 
constituinte no pleito de novembro do mesmo ano. Empossado em 1º de fevereiro 
de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Constituinte, recusou 
convite do governador eleito, Pedro Simon, para assumir a Secretaria de Justiça 
do Rio Grande do Sul. Titular da Comissão de Sistematização, foi suplente da 
Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da 
Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com 
países que implementassem uma política de discriminação racial, do mandado de 
segurança coletivo, do direito de aborto, do turno ininterrupto de seis horas, 
da unicidade sindical, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio 
de sangue, da anistia às dívidas dos pequenos e microempresários e da 
desapropriação da propriedade produtiva para a reforma agrária. Votou contra a 
pena de morte, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40 horas, a 
pluralidade sindical, o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e 
a legalização do jogo do bicho. Absteve-se de votar sobre a limitação do 
direito de propriedade privada.

Em outubro de 1987 tornou-se por aclamação, depois da desistência de João 
Hermann, líder do PMDB na Câmara, sucedendo ao deputado catarinense Luís 
Henrique, nomeado para o Ministério da Ciência e Tecnologia. Nome de consenso, 
Ibsen conseguiu unir conservadores e progressistas do partido, representados, 
respectivamente, pelo Centro Democrático e pelo Movimento Unidade Progressista 
(MUP). No mês seguinte, ainda não definida a forma de governo, afirmou que era 
favorável à realização de eleições gerais em novembro de 1988, caso a proposta 
presidencialista fosse vitoriosa.

Procurando rearticular o PMDB, que dizia ser a espinha dorsal da Constituinte, 
defendeu que o partido continuasse no governo Sarney, apesar da crescente 
oposição a essa proposta, vinda, sobretudo, dos setores mais à esquerda da 
agremiação. Em dezembro, no entanto, depois da queda do ministro da Fazenda, 
Luís Carlos Bresser Pereira, desgastado com o fracasso de dois planos de 
estabilização econômica e de uma política de contenção de salários, Ibsen 
propôs ao partido que não participasse da escolha de novo nome para a pasta.

Em janeiro de 1988 começou a articular a candidatura do presidente do PMDB e da 
Constituinte, deputado Ulisses Guimarães, à presidência da República. Na 
ocasião, a data de eleição do novo presidente estava ainda em aberto, por não 
ter sido ainda fixada a duração do mandato de José Sarney. Em março daquele 
ano, com o apoio de Ulisses, foi novamente escolhido líder da bancada 
peemedebista na Câmara, contabilizando 171 votos contra 56 de seu oponente, o 
deputado pernambucano Egídio Ferreira Lima. Depois da vitória, Ibsen passou a 
se empenhar para convencer os constituintes a votarem a favor do 
parlamentarismo. Não tendo sucesso, ausentou-se da votação que aprovou um 
mandato de cinco anos para Sarney. Perguntado sobre o motivo de sua ausência, 
admitiu à imprensa que era favorável a um mandato de quatro anos.

Ainda como constituinte, foi o relator do projeto de lei que retirou da 
Constituinte a incumbência de autorizar a realização das eleições municipais de 
1988, pois temia-se o adiamento do pleito caso a Constituição não fosse 
promulgada antes de novembro. Em junho do mesmo ano disse que não se importava 
com as críticas dos militares ao processo de transição e de elaboração da nova 
Carta. Também naquele mês abriu mão da disputa da liderança do PMDB na 
Constituinte, que ficou com o deputado Nélson Jobim.

Depois da promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, foi 
convidado pelo presidente José Sarney para ser o líder do governo na Câmara. A 
partir de 1989, tornou-se um dos principais articuladores da campanha de 
Ulisses Guimarães à presidência da República.

A vitória do candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando 
Collor de Melo, no segundo turno das eleições presidenciais de 1989, levou o 
PMDB novamente para a oposição, o que, segundo Ibsen, garantiu a unidade da 
legenda, que se encontrava dividida desde que decidira participar do governo 
Sarney.

A partir de 1990, no início da administração Collor, Ibsen fez críticas ao 
confisco da poupança determinado pelo novo governo e à política salarial 
implantada, propondo mudanças no programa de reformas do presidente. Em julho 
daquele ano, responsabilizou o governo federal pelo clima de intranqüilidade 
vivido no país, fato que não o impediu de tornar-se o coordenador da política 
salarial na Câmara.

## Na presidência da Câmara

Reeleito para seu terceiro mandato federal em outubro de 1990, sempre pelo 
PMDB, foi empossado em fevereiro seguinte. Ao iniciar a nova legislatura, Ibsen 
Pinheiro - que se tornara uma referência não só no PMDB, como também na vida 
política nacional - foi eleito presidente da Câmara dos Deputados para o biênio 
1991-1992. Conjugando diversas tendências ideológicas ao redor de seu nome, 
aparecia como uma figura política de primeira grandeza, tendo voz na imprensa 
para defender projetos como o da antecipação da revisão constitucional, 
prevista pela Constituição de 1988 para ocorrer em 1993. Um dos principais 
críticos do governo Collor, afirmou que este estava desarticulado e isolado da 
nação e do Congresso, e que só era capaz de governar com a edição de sucessivas 
medidas provisórias.

Em junho de 1992, ainda durante a gestão de Ibsen como presidente da Câmara, 
veio à luz a existência de um esquema de corrupção no governo federal. 
Denúncias feitas por Pedro Collor de Melo, irmão do presidente da República, 
davam conta da existência de uma rede de corrupção gerenciada pelo 
ex-tesoureiro da campanha presidencial de Fernando Collor, Paulo César Farias, 
o P. C. Farias. Diante das denúncias, a Câmara autorizou a instalação de uma 
comissão parlamentar de inquérito, que ficou conhecida como CPI do PC, para 
investigar as acusações e a possível relação do presidente com o esquema. Ao 
final dos trabalhos da CPI, constatou-se que altas somas de dinheiro público 
haviam sido movimentadas de forma irregular e que essas transações haviam 
contado com a cumplicidade de Collor, um dos beneficiados pelas atividades de 
P. C. Farias.

A partir de agosto, baseado nos resultados da CPI, Ibsen começou os trabalhos 
para a instauração do processo que iria decidir sobre o afastamento ou não de 
Collor. Procurando dar à tramitação a fundamentação jurídica necessária, no fim 
de agosto foi ao plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) com o intuito de 
obter respaldo da alta corte para o processo. Acolhendo a fundamentação da 
Câmara, o STF acrescentou, apenas, que o presidente poderia dispor de dez 
sessões legislativas para formular sua defesa.

No início de setembro, Ibsen recebeu em ato solene na Câmara o presidente da 
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa Lima Sobrinho, e o presidente 
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Marcelo Lavanère, que lhe entregaram o 
pedido oficial de afastamento de Collor, para ser julgado por corrupção ativa e 
passiva, formação de quadrilha, peculato, tráfico de influência, enriquecimento 
ilícito e sonegação fiscal pela Justiça comum, e ainda por crime de 
responsabilidade pelo Senado.

No mesmo mês, conseguiu outra vitória ao estabelecer, com a autorização do STF, 
que a votação do pedido de abertura do processo de «impeachment» seria aberta e 
nominal, sendo necessários 336 votos para a sua aprovação. Buscando dar rapidez 
ao processo, reuniu-se com os líderes dos partidos, a fim de marcar a data de 
votação na Câmara. No dia 29 de setembro de 1992, Collor foi afastado de suas 
funções por 441 votos, assumindo interinamente a presidência no dia 2 de 
outubro o vice Itamar Franco. Com isso, Ibsen tornou-se, como presidente da 
Câmara, o substituto de Itamar Franco em caso de nova vacância na presidência 
da República ou quando o novo chefe do Executivo precisasse se ausentar da 
função. Sua atuação no processo que culminou no afastamento de Collor deu-lhe 
ainda mais prestígio junto à opinião pública e no PMDB.

Depois do desaparecimento de Ulisses Guimarães num acidente aéreo em outubro de 
1992, Ibsen passou a ser cogitado para a presidência do partido e para 
candidato do PMDB à sucessão de Itamar, o que gerou uma reação dos setores da 
agremiação liderados pelo ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, também 
pré-candidato. Em 20 de novembro de 1992, Ibsen ocupou interinamente a 
presidência da República. Saudado na imprensa como homem discreto e 
equilibrado, ele se mostrou espirituoso ao lembrar que de sua cidade natal 
haviam saído dois presidentes, Getúlio Vargas e João Goulart, de modo que pouca 
importância teria para os gaúchos seu curto período de interinidade no palácio 
do Planalto. Visando à campanha para o plebiscito que, no dia 21 de abril do 
ano seguinte, decidiria sobre presidencialismo ou parlamentarismo e sobre 
república ou monarquia, Ibsen tornou-se, em fins de 1992, presidente da Frente 
Parlamentarista Ulisses Guimarães.

Em 29 de dezembro, dois meses após a sessão da Câmara que o havia afastado da 
presidência, e horas antes da conclusão do processo no Senado, Collor, prevendo 
sua derrota, renunciou ao cargo. Itamar foi, então, efetivado na presidência da 
República.

Em janeiro do ano seguinte, Ibsen teve sua candidatura à presidência da 
República lançada por um grupo de políticos do PMDB pernambucano. Chamado a 
receber uma condecoração em Recife, caminhou pelas ruas, acenou para a multidão 
e discursou como se já estivesse em campanha. Na ocasião, nenhum político 
peemedebista ligado a Quércia esteve presente.

Em julho de 1993, cogitado para ser ministro da Justiça, Ibsen disse preferir a 
presidência do Congresso revisor, a ser instalado ainda naquele ano. No 
entanto, a presidência da revisão constitucional ficou a cargo do senador 
Humberto Lucena, do PMDB da Paraíba, cabendo a Ibsen a relatoria do processo.

## O escândalo do orçamento 

Em outubro, um mês depois de sua indicação para relator da reforma 
constitucional, Ibsen foi acusado de conivência com um esquema de corrupção na 
Comissão de Orçamento do Congresso. De acordo com as denúncias, parlamentares 
apresentavam emendas ao Orçamento da União destinando verbas públicas para 
instituições-fantasmas e municípios liderados por políticos ligados ao esquema, 
de onde os recursos eram posteriormente desviados. As acusações haviam sido 
feitas por um alto funcionário do Senado, o economista José Carlos dos Santos, 
que afirmara ser o deputado baiano João Alves o principal articulador das 
operações entre os congressistas.

As denúncias deixaram estarrecidos os integrantes do grupo político de Ibsen e 
o próprio PMDB. A CPI instaurada para averiguar o caso decidiu quebrar o sigilo 
bancário de Ibsen, descobrindo depósitos em sua conta corrente feitos pelo 
deputado do PMDB da Bahia Genebaldo Correia, um dos integrantes da chamada 
“máfia do orçamento”, nome como ficou conhecido o grupo de parlamentares 
incriminados pelo economista. Ainda que os depósitos fossem de 1989, estando 
fora da alçada de investigação da CPI, Ibsen disse não se lembrar daquele 
dinheiro, que era equivalente a um ano de seus vencimentos como deputado. 
Procurando defender-se das acusações, afirmou que as denúncias eram movidas por 
revanchistas ligados ao ex-presidente Collor e por políticos do grupo de 
Orestes Quércia.

Com o aprofundamento das investigações e a tomada de novos depoimentos, 
cresceram as suspeitas contra Ibsen, que passou a ser também responsabilizado 
pelo arquivamento, durante sua gestão na presidência da Câmara, de um pedido de 
instauração de CPI para investigar denúncias de corrupção. Com o exame dos 
extratos bancários de suas contas correntes, descobriu-se que, desde 1989, 
Ibsen recebera depósitos que chegavam a mais de dois milhões de dólares, 
valores incompatíveis com os vencimentos de um parlamentar. Em meados de 
novembro de 1993, foi designada uma comissão de auditores para verificar se 
houvera falha na contabilização das cifras. Ibsen, por sua vez, chegou a 
contratar uma empresa de consultoria para auxiliá-lo em sua defesa e na 
divulgação de seus demonstrativos. No fim do mês, entretanto, foi descoberta 
uma aplicação feita por Ibsen no Banco Rural de Belo Horizonte, usado pelo 
esquema de PC Farias e de propriedade do deputado do PMDB de Minas Gerais, José 
Geraldo Ribeiro, também envolvido no esquema do orçamento.

Numa situação comprometedora, Ibsen marcou seu depoimento na CPI para o dia 23 
de dezembro de 1993, depois de vários pedidos de adiamento e da tentativa 
frustrada do PMDB de fazer com que ele depusesse apenas para a Subcomissão dos 
Bancos. No depoimento, ele não conseguiu explicar de forma satisfatória a 
origem do dinheiro depositado em suas contas correntes e teve o nome incluído 
na lista de deputados acusados de terem faltado com o decoro parlamentar e, por 
isso, passíveis de perder o mandato. Com o fim dos trabalhos da CPI, em 18 de 
maio de 1994, Ibsen teve sua cassação aprovada pela Câmara dos Deputados, com 
296 votos favoráveis, 139 contra e 24 abstenções.

De volta ao Rio Grande do Sul, ocupou novamente o cargo de promotor de Justiça 
no Ministério Público gaúcho. Em março de 1995, foi denunciado por sonegação 
fiscal, sendo sua dívida com a Receita Federal calculada em 154 mil dólares. Em 
abril desse mesmo ano, foi julgado pela promotoria de seu estado, uma vez que 
era acusado de ter cometido faltas incompatíveis com o cargo. O pedido de 
afastamento, feito por seus próprios colegas, foi, porém, julgado improcedente. 
Em outubro seguinte, promovido por antiguidade e investido na função de 
procurador de Justiça, cargo máximo da carreira, passou a atuar na 2ª Câmara 
Criminal do Tribunal de Alçada. Em dezembro de 1995, foi excluído do processo 
criminal por falta de provas e, em junho de 1996, voltou a ocupar a 
vice-presidência do Internacional, cargo ao qual renunciou em meados de 1997 
para se lançar candidato à presidência do clube.

Em 15 de dezembro de 1999 o Supremo Tribunal Federal mandou arquivar as 
acusações contra Ibsen Pinheiro de enriquecimento ilícito e sonegação fiscal 
por falta de provas, acusações que determinaram o seu afastamento da Câmara dos 
Deputados.

No ano de 2002, tentou voltar para a política se candidatando a deputado 
federal, na legenda do PMDB, mas só conseguiu uma suplência.

Teve mais sucesso no ano de 2004 quando elegeu-se vereador na cidade de Porto 
Alegre. Recebeu 2,88% dos votos e foi apoiado por uma coligação que reunia o 
Partido Humanista da Solidariedade (PHS), o Partido Social Democrático Cristão 
(PSDC), e o Partido da Reedificação da Ordem da Nação (PRONA), além do PMDB.

Dois anos depois, concorreu e obteve novo mandato de deputado federal pelo Rio 
Grande do Sul, assumindo no dia 1º de fevereiro de 2007. Na nova legislatura, 
atuou como titular nas Comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania, 
Relações Exteriores e Defesa Nacional.

No ano de 2009, foi relator do texto que previa uma reforma política. A 
discussão teve o apoio do governo federal e de partidos como o Partido dos 
Trabalhadores (PT), o PMDB, o Democratas (DEM), o Partido Comunista do Brasil 
(PCdoB) e Partido Popular Socialista (PPS). O presidente da Câmara, Michel 
Temer (PMDB) e o líder do PMDB, Henrique Eduardo Alves, pediram que Pinheiro 
condensasse o texto que previa o financiamento público para as campanhas e a 
adoção da lista fechada. Entretanto, a proposta, que dependia de uma minoria 
simples para ser aprovada, não conseguiu ser votada. Ibsen Pinheiro 
responsabilizou os partidos pequenos pela derrota do projeto, como o Partido 
Progressista (PP), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido 
Republicano (PR).

Em março de 2010, o plenário da Câmara aprovou um projeto de lei que teve como 
um dos seus autores Ibsen Pinheiro. O projeto 5938/09 previa nova distribuição 
dos «royalties» do petróleo com base nos fundos de participação de estados e 
municípios, beneficiando inclusive os que não eram produtores. Esta medida 
gerou críticas de outros parlamentares, em particular dos representantes de 
estado produtores de petróleo e pré-sal, como o Rio de Janeiro.  

Após o fim de seu mandato, Pinheiro afirmou que não se candidataria mais nas 
próximas eleições por discordar das regras atuais do sistema eleitoral, em 
particular as referentes ao financiamento de campanhas.  

Casou-se com Laila Marlene Lontra Pinheiro, falecida em 2013, com quem teve um 
filho.

Publicou «Uma voz na oposição» (1982), «Um ano de trabalho» (1983) e «As cores 
doautoritarismo» (1990).
				

