---
title: PINHEIRO, Israel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1956
 - pref. DF 1960-1961
 - gov. MG 1966-1971 
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

«Israel Pinheiro da Silva» nasceu em Caetés (MG) no dia 4 de janeiro de
1896, filho de João Pinheiro da Silva e de Helena de Barros Pinheiro.
Seu pai destacou-se nas campanhas deflagradas em Minas Gerais contra o
regime monárquico e, com o advento da República, participou do primeiro
secretariado de governo formado no estado, sob a chefia de Cesário
Alvim. Pouco depois, com a designação de Alvim para o Ministério do
Interior, João Pinheiro exerceu o governo mineiro de fevereiro a julho
de 1890. Foi eleito deputado à Assembléia Nacional Constituinte nesse
mesmo ano, senador em 1905 e presidente de Minas Gerais no ano seguinte.
Nessa condição, tornou-se o virtual sucessor de Afonso Pena na
presidência da República, mas a morte interrompeu seu mandato em 1908.
João Pinheiro da Silva Filho, irmão mais moço de Israel, exerceu a
prefeitura de Poços de Caldas (MG) em 1928 e foi deputado classista à
Assembléia Nacional Constituinte de 1934, representando os empregadores
mineiros.

Israel Pinheiro realizou seus primeiros estudos em Caetés com
professores particulares e fez o curso preparatório no Colégio Anchieta,
em Nova Friburgo (RJ), entre 1908 e 1911. Regressou em seguida a seu
estado natal, ingressando na Escola de Minas e Metalurgia de Ouro Preto.
Formado em 1919 em engenharia civil e de minas, recebeu como prêmio uma
viagem à França, Inglaterra e Alemanha, onde efetuou estudos de
aperfeiçoamento no setor siderúrgico.

De volta ao Brasil, dedicou-se às atividades políticas e empresariais,
acompanhando assim a tradição familiar. Ligado ao Partido Republicano
Mineiro (PRM), única entidade política visível no estado, presidiu em
1922 a Câmara Municipal de Caetés, exercendo simultaneamente, até 1924,
as funções de diretor da Companha de Mineração Juca Vieira e da Usina de
Tubos Centrifugados Barbará S.A. Dirigiu também a Companhia de Cerâmica
João Pinheiro, fundada por seu pai. Em sua atuação na política
municipal, propôs a concessão de favores tributários para a instalação
de indústrias em Caetés, conseguindo assim atrair investimentos das
usinas Gorceix e Corsparcher.

Entre 3 e 10 de julho de 1923, durante o governo estadual de Raul
Soares, participou do Congresso das Municipalidades Mineiras, reunido em
Belo Horizonte sob a presidência do secretário do Interior, Fernando de
Melo Viana. Esse congresso, considerado um dos eventos mais importantes
da política estadual nessa época, discutiu soluções para os problemas
municipais - como o da infra-estrutura urbana, o da conservação do solo
e o da melhor utilização das terras disponíveis para as culturas
tradicionais -, evitando propor medidas que acarretassem o aumento de
impostos sobre os contribuintes.

## Secretário de Agricultura de Minas Gerais

As sucessivas crises ocorridas durante o mandato do mineiro Artur
Bernardes na presidência da República (1922-1926) contribuíram para o
declínio da sua influência no PRM, evidenciado já em março de 1926 com a
escolha de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada para a chefia do governo
estadual. A partir de então, ocorreu uma fragmentação progressiva do
PRM, que em 1929 foi preterido na definição do candidato oficial à
sucessão do presidente Washington Luís, prevista para o ano seguinte. O
lançamento da chapa situacionista encabeçada por Júlio Prestes,
presidente de São Paulo, significou a ruptura do antigo acordo que
garantia a alternância entre paulistas e mineiros na chefia do governo
federal. Ocorreu então uma aproximação entre as forças situacionistas de
Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, resultando na formação da Aliança
Liberal, coligação oposicionista de âmbito nacional que lançou, em julho
de 1929, o nome de Getúlio Vargas para disputar a presidência da
República. A vitória de Júlio Prestes nas eleições de março de 1930 foi
considerada fraudulenta por importantes setores da oposição, que
intensificaram os preparativos para um levante armado contra o governo
federal.

A sucessão mineira, definida também em março de 1930, confirmou o
declínio do bernardismo. O novo presidente estadual, Olegário Maciel,
era apoiado por Antônio Carlos. Empossado em 7 de setembro seguinte,
Olegário aderiu à conspiração revolucionária que teve em Minas, no Rio
Grande do Sul e na Paraíba seus principais pontos de apoio. Comprometido
com Olegário, Israel Pinheiro participou do movimento, atuando nos
preparativos do levante desencadeado em 3 de outubro em Minas pela força
pública. Apesar de sua discreta participação nos acontecimentos que
culminaram com a vitória dos revolucionários e a formação do Governo
Provisório chefiado por Vargas em 3 de novembro, Israel Pinheiro foi
nomeado por Olegário Maciel membro e, depois, presidente do Conselho
Consultivo de Minas Gerais, órgão criado para cumprir funções
legislativas durante a vigência do regime de exceção implantado com a
vitória da revolução. Data dessa época o início da sua convivência com
as principais lideranças da política mineira.

Com a morte de Olegário Maciel em setembro de 1933, Benedito Valadares
foi nomeado por Vargas interventor federal em Minas Gerais no mês de
dezembro. Em seu livro de memórias, Valadares conta que, pouco depois de
sua posse, recebeu uma visita informal de Israel Pinheiro e, durante
várias horas, ambos convergiram descontraidamente sobre as várias
conotações da vida rural do estado, preponderando na troca de idéias a
busca da melhor maneira de o governo incentivar a lavoura de
subsistência. Valadares afirma ter descoberto no decorrer da conversa
que Israel “falava a linguagem que mais agradava aos fazendeiros”,
decidindo então nomeá-lo secretário da Agricultura, Viação e Obras
Públicas. Empossado em 20 de dezembro de 1933, Israel permaneceu nesse
cargo até 8 de abril de 1935, quando o setor de Viação e Obras foi
desmembrado e se tornou uma secretaria autônoma, chefiada pelo deputado
Raul Noronha de Sá, do Partido Progressista (PP), fundado no início de
1933 por Antônio Carlos, para defender a situação. O mesmo decreto mudou
as funções do antigo órgão, que permaneceu sob a chefia de Israel
Pinheiro e passou a chamar-se Secretaria da Agricultura, Indústria,
Comércio e Trabalho. Durante sua gestão, Israel fundou a cidade
industrial de Contagem, a Fazenda-Escola Florestal, a Feira Permanente
de Amostras, a Rádio Inconfidência, a Estância Hidromineral de Araxá, o
Instituto Biológico, a Escola Superior de Veterinária e a Granja-Escola
João Pinheiro, e iniciou o aproveitamento das reservas hidráulicas do
estado.

Apesar de integrar o secretariado de governo, Israel Pinheiro não chegou
a pertencer formalmente ao PP. Em junho de 1937, ingressou na comissão
executiva do Partido Nacionalista Mineiro (PNM), recém-formado sob a
liderança de Benedito Valadares a partir da fusão entre uma poderosa
corrente dissidente do PRM (da qual faziam parte José Francisco Bias
Fortes, Cristiano Machado, Levindo Coelho e Djalma Pinheiro Chagas) e a
grande maioria do PP, já então solidária com o alijamento de Antônio
Carlos da chefia da política situacionista no estado. A nova agremiação
destinava-se a apoiar em Minas a candidatura de José Américo de Almeida
à presidência da República nas eleições previstas para janeiro de 1938.
Sua atividade, entretanto, foi bastante dispersa e pouco dinâmica. Cada
discurso de José Américo criava atritos inflamados com Valadares, ao
mesmo tempo em que a descrença nos meios políticos quanto à realização
do pleito era crescente. O país vivia desde novembro de 1935 sob estado
de sítio ou estado de guerra, suspenso em junho de 1937 mas novamente
decretado em outubro seguinte. Esse processo resultou no golpe
deflagrado em 10 de novembro sob a liderança do próprio presidente
Vargas, que implantou o Estado Novo, suspendendo as eleições e o
funcionamento dos órgãos legislativos do país. Benedito Valadares foi
mantido à frente do governo mineiro, o mesmo ocorrendo com Israel
Pinheiro na Secretaria de Agricultura.

Em 1942, durante a Segunda Guerra Mundial, tendo em vista assegurar a
viabilidade de uma política de cooperação acertada entre o Departamento
de Estado norte-americano e o Itamarati, o governo brasileiro enviou uma
missão especial a Washington, chefiada pelo ministro da Fazenda Artur de
Sousa Costa, da qual fez parte Israel Pinheiro, ainda secretário de
Agricultura de Minas Gerais. Como resultado das negociações, realizadas
na capital norte-americana, o governo brasileiro encampou em 1º de julho
de 1942 as companhias Brasileira de Mineração e Siderurgia S.A. e
Itabira de Mineração, remanescentes do antigo grupo da Itabira Iron Ore
Company, introduzido no país em 1920 com o apoio de capitais ingleses. O
mesmo decreto ordenou o resgate das ações ao portador da Companhia
Estrada de Ferro Vitória-Minas, incorporada à Companhia Brasileira de
Mineração e Siderurgia, e criou a Companhia Vale do Rio Doce, “sociedade
anônima destinada à exploração, comércio, transporte e exportação de
minério de ferro das minas de Itabira (MG), além da exploração do
tráfego da Estrada de Ferro Vitória-Minas”. Ainda em 1º de julho de
1942, Israel Pinheiro foi deslocado da Secretaria de Agricultura de
Minas Gerais para a presidência da Companhia Vale do Rio Doce,
diretamente subordinada à Presidência da República. Exerceu esse cargo
até 12 de fevereiro de 1945, quando retornou a Belo Horizonte, seduzido
pela proximidade das eleições anunciadas naquele mês.

## Atuação parlamentar

Estava em curso nessa época um processo de transição na conjuntura
política nacional, com o aumento das pressões internas e externas pela
redemocratização do país e um nítido enfraquecimento do Estado Novo.
Vargas adotou então uma série de reformas políticas que incluíam a
reorganização dos partidos e a convocação de eleições para a formação de
uma Assembléia Nacional Constituinte e a escolha do seu sucessor na
chefia do governo.

Coube a Benedito Valadares coordenar o apoio das forças políticas
situacionistas de Minas Gerais ao candidato oficial à presidência,
general Eurico Dutra. Com esse objetivo, organizou uma reunião em Belo
Horizonte no dia 8 de abril, com a presença de antigos parlamentares,
secretários de Estado, prefeitos e políticos em disponibilidade, que
discutiam a formação de um partido para sustentar a candidatura
situacionista. Entretanto, a Lei Eleitoral ainda estava em fase de
estudos, permanecendo indefinidas as características das futuras
agremiações, inclusive quanto ao âmbito - nacional ou regional - de suas
atividades. Mesmo assim, as lideranças mineiras decidiram que o nome da
sua agremiação seria Partido Social Democrático (PSD), independente da
fórmula que viesse a ser estabelecida pela lei. Se os partidos
continuassem estaduais, conforme a tradição, o PSD se consolidaria como
força dominante em Minas. Na outra hipótese, daria o sinal para a
formação de um grande partido nacional com a mesma denominação.
Valadares foi eleito presidente do PSD mineiro e Israel Pinheiro,
vice-presidente, enquanto Juscelino Kubitschek foi escolhido
primeiro-secretário e João Beraldo, tesoureiro. A Lei Eleitoral
promulgada em maio de 1945 exigiu a organização dos partidos em âmbito
nacional, provocando a união em torno da sigla PSD das forças políticas
ligadas aos interventores em cada estado.

Apesar das reformas, o Estado Novo foi derrubado por um golpe militar em
29 de outubro de 1945. As eleições foram mantidas, resultando na vitória
de Dutra sobre o brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União
Democrática Nacional (UDN). O PSD venceu por larga margem em Minas
Gerais, elegendo 20 deputados à Assembléia Constituinte, inclusive
Israel Pinheiro que, com 17.731 votos, ocupou o nono lugar na lista dos
mais votados no estado.

A bancada mineira dedicou-se principalmente ao tratamento de problemas
de dimensão municipal. Não obstante, de fevereiro a setembro de 1946,
durante os trabalhos de elaboração do texto constitucional, a atuação
parlamentar de Israel Pinheiro foi particularmente intensa, resultando
na aprovação de dez emendas de sua autoria. Com a promulgação da nova
Carta, a Assembléia Constituinte foi transformada em Congresso
ordinário, dispondo os parlamentares de mandato até janeiro de 1951.
Nessa legislatura, Israel Pinheiro apresentou projeto criando
facilidades para a mecanização agrícola, convertido em lei no dia 27 de
setembro de 1948; tratou da regulamentação geral das isenções e reduções
de direitos aduaneiros, como forma de evitar lesões significativas na
receita tributária da União; fez aprovar inúmeras emendas orçamentárias
que beneficiaram Minas com dois trechos de estradas de ferro, quatro
escolas de agricultura e 15 postos agropecuários; e relatou o projeto
Horácio Lafer, que tratava do reaparelhamento das estradas de ferro
federais devolvidas à União em virtude da extinção dos seus prazos de
concessão.

O processo de negociação para a escolha do candidato à sucessão de Dutra
começou no primeiro semestre de 1949. Na opinião dos círculos políticos
mais próximos do pensamento presidencial - preocupados em neutralizar
uma provável vitória eleitoral de Vargas através do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) -, dever-se-ia buscar um nome comum entre as lideranças
do PSD, da UDN e do Partido Republicano, integrantes do Acordo
Interpartidário, que desde o início de 1948 garantia a Dutra folgada
maioria parlamentar. O candidato natural do PSD era Nereu Ramos,
presidente do partido, vice-presidente da República e senador por Santa
Catarina, mas seu nome não contava com o apoio de Dutra e das sessões
mineiras dos três partidos, interessadas em encontrar um candidato de
Minas Gerais para a chefia do governo federal. A primeira lista de nomes
apresentada pelos mineiros citava Carlos Luz, Cristiano Machado, Ovídio
de Abreu, José Francisco Bias Fortes e Israel Pinheiro. Esses nomes, e
mais o de Válter Jobim, Nereu Ramos e Alexandre Barbosa Lima Sobrinho,
seriam levados a Vargas pelo senador Joaquim Pedro Salgado Filho a fim
de tentar manter a aliança do PSD com o PTB que, em 1945, propiciara a
vitória de Dutra.

Valadares deu destaque à indicação de Israel Pinheiro no conselho
nacional do PSD reunido em 26 de novembro de 1949 e, em fevereiro de
1950, durante reunião do diretório nacional, acrescentou seu nome na
relação dos que seriam submetidos à aprovação de Vargas. Entretanto, a
hipótese de coalizão entre as principais agremiações do país não se
fortaleceu, sendo definitivamente afastada com o lançamento da
candidatura de Eduardo Gomes pela UDN em 19 de abril de 1950. Nesse mês,
o nome de Israel Pinheiro passou a ser objeto de conversações entre o
PSD e o PTB, mas essa aliança também não se sustentou. Os trabalhistas
lançaram Vargas, enquanto o PSD ainda buscava em seus quadros o
candidato à presidência. O nome escolhido, por influência da diretoria
gaúcha, foi o de Cristiano Machado. Lançado em 17 de maio, Cristiano
entrou na campanha virtualmente derrotado, pois tinha pouca expressão
fora de Minas e mesmo aí não unificava o partido: nas eleições de 1947
havia apoiado o candidato udenista Mílton Campos, sendo portanto um
dissidente pessedista. Benedito Valadares, concordando em aceitar
Cristiano, pôde em troca lançar a candidatura de Juscelino Kubitschek ao
governo estadual.

Vargas venceu o pleito presidencial de 3 de outubro de 1950 e, nesse
mesmo dia, Israel Pinheiro foi reeleito deputado federal por Minas
Gerais com 18.123 votos, obtendo a sétima maior votação da bancada
pessedista. Na legislatura que se seguiu, foi presidente da Comissão de
Finanças e da Comissão Especial de Imigração, Colonização e
Naturalização da Câmara. Renovou seu mandato nas eleições de outubro de
1954, realizadas em uma atmosfera política bastante carregada pelos
efeitos da grave crise político-militar de agosto, que culminara com o
suicídio do presidente Vargas e a posse de João Café Filho, seu
substituto legal. Na legislatura iniciada em 1955, Israel Pinheiro viveu
uma das fases mais tumultuadas de sua vida política. Estavam previstas
eleições presidenciais para esse ano, mas os riscos de rompimento da
ordem constitucional eram visíveis, principalmente devido à resistência
à candidatura do governador mineiro Juscelino Kubitschek por parte das
forças políticas e militares que haviam virtualmente derrubado Vargas. O
próprio Café Filho passou a trabalhar ostensivamente contra Kubitschek,
propondo a escolha de outro nome do PSD que fosse aceito pela UDN.
Diante das vacilações de Benedito Valadares, Israel Pinheiro desempenhou
importante papel no apoio a Juscelino, assumindo de fato a liderança do
PSD em Minas e conseguindo restabelecer sua influência nas decisões
políticas nacionais. A “missão Israel Pinheiro”, conforme ficou
conhecida na época, harmonizou Valadares com Bias Fortes e afastou os
temores quanto à viabilidade de vitória e de posse de Kubitschek na
presidência, fazendo com que a seção mineira do PSD adquirisse uma
postura ofensiva em relação às manobras de Café Filho. Na Câmara, sob a
liderança de José Maria Alkmin, Israel votou contra todas as medidas
propostas para dificultar a eleição de Juscelino, representadas,
notadamente, pela emenda parlamentarista e pela adoção do critério de
maioria absoluta de votos, não previsto pela Constituição.

A vitória de Juscelino no pleito de 3 de outubro de 1955 por maioria
relativa de votos foi considerada ilegítima pela oposição,
principalmente pela UDN, que, apoiada por setores militares, defendia a
tese da necessidade de maioria absoluta e propunha que o candidato
eleito não fosse empossado. A tensão político-militar chegou ao auge em
novembro, quando o presidente Café Filho foi acometido de um distúrbio
cardiovascular e seu substituto, o presidente da Câmara Carlos Luz,
aceitou no dia 11 o pedido de demissão do ministro da Guerra, o general
Henrique Lott, favorável à posse do candidato eleito. Horas depois, o
ministro demissionário liderou um movimento militar vitorioso que
visava, segundo seus promotores, barrar a conspiração e garantir a posse
de Kubitschek. Na seqüência dos fatos, o Congresso decretou o
impedimento de Carlos Luz e, mais tarde, de Café Filho, empossando o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, na chefia do governo. Israel
Pinheiro esteve presente no desenrolar desses episódios, votando de
acordo com a orientação de seu partido, favorável ao movimento militar e
à posse de Nereu, o qual, em 31 de janeiro do ano seguinte, entregou o
governo a Juscelino Kubitschek.

## Na construção de Brasília

Juscelino incluiu a transferência da capital da República para o
Planalto Central entre as metas prioritárias do seu governo. A medida,
extremamente arrojada, havia sido aconselhada pelas constituições de
1891 e 1934, constava do artigo 4º das “Disposições transitórias” da
Carta de 1946 e era apoiada pela União Nacional dos Estudantes (UNE).
Mesmo assim, nenhum governo havia levado adiante esse empreendimento. No
dia 18 de abril de 1956 o novo presidente assinou o projeto de lei e o
texto da mensagem preparada por Francisco de San Tiago Dantas,
submetendo ao Congresso Nacional a transferência da capital para o
Planalto e a criação da Companhia Urbanizadora da Nova Capital
(Novacap), destinada a executar o programa de edificação da cidade.
Enquanto o projeto presidencial tramitava pelas comissões técnicas da
Câmara, o governo elaborou um plano de desapropriação da área que
deveria ser ocupada, localizada no estado de Goiás entre os rios Preto e
Descoberto, e criou a Comissão do Planejamento de Construção e de
Mudança da Capital, autorizando também a aplicação de recursos do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) para a implantação da usina
Cachoeira Dourada, encarregada de produzir a energia elétrica necessária
à realização das obras.

Apesar do combate oposicionista, a Novacap foi legalmente criada através
da Lei nº 2.874 de 19 de setembro de 1956, que determinava o
preenchimento de 1/3 dos cargos do conselho de administração, da
diretoria e do conselho fiscal com os membros escolhidos em listas
tríplices preparadas pelo diretório nacional do maior partido de
oposição no Congresso. Israel Pinheiro, cujas qualidades de
administrador sobrepujavam as atividades de político, tornou-se
presidente da Novacap, deixando assim sua cadeira na Câmara. As obras
entraram rapidamente em ritmo acelerado, e o «Diário Oficial» do dia 30 de
setembro publicou o edital do concurso elaborado pelos arquitetos Oscar
Niemeyer, Raul Pena Firme e Roberto Lacombe para a escolha do plano
piloto da nova cidade. No dia seguinte, a Lei Emival Caiado foi
sancionada, fixando para 21 de abril de 1960 a data da transferência da
capital. O resultado do concurso para o plano piloto foi publicado em 12
de março de 1957, dando a vitória ao projeto de autoria de Lúcio Costa.

Antes de esse projeto entrar em fase de execução, a cidade já contava
com um aeroporto aparelhado para pouso de aviões de grande tonelagem. Ao
mesmo tempo, a Novacap prosseguia nas obras de ligação rodoviária com as
capitais dos estados mais próximos, que projetava o prolongamento até
Brasília dos trilhos da antiga Estrada de Ferro Goiás, cujo ponto
terminal era a cidade de Anápolis. Estava sendo construída também a
barragem do rio Paraná, para garantir o suprimento de energia aos
empreendimentos da companhia.

A grande assimilação de mão-de-obra ocasionava o aparecimento, fora dos
limites do plano piloto, de concentrações populacionais periféricas,
denominadas “núcleos bandeirantes” ou “cidades livres”, que formavam os
contingentes pioneiros da construção da nova capital, ali estabelecidos
com ânimo de permanência. Em fins de 1957, esses agrupamentos já
possuíam uma população de mais de cinco mil habitantes.

As ligações rodoviárias, de competência do Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem (DNER), destacavam-se entre os objetivos
prioritários da Novacap. A Belém-Brasília, com mais de dois mil
quilômetros de extensão, traçada pelo engenheiro Bernardo Saião e
intensamente criticada pela oposição, seria o ponto de partida para duas
outras rodovias-tronco, que viriam a alcançar Anápolis e Belo Horizonte.
As suspeitas de irregularidades administrativas nos critérios de
abertura de concorrências e de contratação de serviços, lançadas
sistematicamente pela oposição, esbarravam no fato de seus próprios
membros figurarem nos escalões superiores da companhia construtora.

No segundo semestre de 1958, já estavam prontos os palácios do
Congresso, do Planalto (futura sede do governo) e da Alvorada (futura
residência oficial do presidente). Em agosto, a Novacap assinou convênio
com os institutos de previdência para a construção de blocos de
apartamentos destinados a funcionários que aguardavam transferência. No
fim do ano, os núcleos populacionais situados fora do plano piloto já
possuíam 25 mil habitantes. Taguatinga e Sobradinho cresciam
rapidamente, alojando a mão-de-obra não-qualificada procedente das
regiões mais pobres do país e se configurando como comunidades urbanas
fixas, dotadas de escolas improvisadas em galpões, ambulatórios,
comércio e linhas regulares de transportes coletivos.

No final de 1958 foram concluídos os trabalhos de construção da praça
dos Três Poderes e dos edifícios onde seriam instalados os ministérios.
Em fevereiro do ano seguinte, a Belém-Brasília foi inaugurada e as
estradas para Fortaleza e Belo Horizonte entraram em fase final de
construção, estabelecendo-se assim comunicações rodoviárias diretas
entre o Planalto Central e as regiões Norte, Nordeste e Centro-Sul do
país. O processo de integração nacional a partir da nova capital tomou
novo impulso com o início da construção, logo a seguir, da
Brasília-Acre, somente concluída muitos anos mais tarde.

A abertura dessas rodovias não era a única tarefa da Novacap no terreno
das comunicações. As ligações telefônicas de Brasília com o resto do
país e do mundo deveriam estar asseguradas antes da data marcada para a
inauguração da cidade. Os entendimentos realizados com a Companhia
Telefônica Brasileira não tiveram êxito, levando Israel Pinheiro a abrir
concorrência internacional em julho de 1959 para a aquisição de
equipamentos e a instalação de sistemas de microondas. As propostas mais
adequadas partiram da Siemens, alemã, e da RCA, norte-americana, mas os
prazos apresentados por essas duas companhias não satisfizeram ao
governo. Israel Pinheiro instituiu então um grupo de trabalho composto
de técnicos da Novacap, que optou pela criação de um departamento de
telecomunicações urbanas e interurbanas com a intenção de remover o
impasse criado pela desistência dos grupos estrangeiros favorecidos pela
concorrência. A ligação telefônica entre Brasília e o Rio de Janeiro foi
finalmente completada em 17 de abril de 1960.

Em 21 de abril, conforme estabelecia a Lei Emival Caiado, Juscelino
Kubitschek inaugurou solenemente a nova capital, que já contava então
com uma população fixa de cem mil habitantes. Em 7 de maio, Israel
Pinheiro foi empossado no cargo de prefeito de Brasília, onde permaneceu
até 31 de janeiro de 1961, quando o novo presidente, Jânio Quadros,
substituiu-o por Paulo de Tarso Santos.

Sem nenhum cargo de representação política, Israel Pinheiro retornou à
atividade privada, ocupando a presidência da Cerâmica João Pinheiro.
Nesse período, o governo de Jânio Quadros criou diversas comissões de
sindicância para investigar a administração de vários, órgãos na gestão
anterior. A Novacap foi um dos mais visados, sendo constatado um desvio
total de 60 milhões de cruzeiros. Essa e outras conclusões foram
veementemente atacadas pelo deputado pessedista José Maria Alkmin, o
qual, em vários discursos na Câmara, afirmou que aquelas comissões não
tinham por finalidade o saneamento da máquina administrativa, como o
novo governo apregoava, e sim a perseguição de adversários políticos.

## No governo de Minas Gerais

Apesar de ocupar a vice-presidência do diretório estadual do PSD em
Minas, Israel Pinheiro continuou afastado de qualquer atividade política
significativa até 1965. Não participou da crise provocada pela renúncia
de Jânio Quadros em agosto de 1961 nem exerceu função pública durante o
governo de João Goulart, mantendo-se alheio também à conspiração que
resultou no movimento político-militar de 31 de março de 1964. Por isso,
seu aparecimento repentino em 1965 como candidato do PSD à sucessão do
governador mineiro José de Magalhães Pinto, da UDN, causou surpresa em
todas as áreas políticas.

Israel Pinheiro foi lembrado para concorrer a esse cargo depois da
impugnação do ex-ministro da Fazenda do governo Kubitschek, Sebastião
Pais de Almeida, candidato original do PSD, acusado de corrupção
eleitoral e tornado inelegível por força da nova legislação baixada pelo
presidente Humberto Castelo Branco. Também no estado da Guanabara o
candidato do PSD, o marechal Henrique Lott, foi impugnado pela Justiça
Eleitoral, sendo substituído por Francisco Negrão de Lima. Israel e
Negrão tinham afinidades políticas bem mais profundas do que os
candidatos originais com o ex-presidente Juscelino Kubitschek, cujos
direitos políticos haviam sido suspensos ainda em 1964. Prevendo a
vitória oposicionista e a continuação da influência de Juscelino e
outros líderes cassados, a chamada “linha dura” militar propunha a
suspensão do pleito, garantido mesmo assim pelo presidente Castelo
Branco. Em alguns círculos políticos comentava-se que, na opinião do
general Golberi do Couto e Silva, chefe do Serviço Nacional de
Informações (SNI) e importante estrategista político, as derrotas dos
situacionistas Carlos Lacerda e Magalhães Pinto eram mais vantajosas
para a estabilidade do regime militar instaurado em 1964 do que o
possível impedimento das eleições de Israel e Negrão.

A chapa Israel Pinheiro-Pio Canedo derrotou por larga margem de votos em
3 de outubro de 1965 o candidato udenista Roberto Resende, secretário de
Agricultura do governo Magalhães Pinto. Sua vitória, assim como a de
Negrão na Guanabara, convulsionou as áreas militares mais radicais, que,
no dia 5 de outubro, deflagraram manifestações de hostilidade ao
resultado do pleito na Vila Militar do Rio de Janeiro. O general Artur
da Costa e Silva, ministro da Guerra, teve que ir pessoalmente ao local
para tentar diminuir as dimensões da crise.

Castelo Branco, procurando contornar a inconformidade da tropa, remeteu
à Câmara em 11 de outubro pedido de aprovação para várias medidas
restritivas das franquias federativas dos estados e das liberdades
públicas, estreitando a margem de manobra da oposição. No início da
tarde do dia 27, informado pelos órgãos de segurança de que o Congresso
não aprovaria essas medidas, o governo baixou o Ato Institucional nº 2
(AI-2), dissolvendo todos os partidos existentes, tornando indiretas as
eleições para presidente da República e governadores de estado e
restabelecendo a prática da cassação de mandatos parlamentares e
suspensão de direitos políticos. Dessa forma, o AI-2 destruiu as
aspirações presidenciais de Carlos Lacerda e moderou o ímpeto dos grupos
militares que se posicionavam contra a posse dos governadores eleitos de
Minas e da Guanabara.

Ao contrário de Negrão de Lima, que não se filiou imediatamente a
nenhuma corrente política, Israel Pinheiro aderiu logo ao novo bloco
político de apoio a Castelo Branco, constituído notadamente de membros
dos antigos PSD, UDN, PR e Partido Social Progressista. Empossado em 31
de janeiro de 1966, ajudou a organizar em Minas Gerais a Aliança
Renovadora Nacional (Arena), novo partido governista, e nomeou alguns
antigos udenistas para cargos secundários do governo. Mesmo assim,
governou de fato com seus antigos correligionários do PSD: José Maria
Alkmin foi secretário de Educação, Ovídio de Abreu ocupou a Secretaria
da Fazenda e Crispim Jacques Bias Fortes foi nomeado para a Segurança
Pública.

O principal embaraço à organização da Arena em Minas derivava das
dificuldades para conciliar rivalidades municipais fortemente aguçadas
desde 1930. Atuando com prudência, Israel Pinheiro tentou aproximar
Último de Carvalho e Dnar Mendes na cidade de Pomba, Ozanan Coelho e os
sucessores de Filipe Balbi em Ubá, Pio Canedo e Walton Goulart em
Muriaé, Ormeu Junqueira e Clóvis Salgado em Leopoldina e os Andrada e os
Bias Fortes em Barbacena. Entretanto, nem a divisão de cargos públicos
nem a adoção do sistema da sublegenda conseguiram extinguir essas
rivalidades, que mantiveram os interesses pessedistas e udenistas quase
que rigorosamente separados dentro da Arena mineira, partido majoritário
no estado.

Israel Pinheiro conservou-se solidário com a situação política que
garantiu sua eleição e posse. Advertiu Juscelino Kubitschek dos perigos
de suas atividades oposicionistas em Minas e procurou desmobilizar no
estado todo o esforço voltado para a expansão da Frente Ampla, formada
por Lacerda, Juscelino e Goulart com a finalidade manifesta de restaurar
o regime democrático no país.

Durante seu governo, criou o Plano Estadual de Telecomunicações,
modernizou as instalações do Terminal Rodoviário de Belo Horizonte,
concorreu para a instalação de observatórios astronômicos na
Universidade Federal de Minas Gerais, instituiu a Fundação Pandiá
Calógeras para o desenvolvimento de programas educativos através do
rádio e da televisão, criou o Polonoroeste para a exploração de recursos
agroindustriais do estado e promoveu o aproveitamento econômico das
chamadas zonas de cerrado. Além disso, abriu ao turismo as grutas de
Maquiné e Lapinha, construiu um centro esportivo universitário na
Pampulha, restaurou a capela histórica da serra da Piedade e reconstruiu
o teatro barroco de Sabará.

Israel Pinheiro não teve condições de interferir na designação do seu
sucessor, homologado pela Arena mineira por indicação do governo
federal, em plena vigência do Ato Institucional nº 5, decretado em 13 de
dezembro de 1968. Em 31 de janeiro de 1971, passou o governo ao
ex-udenista Rondon Pacheco, que teve como companheiro de chapa o
ex-pessedista Celso Machado e foi eleito indiretamente pela Assembléia 
Legislativa do estado. Pinheiro retirou-se então da vida pública,
retomando seus negócios à frente da Cerâmica João Pinheiro.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 6 de julho de 1973. Foi casado com
Coraci Uchoa Pinheiro, com quem teve nove filhos. Um deles, Israel
Pinheiro Filho, foi deputado federal pela Arena de 1967 a 1971 e
candidato derrotado ao Senado pelo mesmo partido em 1978. Seu sobrinho
João Pinheiro Neto foi ministro do Trabalho de setembro a dezembro de
1962 e dirigiu a Superintendência de Política Agrária (Supra) de julho
de 1963 a 1º de abril de 1964, quando o governo de João Goulart foi
derrubado.


