---
title: PINHEIRO, João Batista
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1971-1973
 - emb. Bras. Argentina 1974-1976
 - emb. Bras. EUA 1976-1979 
---

«João Batista Pinheiro» nasceu em São Miguel do Veado, atual município de
Alegre (ES), no dia 26 de outubro de 1914, filho de Genaro Sales
Pinheiro e de Estelina Ribeiro Pinheiro. Seu pai foi senador pelo
Espírito Santo entre 1935 e 1937.

Diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de
Niterói.

Em setembro de 1936 ingressou no Ministério das Relações Exteriores,
como funcionário extranumerário, e nessa condição permaneceu até abril
de 1938, quando foi designado para servir como auxiliar do consulado
brasileiro em Havre, na França. Permaneceu nessa cidade até dezembro de
1939, quando retornou ao Brasil. Nesse mesmo ano, foi aprovado em
concurso para o Instituto Rio Branco, tornando-se, portanto, diplomata
de carreira. Em maio de 1940 passou a servir na sede do Itamarati, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, sendo promovido a cônsul de
terceira classe em agosto seguinte.

Foi auxiliar da secretaria geral da III Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada
no Rio de Janeiro em janeiro de 1942. Nessa reunião foi discutida a
posição do continente frente à Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Ainda
em 1942 tornou-se auxiliar da chefia do Departamento de Administração do
Itamarati e de agosto de 1944 a fevereiro de 1945 atuou como
terceiro-secretário da embaixada do Brasil em Buenos Aires. Nomeado
vice-cônsul do Brasil em São Francisco, nos Estados Unidos, em abril de
1945, assistiu em junho seguinte à criação da Organização das Nações
Unidas (ONU). Promovido a cônsul de segunda classe em dezembro do mesmo
ano, tornou-se em maio de 1946 cônsul-adjunto do Brasil em São
Francisco. Em maio do ano seguinte secretariou a delegação brasileira à
XXXI Conferência Internacional do Trabalho, realizada naquela cidade. Em
1948 recebeu o grau de mestre pelo Departamento de Economia da
Universidade da Califórnia, em Berkeley (EUA), tornando-se
segundo-secretário da embaixada do Brasil em Washington em junho do ano
seguinte.

Em março de 1950 foi eleito membro do comitê de controle financeiro da
Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO),
sediada em Roma, junto à qual viria a desempenhar outras funções. Nesse
mesmo mês integrou a delegação brasileira à sessão extraordinária do
Conselho Interamericano Econômico e Social (CIES), deixando a embaixada
brasileira em Washington em agosto de 1951. Retornando ao Brasil,
tornou-se professor do curso de extensão do Instituto Rio Branco em
março de 1952, onde lecionou conceitos básicos de economia política e
renda nacional, economia política e política econômica. Participou da
Conferência da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL)
realizada no Rio de Janeiro em fevereiro de 1953, tornando-se
primeiro-secretário da embaixada brasileira em Washington em junho
seguinte. Em 1954 assumiu a chefia da divisão econômica da embaixada.

Em fevereiro de 1955 interrompeu a carreira diplomática para exercer o
cargo de secretário da Fazenda do estado do Espírito Santo, durante o
governo de Francisco Lacerda de Aguiar (1955-1959). No ano seguinte, já
no governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), passou a
trabalhar no Ministério da Fazenda, ficando à disposição do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), a partir de setembro do
mesmo ano. Um dos principais negociadores do Plano de Metas do governo
Kubitschek, em fevereiro de 1957 foi nomeado diretor-superintendente do
BNDE, então presidido por Roberto Campos, tendo desempenhado diversas
missões junto à Organização dos Estados Americanos (OEA).

Promovido a ministro de segunda classe em setembro de 1958, continuou
ligado à OEA até 1959, como representante do país junto ao Comitê dos
21, conselho dirigente da organização. Em 1960 participou da reunião
especial encarregada da reestruturação do CIES, realizada em Washington.
Em fevereiro do ano seguinte, terminado o governo de Juscelino
Kubitschek, deixou a direção do BNDE, voltando à diplomacia. Durante o
governo de Jânio Quadros (1961), serviu por curto período em Washington
e em Santiago do Chile. Em setembro de 1962 tornou-se conselheiro da
delegação brasileira às primeiras reuniões anuais do CIES, realizadas em
Washington, e, em 1963, foi delegado suplente à XVIII Sessão da
Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova Iorque.

Nomeado para o cargo de encarregado de negócios da embaixada brasileira
em Tóquio em março de 1964 - no final do governo do presidente João
Goulart, afastado do poder pelo movimento político-militar de 31 de
março de 1964 -, permaneceu nessa cidade até abril de 1965. Em julho
seguinte assumiu a chefia da delegação permanente do Brasil junto à
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), cargo que
ocuparia durante quatro anos, passando também a integrar a delegação
brasileira às reuniões das partes contratantes do Tratado de Montevidéu,
realizadas na capital uruguaia. Em 1966 foi promovido a ministro de
primeira classe.

## Embaixador

Em agosto de 1969, no final do governo do marechal Artur da Costa e
Silva, foi nomeado embaixador do Brasil no México, continuando
entretanto a atuar junto aos organismos de representação dos países
latino-americanos. Ainda em 1969 presidiu o grupo de trabalho
interministerial encarregado de definir a posição do Brasil a ser
apresentada nas reuniões da Comissão Especial de Coordenação
Latino-Americana (CECLA), nas reuniões do CIES e nos entendimentos
bilaterais com os Estados Unidos. Em 1970 chefiou a sessão brasileira na
reunião da Comissão Mista de Comércio Brasil-México e, no ano seguinte,
assumiu a chefia da representação diplomática brasileira na Alemanha
Ocidental, em substituição a Sérgio Armando Frazão. Em
Bonn, participou das negociações preliminares ao acordo de cooperação
nuclear entre o Brasil e a Alemanha, que viria a ser assinado em 1975.
Deixou a embaixada brasileira na Alemanha em 1973, sendo substituído
por Egberto da Silva Mafra.

Em junho de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel (1974-1979),
foi nomeado embaixador do Brasil na Argentina, em substituição a Antônio
Francisco Azeredo da Silveira, que assumira a chefia do Ministério
das Relações Exteriores. Foi portanto o último diplomata a apresentar
credenciais ao presidente Juan Domingos Perón, falecido em julho de
1974. João Batista Pinheiro permaneceu em Buenos Aires até maio de 1976,
quando foi substituído por Cláudio Garcia Sousa. Nesse mesmo mês foi
nomeado embaixador do Brasil em Washington, substituindo João Augusto de
Araújo Castro, falecido em dezembro do ano anterior.

Pessoalmente envolvido com o acordo de cooperação nuclear assinado entre
o Brasil e a Alemanha (27/6/1975), João Batista Pinheiro afirmou em
entrevista ao «Jornal do Brasil» (4/1/1977) que existia nos Estados
Unidos “um clima antagônico a qualquer iniciativa que implicasse a
proliferação de técnicas nucleares e, indiretamente, de armas atômicas
no mundo”, concluindo que “nesse assunto, lá não há ninguém do nosso
lado”. Ao final de janeiro de 1977 reuniu-se com o secretário de Estado
do governo do presidente Jimmy Carter, Cyrus Vance, para tratar de um
amplo temário, que incluía o acordo nuclear Brasil-Alemanha. Encontros
dessa natureza eram previstos pelo acordo assinado em fevereiro de 1976
pelo então secretário de Estado norte-americano Henry Kissinger e pelo
chanceler brasileiro Azeredo da Silveira, que estabelecia um sistema de
consultas permanentes entre os Estados Unidos e o Brasil.

Em março de 1977 as relações entre os governos de Geisel e Carter foram
estremecidas, em virtude do relatório entregue ao Itamarati pelo
Departamento de Estado norte-americano. Discorrendo sobre a ocorrência
de violações aos direitos humanos no Brasil, cuja defesa era a principal
bandeira da política externa do governo Carter, esse relatório deveria
servir de subsídio ao Congresso dos Estados Unidos para decidir sobre a
aprovação de verba referente à ajuda militar ao Brasil. O fato quase
provocou a convocação do embaixador brasileiro em Washington,
procedimento tradicional no meio diplomático para demonstrar a
insatisfação do governo de um país para outro. Entretanto, Geisel optou
por devolver o relatório, entregando simultaneamente uma nota oficial do
governo brasileiro ao embaixador norte-americano no Brasil, John
Crimmins, em que recusava antecipadamente a ajuda de seu país. Dessa
forma, o governo brasileiro rompeu o Acordo Militar Brasil-EUA, firmado
em 1952.

João Batista Pinheiro deixou a embaixada em Washington em abril de 1979,
pouco depois da posse do general João Batista Figueiredo na presidência
da República, sendo substituído pelo ex-chanceler Azeredo da Silveira.
Em seguida foi designado para a embaixada brasileiras em Moscou, em
substituição a Celso de Sousa e Silva. A escolha deveu-se à sua
experiência em assuntos econômicos e conseqüente aptidão para
desenvolver o comércio, principal área de intercâmbio entre o Brasil e a
União Soviética. Em julho de 1979, alegando razões de ordem particular,
João Pinheiro pediu que o Itamarati cancelasse sua designação para o
cargo.

Em junho de 1981 foi transferido, a pedido, para o quadro especial do
Itamarati, passando a exercer a função de consultor de empresas de
grande porte, através da sua empresa, a Contacto. Ainda em 1981, teve
como cliente o empresário americano Daniel K. Ludwig, responsável pela
implantação do Projeto Jari, em área no limite do Amapá com o Pará. Para
Ludwig, Batista Pinheiro planejou a vinda de uma usina de processamento
de caulim, que ganhou notoriedade pela forma pela qual chegou ao
destino: rebocada por uma grande embarcação, subindo as águas do rio
Jari. Mais tarde, desenvolveu o planejamento de projeto para a extração
do álcool de madeira, o etanol, para a empresa suíça Inventa. Foi ainda
consultor de projetos para empresas de indústria pesada de diferentes
nacionalidades, até a sua aposentadoria, ocorrida por volta de 1990.
Desde então, recolheu-se à vida privada.

Faleceu em 2001.

Era casado com Céu Azul Feijó Pinheiro, com quem teve três filhos.

