---
title: PINHEIRO, Murilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1991-1999 
---

«Murilo Agostinho Pinheiro» nasceu em São Luís no dia 11 de outubro de
1948, filho de Basílio Braga Pinheiro e de Maria Silva Pinheiro.

Em 1970, iniciou o curso de engenharia civil da Universidade do Estado
do Maranhão, em São Luís, concluindo-o quatro anos depois.

Em 1976, tornou-se chefe do Serviço de Elaboração e Desenvolvimento de
Projetos da Prefeitura de Macapá, permanecendo nesta função até o ano
seguinte, quando assumiu a direção do Departamento de Desenvolvimento
Urbano, posição que ocupou até 1980. Ingressando no mesmo ano no Partido
Democrático Social (PDS), foi nomeado, ainda em 1980, prefeito de
Macapá, pelo governador Aníbal Barcelos (1979-1985). Permaneceu no cargo
até 1985. No ano seguinte, deixou o PDS e ingressou no Partido da Frente
Liberal (PFL).

Em 1987, assumiu o cargo de diretor técnico da Companhia de Eletricidade
do Amapá (CEA), exercendo esta função até o ano seguinte, quando
tornou-se diretor administrativo e financeiro da CEA, onde permaneceria
até 1990. Concorreu à prefeitura de Macapá, em outubro de 1988, na
legenda do PFL, mas não foi bem-sucedido. No ano seguinte, foi executor
do Projeto Fundiário Amapá do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA).

Em outubro de 1990, foi eleito deputado federal. Na Câmara, foi membro
titular da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Viação
e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre pistolagem nas regiões Centro-Oeste e Norte e da Comissão Mista
(Câmara dos Deputados e Senado) de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo. Acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias, Collor foi afastado da presidência e,
logo após a votação na Câmara, renunciou ao mandato, em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. O
vice-presidente Itamar Franco foi efetivado na presidência da República,
que já ocupava interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, Pinheiro absteve-se na
votação da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde, votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de
áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de administração
das verbas, e votou contra o fim do voto obrigatório.

No pleito de outubro de 1994, foi reeleito na legenda do PFL, obtendo a
maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na capital do
estado e no município de Santana (AP). Neste segundo mandato, foi membro
titular da Comissão Mista do Orçamento e da Comissão de Minas e Energia,
da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da Comissão
de Constituição e Justiça e de Redação.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Membro titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional, em
janeiro e fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Dias após a votação
da emenda, compareceu a uma reunião com o presidente Fernando Henrique
Cardoso, juntamente com outros deputados da bancada do Amapá, onde
cobrou o cumprimento da promessa de transformar os funcionários públicos
do estado ameaçados de demissão em servidores públicos federais. Em
novembro seguinte, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade
do servidor público, item da reforma administrativa.

Em outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do PFL, não
sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e votou contra o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Nas eleições de 2002, candidatou-se ao cargo de deputado estadual pela
legenda do PFL, conseguindo uma suplência.

Casou-se com Merinalva Vilhena Pereira, com quem teve três filhos.

