---
title: PINHEIRO, Saramago
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1987 
autor: 
 - Gisela Moura
 - Márcia de Sousa
---

«Evaldo Saramago Pinheiro» nasceu em Niterói (RJ), no dia 16 de
julho de 1914, filho de Arnaldo Colens Pinheiro e de Palmira Saramago
Pinheiro.

Fez o curso secundário no Colégio Brasil, em sua cidade, e o superior no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, na Faculdade de Direito do
Catete, atual faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, onde se formou em 1935. Advogado em Itaguaí (RJ) e em Itaboraí
(RJ), tornou-se conhecido como defensor dos lavradores pobres. Concluiu
a licenciatura em línguas neolatinas em 1940, na Faculdade Nacional de
Filosofia, hoje faculdade de Letras da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ). Em 1944 representou o Brasil na III Conferência
Interamericana de Advogados realizada no México.

Fundador da União Democrática Nacional (UDN) no município de Itaboraí,
em 1945, e líder do partido em Saquarema (RJ), no pleito de outubro de
1947 elegeu-se deputado estadual pelo Rio de Janeiro. Empossado em
fevereiro de 1948, deu início a uma carreira na Assembléia Legislativa
que se prolongou até 1962.

Atuou na malsucedida campanha do udenista José Eduardo do Prado Kelly ao
governo do estado do Rio em 1950, vencida por Ernâni Amaral Peixoto,
candidato do Partido Social Democrático (PSD). Em 1958, quando a
convenção da UDN decidiu apoiar Roberto da Silveira, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), à sucessão a Miguel Couto Filho
(1955-1958), Saramago Pinheiro, então vice-presidente da UDN fluminense,
percorreu todo o estado do Rio, tendo sido um dos artífices da vitória.
Escolhido presidente da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro em
1959, permaneceu no cargo até o ano seguinte.

No pleito de outubro de 1962 candidatou-se a vice-governador do Rio de
Janeiro na chapa de Miguel Couto Filho, sendo derrotado por Badger da
Silveira, do PTB.

Afastado do Legislativo de 1964 e 1966, ocupou a diretoria da Caixa
Econômica Federal.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27
de outubro de 1965, e o conseqüente estabelecimento do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril do ano anterior. No pleito
de novembro de 1966 reelegeu-se deputado estadual pelo Rio de
Janeiro. Assumindo o mandato em fevereiro de 1967, licenciou-se do cargo
em 1968 para ocupar a Secretaria de Transportes e Comunicações no
governo de Jeremias Fontes (1967-1971). Durante a gestão, implantou o
sistema de aerobarcos no Rio de Janeiro. Em novembro de 1970 foi mais
uma vez eleito deputado estadual na legenda da Arena.

Empossado em fevereiro de 1971, pediu nova licença, assumindo a
Secretaria do Interior e Justiça do Rio de Janeiro no governo Raimundo
Padilha (1971-1975), cargo que deixou em poucos meses devido a
desentendimentos com o chefe da Casa Civil, Mário Griosci, retornando
à presidência da Assembléia Legislativa até 1973.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado estadual constituinte na legenda
da Arena, ocupando a vice-presidência da comissão encarregada de
elaborar o texto da Constituição do novo estado do Rio de Janeiro,
criado pela Lei Complementar nº 20, de 3 de junho de 1974, com a fusão
do antigo estado do Rio com a Guanabara.

Em novembro de 1978 conquistou um mandato de deputado federal,
iniciando-o em fevereiro do ano seguinte. Com a aprovação da Lei
Orgânica dos Partidos, em novembro de 1979, extinguindo o
bipartidarismo, Saramago Pinheiro filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena. Presidente da Comissão de Agricultura e
Política Rural (1980) e vice-líder do governo João Figueiredo
(1979-1985), participou ainda de uma comissão do Congresso Nacional
criada para verificar os efeitos dos agrotóxicos na vida da população.

Reeleito na legenda do PDS em novembro de 1982, na sessão de 25 de abril
de 1984 votou contra a emenda Dante de Oliveira, que previa eleições
diretas para presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram
22 votos para que fosse levada à apreciação do Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Saramago Pinheiro apoiou o
candidato oficial do governo, Paulo Maluf, derrotado pelo oposicionista
Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a
dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março deste
ano.

Presidente do PDS no Rio de Janeiro, em novembro de 1986 candidatou-se à
Assembléia Nacional Constituinte, obtendo a terceira suplência. Deixou a
Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 1987.

Fora da vida pública, mas sem desligar-se do partido, continuou no
exercício da advocacia. Em abril de 1993, com a fusão do PDS com o
Partido Democrata Cristão (PDC), ingressou no Partido Progressista
Reformador (PPR). Em agosto de 1995 filiou-se ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB), resultante da união do PPR com o Partido Progressista
(PP).

Fundador da Cooperativa de Crédito Banco Agrícola de
Itaboraí, vice-presidente da Associação Brasileira de Crédito e
Assistência Rural, presidente da Associação de Crédito e Assistência
Rural do Rio de Janeiro, atual Empresa de Assistência Técnica e Extensão
Rural do Rio de Janeiro, diretor da Federação da Agricultura do Rio de
Janeiro e da Confederação Nacional de Agricultura e presidente da
Federação Fluminense das Associações Comerciais, Industriais e
Agropastoris, presidiu ainda o Instituto de Previdência da Assembléia
Legislativa do Rio de Janeiro e a Associação Cultural Brasil-Alemanha.

Em 1999, o Núcleo de Memória Política Carioca e Fluminense, criado a
partir de um convênio entre o Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) e a Fundação Getulio Vargas
(FGV), lançou o livro «Hamilton Xavier e Saramago Pinheiro:
depoimentos».

Casado com Maria de Lurdes Saramago Pinheiro, teve quatro filhos.


