---
title: PINHO, Jorge Sá Freire de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Eng. Comunic. Ex. 1982-1983
 - comte. IV Ex. 1983-1985
 - ch. EME 1985-1986 
---

«Jorge Sá Freire de Pinho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 28 de junho de 1920, filho de Jorge Gonçalves de Pinho
Júnior e de Julieta Sá Freire de Pinho.

Sentou praça na Escola Militar de Realengo em abril de 1939, sendo
declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em setembro de 1942.
Promovido a segundo-tenente em abril do ano seguinte e a
primeiro-tenente em junho de 1944, participou da Força Expedicionária
Brasileira que combateu na Itália durante a Segunda Guerra Mundial
(1939-1945).

Após retornar ao Brasil, foi promovido a capitão em setembro de 1947, a
major em outubro de 1953 e a tenente-coronel em agosto de 1961. Exercia
a função de diretor de Mobilização e do Serviço Militar quando eclodiu o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964). Promovido a coronel em agosto de
1966, atingiu o generalato em março de 1974, chegando a
general-de-divisão em março de 1979. Nesse posto, comandou a 9ª Região
Militar e a 9ª Divisão de Exército, ambas em Campo Grande. Em setembro
de 1981, foi nomeado subchefe do Departamento Geral de Serviços do
Exército.

Em julho de 1982, foi promovido a general-de-exército, assumindo, no mês
seguinte, a Chefia do Departamento de Engenharia e Comunicações do
Exército, em substituição ao general Heitor Furtado Arnizaut de Matos.
Em setembro de 1983, foi nomeado comandante do IV Exército em Recife,
mais uma vez sucedendo a Arnizaut de Matos. Permaneceu nesse comando até
março de 1985, quando a posse de José Sarney na presidência da República
pôs fim ao longo ciclo de governos militares. Com  o advento da Nova
República - nome como ficou conhecido o período de redemocratização do
país -, Pinho foi nomeado chefe do Estado-Maior do Exército (EME), em
substituição ao general José Magalhães da Silveira. Chefiou o EME até
abril do ano seguinte, quando completou seu tempo de permanência na
ativa e foi substituído pelo general Fernando Valente Pamplona. A partir
de então, não exerceu mais qualquer atividade profissional.

Jorge Pinho ocupou vários outros cargos durante sua vida militar, entre
os quais o de chefe de seção no Serviço Federal de Informações e
Contra-Informações da Secretaria Geral do Conselho de Segurança
Nacional, antecessor do Serviço Nacional de Informações; o de comandante
do 1º Batalhão do 5º Regimento de Infantaria de Lorena (SP); o de chefe
de seção do EME; e o de chefe de gabinete da Diretoria Geral de Economia
e Finanças do Exército. Foi também instrutor da Academia Militar de
Agulhas Negras, da Escola de Sargentos das Armas e da Escola de Comando
e Estado-Maior do Exército, além de instrutor-chefe do curso de
infantaria da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Fez os cursos de
aperfeiçoamento de oficiais, de comando e estado-maior, de oficial de
comunicações e o da Escola Superior de Guerra, no Rio de Janeiro.

Casou-se com Carmem Silveira Pinho, com quem teve dois filhos.

