---
title: PINTO, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. CE 1979-1984 
---

«Almir Pinto» nasceu em Lavras da Mangabeira (CE) no dia 15 de fevereiro
de 1913.

Formado pela Faculdade de Medicina do Estado da Bahia em 1936, foi
prefeito de Maranguape (CE) entre 1944 e 1946. Na administração pública
cearense, foi secretário do Interior e Justiça, de Educação e Cultura e
de Saúde. Por 32 anos consecutivos, desde 1947, exerceu o mandato de
deputado estadual, tendo sido por três vezes presidente da Assembléia
Legislativa do Ceará, da qual foi também vice-presidente e
primeiro-secretário. Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar instalado no país em abril de
1964, entre outras funções, presidiu as comissões de Justiça e de
Educação e a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o contrabando
no Ceará. Na qualidade de presidente da Assembléia, assumiu o governo do
estado por 17 vezes.

Em setembro de 1978, foi eleito pelo Colégio Eleitoral estadual suplente
de senador em chapa encabeçada por César Cals. Em março de 1979, assumiu
o mandato no Senado, uma vez que, com a posse do general João Figueiredo
na presidência da República no dia 15 daquele mês, o titular tornou-se
ministro das Minas e Energia.

No Senado Federal, Almir Pinto foi membro titular das comissões de
Relações Exteriores e da Saúde e suplente das comissões de Assuntos
Regionais e de Constituição e Justiça. No biênio 1981-1982, integrou
como titular as comissões de Finanças, Legislação Social, Minas e
Energia, Saúde e Municípios, e no biênio 1983-1984 estas duas últimas
comissões e foi vice-presidente da Comissão de Segurança Nacional. Foi
ainda primeiro suplente da mesa diretora do Senado.

Com o término do governo Figueiredo em 15 de março de 1985 e a
conseqüente saída de César Cals do Ministério das Minas e Energia, Almir
Pinto deixou o Senado.

Ao longo da sua vida profissional, foi professor de anatomia e higiene
do Instituto Santa Rita, em Maranguape, médico do Instituto Carneiro de
Mendonça e da Associação dos Merceeiros do Estado do Ceará. Presidiu por
quatro anos o Conselho Regional de Medicina do Estado do Ceará.
Tornou-se membro da Academia Brasileira de Medicina Militar e da
Academia de Farmácia do Ceará.

Casou-se com Senhorinha Araci Bezerra Pinto, com quem teve cinco filhos.

