---
title: PINTO, Barreto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. prof. 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1949
 - dep. fed. DF 1952
 - dep. fed. DF 1954-1955
---

«Edmundo Barreto Pinto» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 15 de abril de
1900, filho de Abel Barreto Pinto e de Maria Eugênia Barreto Pinto.

Estudou no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, nos colégios Santo
Inácio e Pan-Americano e fez o secundário com professores particulares.
Ingressando no funcionalismo público, chegou à posição de chefe de
serviço na Estrada de Ferro Central do Brasil. Recebeu o diploma de
conclusão do secundário em 1921.

Secretário-geral da Diretoria Geral de Saneamento de 1922 a 1926, neste
último ano tornou-se chefe de contabilidade da Assistência Hospitalar,
no Rio de Janeiro, cargo que ocupou até 1931. No ano seguinte foi
incumbido de organizar os serviços administrativos da antiga Justiça
Eleitoral e assumiu a direção da Biblioteca da Câmara Municipal do
Distrito Federal, onde permaneceu até 1934.

Após a promulgação da Constituição de 1934 (16/7/1934), foi eleito
representante dos funcionários públicos, tornando-se deputado federal
classista. Assumiu sua cadeira na Câmara em maio de 1935 e nesse mesmo
ano foi distribuidor do 10º Ofício de Justiça. Formou-se pela Faculdade
de Direito da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, em 1936.
Durante a legislatura, representou os funcionários públicos estaduais e
municipais na convenção para lançamento da candidatura de José Américo
de Almeida à presidência da República, no pleito previsto para janeiro
de 1938. Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937, quando,
com o advento do Estado Novo, que apoiou, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945 e a criação de novos partidos
políticos, participou da fundação do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e, segundo o depoimento de José Gomes Talarico, foi o responsável
pela obtenção do registro desse partido. Às vésperas do prazo final para
a concessão do registro pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o PTB
ainda não havia conseguido apresentar o número de assinaturas de
eleitores exigido por lei. Barreto Pinto, que era então secretário do
presidente do TSE, Frederico de Barros Barreto, teria apresentado como
sendo de petebistas assinaturas pertencentes ao pedido de registro do
Partido Social Democrático (PSD).

No pleito de dezembro de 1945 foi eleito suplente de deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Distrito Federal na legenda do
PTB. Beneficiado pelo mecanismo das sobras garantido pelo princípio
proporcional do voto, assumiu em fevereiro de 1946 uma cadeira no lugar
de Getúlio Vargas, eleito deputado federal por vários estados, inclusive
pelo Distrito Federal. Durante os trabalhos constituintes lutou pela
restauração da Carta de 1934, pelo divórcio e contra o jogo. Em março de
1946 pediu pela primeira vez cancelamento do registro do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), baseado
nas declarações feitas na imprensa pelo secretário-geral do partido, o
senador Luís Carlos Prestes, segundo o qual os comunistas se colocariam
do lado da União Soviética no caso de uma guerra deste país com o
Brasil. Barreto Pinto alegou que o PCB era uma organização
internacional, comandada pelo comunismo de Moscou, incompatível com a
ordem democrática, e que insuflava a luta de classes promovendo confusão
e desordem.

Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Em maio de 1947, a Justiça Eleitoral finalmente decidiu
cancelar o registro do PCB. Em janeiro do ano seguinte, o Congresso
deliberaria a cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas.

Partidário de Getúlio Vargas, assumiu na Câmara posição contrária ao
governo do presidente Eurico Dutra (1946-1951), especialmente nos
conflitos com o governador de São Paulo, Ademar de Barros, a quem
defendeu de acusações de suborno e de prática de violências. Nessa
legislatura foi membro da Comissão Permanente de Serviço Público e da
Comissão Especial de Regimento Comum da Câmara.

A divulgação de uma série de fotografias suas em trajes menores provocou
grave reação na Câmara, que em maio de 1949 decidiu por voto de 2/3 de
seus membros cassar o seu mandato sob acusação de afronta ao decoro
parlamentar. Segundo João Café Filho, sua explicação teria sido aceita
pela Câmara se tivesse comparecido na ocasião para se defender. De
acordo com a publicação Nosso século, dedicou-se a partir de então à
atividade de empresário teatral.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se suplente de deputado federal pelo
Distrito Federal ainda na legenda do PTB, exercendo o mandato de
fevereiro a abril de 1952. Foi secretário-geral da comissão artística e
cultural do Teatro Municipal e chefe do Serviço de Teatros e Diversões
do Distrito Federal em 1953. Ocupou novamente uma cadeira na Câmara de
setembro de 1954 a janeiro de 1955.

Advogado, jornalista e escritor teatral, foi membro da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI) e da Sociedade Brasileira de Atores
Teatrais (SBAT) e presidente da Fundação Rádio Mauá. Foi diretor das
Companhias Carboníferas, em Santa Catarina, e tabelião do 10º Ofício.

Faleceu no dia 30 de março de 1972.

Publicou «O mundo em cuecas» (revista teatral, 1948), «General da banda»
(revista, em colaboração), «Confusão no reboque» (revista), «Nova lei
eleitoral e Direito eleitoral».

A seu respeito Davi Nasser escreveu «Barreto Pinto sem máscaras», e Carlos
Lacerda, «Reportagens que abalaram o Brasil».


