---
title: PINTO, Bilac
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1961
 - dep. fed. MG 1962-1966
 - emb. Bras. França 1966-1970
 - min. STF 1970-1978 
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

«Olavo Bilac Pereira Pinto» nasceu em Santa Rita de Sapucaí (MG) no dia
8 de novembro de 1908, filho de João Pereira Pinto e de Laura Pereira
Pinto.

Fez os cursos primário e secundário no Instituto Moderno de Educação e
Ensino, matriculando-se em 1925 na Faculdade de Direito da Universidade
de Minas Gerais, pela qual se bacharelou em 1929.

Participou da campanha da Aliança Liberal em 1929-1930, filiando-se na
ocasião ao Partido Republicano Mineiro (PRM), que era a única agremiação
política organizada no estado e compunha a Aliança Liberal juntamente
com as situações do Rio Grande do Sul e da Paraíba e as oposições de
outros estados. Vitorioso na Revolução de 1930, o PRM, liderado por
Artur Bernardes, apoiou contudo a Revolução Constitucionalista de 1932,
passando para a oposição. O presidente estadual, Olegário Maciel,
juntamente com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e Venceslau Brás,
decidiu então criar, em fevereiro de 1933, o Partido Progressista,
composto de alguns dissidentes perremistas e de novos elementos
emergentes nos quadros da política mineira. Bilac Pinto filiou-se ao
novo partido, em cuja legenda se elegeu deputado à Assembléia
Constituinte mineira no pleito de outubro de 1934.

Em agosto de 1936, o governador de Minas Gerais, Benedito Valadares, pôs
em execução seu objetivo de afastar o presidente da Câmara dos
Deputados, Antônio Carlos, do situacionismo estadual, promovendo a
dissolução do Partido Progressista e realizando acordos políticos com
antigos próceres perremistas que se haviam desligado da área
bernardista. Em maio do ano seguinte, Valadares deu seqüência a seu
plano de liquidação da influência de Antônio Carlos articulando com
êxito a candidatura de Pedro Aleixo à presidência da Câmara e de
Noraldino Lima para líder da bancada progressista. Bilac Pinto
acompanhou Antônio Carlos em sua queda. Juntamente com Dario de Almeida
Magalhães, João Penido, Abílio Machado, Pedro Dutra e Celso Machado,
participou em maio de 1937 da reunião de Juiz de Fora (MG), convocada
pelo próprio Antônio Carlos, com a finalidade de fundar o Partido
Progressista Democrático, que defenderia em Minas Gerais, ao lado do
PRM, seu antigo adversário, a candidatura oposicionista de Armando de
Sales Oliveira à presidência da República nas eleições previstas para
1938.

Desfechado em 10 de novembro de 1937 o golpe que instituiu no país o
Estado Novo, suspendendo a realização das eleições presidenciais, Bilac
passou a se dedicar exclusivamente à atividade forense. Ainda em 1937
foi aprovado como titular da cátedra de ciência das finanças da
Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais com a tese
«Contribuição de melhoria», obtendo o primeiro lugar entre os
concorrentes. Seis anos mais tarde, em 1943, prestou concurso para a
cátedra de direito administrativo da Faculdade Nacional de Direito da
Universidade do Brasil, sustentando a tese intitulada «Regulamentação
dos serviços de utilidade pública». Foi igualmente aprovado,
sobressaindo-se entre os demais competidores.

## O «Manifesto dos mineiros»

O meio político brasileiro, desmobilizado pelo prolongamento do Estado
Novo e amortecido pelo fortalecimento do regime, revelou a partir de
1943 os primeiros indícios de movimentação no sentido da recuperação da
legalidade. Essas manifestações começaram a eclodir em Minas Gerais,
onde se mantinha em estado latente uma intensa preocupação com o
exercício da atividade política, segundo os padrões liberais que, no
passado, haviam dado impulso à evidência do estado no plano nacional.
Ainda em 1943, o governo brasileiro, em virtude da declaração de guerra
aos países do Eixo e dos compromissos de solidariedade assumidos com os
Estados Unidos, iniciou os preparativos para constituir uma força
expedicionária que seria enviada para operar numa das frentes de combate
da Segunda Guerra Mundial. Os políticos mineiros, adversários do Estado
Novo, começaram a considerar que o envolvimento progressivo do Brasil no
campo militar dos Aliados justificava uma tentativa de imediata
reformulação da estrutura política interna, substituindo o regime
ditatorial por um governo originário da vontade popular expressa através
de eleições livres.

Era esta, em síntese, a reivindicação básica do «Manifesto dos mineiros»
-do qual Bilac Pinto foi um dos signatários -, articulado por Virgílio
de Melo Franco, Dario de Almeida Magalhães e Luís Camilo de Oliveira
Neto e divulgado em 24 de outubro de 1943. O Estado Novo reprimiu o
protesto mineiro com dureza, determinando algumas prisões e várias
demissões nos quadros do serviço público e autárquico, além de
desencadear pressões no setor privado relacionado com organismos
governamentais. Bilac Pinto foi destituído de suas cátedras nas
universidades do Brasil e de Minas Gerais.

Entretanto, o processo de redemocratização, intensificado em fevereiro
de 1945 com a reconquista da liberdade de imprensa, provocou como
decorrência natural a organização de partidos políticos, determinando o
ingresso de Bilac Pinto na União Democrática Nacional (UDN), que apoiava
a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República,
como forma de combate ao Estado Novo.

## Apoio à Petrobras

Recuperando as cátedras que perdera devido à sua condição de signatário
do «Manifesto dos mineiros», Bilac Pinto não disputou mandatos
legislativos nos primeiros cinco anos que sucederam a queda do Estado
Novo (29/10/1945). Entretanto, em outubro de 1950, candidatou-se a
deputado federal por Minas Gerais na legenda da UDN e conseguiu
eleger-se, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Sua posição
na Câmara foi a mesma de Afonso Arinos de Melo Franco e Aliomar
Baleeiro, voltada para o combate sistemático ao segundo governo de
Getúlio Vargas, de propósitos e feição inteiramente diversos do Estado
Novo.

Os principais debates travados no Congresso no início da legislatura
1951-1955 giraram em torno da questão do petróleo. A discussão não era
nova. A luta pela nacionalização das reservas nacionais de combustíveis
fósseis iniciara-se em 1946 durante os debates na Constituinte, quando
os deputados Artur Bernardes, do Partido Republicano (PR) de Minas
Gerais, e Eusébio Rocha, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de São
Paulo, manifestaram-se contrários à redação do parágrafo 1º do artigo
153 da Constituição, que não vedava convenientemente, segundo ambos, a
penetração dominante do capital estrangeiro em área de interesse vital
para a segurança nacional. No ano seguinte, o Centro Acadêmico 11 de
Agosto, da Faculdade de Direito de São Paulo, levou o problema à praça
pública. Diante disso, as discussões se estenderam a todo o país,
agitando os recintos estudantis, o Clube Militar e o próprio plenário do
Congresso. Por mais que se pretendesse universalizar a tese monopolista,
ela manteve até o final conotações ideológicas irremediáveis. Afora
alguns casos excepcionais, como os de Artur Bernardes ou do general
Raimundo Sampaio, quem era a favor do monopólio, se não fosse comunista,
esquerdista ou “inocente útil”, era inimigo dos Estados Unidos e ficava
incompatibilizado nos altos círculos da economia privada.

No dia 6 de dezembro de 1951, a Mensagem presidencial nº 469 encaminhou
dois projetos ao Congresso Nacional: os de nº 1.516, dispondo sobre a
constituição da sociedade por ações Petróleo Brasileiro (Petrobras), e
de nº 1.517, provendo recursos para o programa do petróleo e para
composição do Fundo Rodoviário Nacional. A mensagem era de cunho
firmemente nacionalista, mas o Projeto nº 1.516 abrigava em seu texto
ambigüidades que davam condições à infiltração de interesses contrários
aos próprios objetivos políticos do governo.

Em 25 de janeiro do ano seguinte, Eusébio Rocha apresentou o Projeto nº
1.595, procurando neutralizar todos os dispositivos do texto
presidencial que davam margem à compra de ações da futura empresa por
grupos privados de nacionalidade indiscriminada. O substitutivo Eusébio
Rocha, como passou a ser conhecido, foi aprovado em 7 de março do mesmo
ano na Comissão de Segurança Nacional da Câmara, presidida por Artur
Bernardes, com parecer favorável do relator José de Lima Figueiredo, do
Partido Social Democrático (PSD) de São Paulo. Em maio, o líder da
maioria, Gustavo Capanema, do PSD de Minas Gerais, apresentou
requerimento de urgência para a discussão do projeto governamental, sob
a alegação de que era necessário assegurar recursos para o funcionamento
da empresa no próximo exercício. Bilac Pinto contestou o argumento de
Capanema, assinalando que esse expediente era de atribuição do Conselho
Nacional do Petróleo (CNP), acusando ainda o governo de prejudicar a
ação eficiente daquele órgão, pois retinha verbas já consignadas em sua
dotação orçamentária e provocava a interrupção das obras de montagem da
refinaria de Cubatão, em São Paulo. Tal procedimento do governo, segundo
Bilac Pinto, destinava-se a criar no Congresso mecanismos de pressão
articulados para impor a aprovação de seu projeto.

As considerações de Bilac Pinto induziram a UDN a impugnar a fórmula
mista proposta pelo governo e adotar oficialmente a solução estatal
absoluta, surpreendendo as classes conservadoras e o próprio meio
político oposicionista. Assim, em 6 de junho de 1952 foi apresentado à
Câmara o substitutivo udenista, introduzindo no país o monopólio estatal
para as etapas de prospecção, lavra, refino e transporte do petróleo e
produtos derivados. O substitutivo foi imediatamente acolhido pela
maioria nacionalista do PTB e por elementos dissidentes do PSD e
integralmente apoiado pelo Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da
Economia Nacional (CEDPEN), organismo presidido pelo general Felicíssimo
Cardoso e composto de militares e parlamentares nacionalistas empenhados
na sustentação do monopólio estatal. A emenda Bilac Pinto foi subscrita,
entre outros, pelos deputados Artur Bernardes, Eusébio Rocha e Lima
Figueiredo. Não havia, propriamente, diferenças acentuadas entre as
emendas de Bilac e Eusébio, uma vez que ambas visavam preservar a futura
empresa da interferência e do seu possível controle por parte de grupos
privados comprometidos com interesses externos.

Vargas não estava disposto a permitir que sua bandeira caísse em mãos
adversárias e, para evitar essa possibilidade, Capanema iniciou
conversações com as lideranças partidárias, terminando por aceitar as
alterações da Câmara relativas à instituição efetiva do monopólio. Foi
mantida a denominação original da sociedade, Petróleo Brasileiro S.A.
(Petrobras), e descartada a sugestão contida no substitutivo de Bilac
Pinto, que alterava o nome para Empresa Nacional de Petróleo (Enape).
Encaminhado ao Senado, o projeto recebeu 32 emendas no sentido de
atenuar sua essência monopolista. De volta à Câmara, as indicações do
Senado foram rechaçadas por uma comissão especial da qual Bilac Pinto
fez parte. O plenário acatou as decisões da comissão e o presidente
Vargas, em ato solene, com a presença de todo o ministério, sancionou a
Lei nº 2.004, em 3 de outubro de 1953, criando a Petrobras e instituindo
o monopólio estatal.

Membro da Comissão de Orçamento e Fiscalização Financeira da Câmara,
para a qual foi eleito por indicação de seu partido, Bilac Pinto
interessou-se nos primeiros anos de seu mandato por problemas
específicos de natureza econômica, sem presença muito saliente na área
política. Um de seus temas preferidos referia-se ao papel que as
empresas públicas vinham assumindo no mundo moderno, compensando o
declínio das sociedades de economia mista nas quais o governo, embora
majoritário, dividia suas responsabilidades com o setor privado, o qual
detinha, de maneira usual, 49% das ações subscritas. Nas empresas
públicas, ao contrário, a integralização do capital era da competência
exclusiva dos governos.

No início de 1954, todavia, com o agravamento da crise político-militar
estimulada pelo «Manifesto dos coronéis», Bilac Pinto passou a fazer parte
da linha de frente da oposição udenista, implacável em sua determinação
de combate ao governo Vargas. Manifestando-se contra a política sindical
do governo que propunha na época a duplicação dos níveis vigentes de
salário mínimo, o «Manifesto dos coronéis» ocasionou a queda de João
Goulart do Ministério do Trabalho e a substituição do general Ciro do
Espírito Santo Cardoso pelo general Euclides Zenóbio da Costa no
Ministério da Guerra. O documento veio na verdade sobrepor-se à
autoridade do poder civil e foi um sinal de incentivo à conspiração que,
dali em diante, se tornaria efetivamente ostensiva. A UDN passou a
comandar os debates na Câmara, obtendo com isso ampla cobertura dos
órgãos de comunicação.

A crise se agravou em agosto, quando, no dia 5, elementos ligados à
guarda pessoal do presidente Vargas atentaram contra a vida do
jornalista Carlos Lacerda, diretor da «Tribuna da Imprensa», um dos
jornais mais ofensivos no combate ao governo. Lacerda conseguiu
salvar-se, mas, no atentado da rua Toneleros, em Copacabana, morreu o
major-aviador Rubens Vaz, que dava proteção ao jornalista. Instaurado um
inquérito policial-militar para apurar a autoria do crime, foi este
conduzido em meio à paixão política que, de ambos os lados, chegara a
extremos. Não podendo suportar a pressão militar que sobre ele se
exercia, questionando inclusive a legitimidade de seu mandato, Vargas
suicidou-se na manhã de 24 de agosto, assumindo então o vice-presidente
da República, João Café Filho. Apesar da evolução da crise, as eleições
para renovação da Câmara, 2/3 do Senado e alguns governos estaduais, com
mandatos de quatro anos, realizaram-se normalmente em 3 de outubro de
1954. Na ocasião, Bilac Pinto foi reeleito deputado federal por Minas
Gerais, mais uma vez na legenda da UDN.

## Oposição a Juscelino e acrise de 1961

Preocupada em esvaziar a candidatura de Juscelino Kubitschek à
presidência da República no pleito de 1955, a UDN mineira se descuidou
da sucessão estadual, a ser disputada na mesma ocasião. Enquanto o PSD
articulava cuidadosamente a chapa José Francisco Bias Fortes-Artur
Bernardes Filho, em aliança com o PR, em meados de 1955 a UDN decidiu
lançar a chapa Bilac Pinto-Osvaldo Pieruccetti, sem tempo para realizar
alianças com as agremiações menores e ainda não comprometidas. Bias
Fortes obteve 850.064 votos, enquanto Bilac Pinto somou apenas 374.283,
o que dava uma diferença de quase meio milhão de votos a favor do
candidato do PSD. Esse partido venceu também as eleições presidenciais,
elegendo Juscelino, que tomou posse em fevereiro de 1956.

Durante o governo de Juscelino, Bilac Pinto desenvolveu ação
oposicionista permanente, embora sem a agressividade que marcou a
posição da UDN mineira contra Vargas. Em 1958 apresentou projeto
estabelecendo penalidades para servidores públicos que enriquecessem no
exercício de suas funções. No mesmo ano pronunciou-se contra as
possibilidades anunciadas de desnacionalização da Fábrica Nacional de
Motores (FNM), acusando Kubitschek por essa iniciativa. No pleito de
outubro, foi reconduzido mais uma vez à Câmara dos Deputados.

Em 3 de outubro de 1960 realizaram-se eleições presidenciais no país,
bem como eleições para a renovação dos governos estaduais com mandatos
de cinco anos, como era o caso de Minas Gerais. A UDN venceu o pleito,
elegendo Quadros presidente e o deputado José de Magalhães Pinto, então
presidente nacional do partido, governador de Minas. Convidado para a
Secretaria de Finanças, Bilac Pinto tomou posse no cargo em fevereiro de
1961, no início do novo governo.

Em agosto de 1961, todavia, nova crise política ameaçou interromper a
vida constitucional do país. Jânio Quadros renunciou à presidência da
República sete meses depois de empossado, referindo-se à existência de
“forças terríveis” que o impediam de governar. Os três ministros
militares de Jânio - Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck, da Marinha, e
Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica - recusaram-se a dar posse ao
vice-presidente João Goulart, que se encontrava em missão oficial no
Extremo Oriente. Diante, porém, da resistência imposta pelo governador
Leonel Brizola, do Rio Grande do Sul, em aliança com o III Exército,
comandado pelo general José Machado Lopes, a crise refluiu para uma
solução política através da aprovação, pelo Congresso, da Emenda
Constitucional nº 4 (2/7/1961), que instituiu no país o regime
parlamentarista. Cinco dias depois, Goulart tomou posse na presidência
da República e, no dia seguinte, dentro de suas prerrogativas de chefe
de Estado e de acordo com as práticas do parlamentarismo, enviou
mensagem à Câmara propondo o nome do pessedista mineiro Tancredo Neves
para primeiro-ministro, tendo sido a indicação aprovada no mesmo dia.

## A “guerra revolucionária”

Em maio de 1962 Bilac Pinto deixou a Secretaria de Finanças em Minas e
reassumiu seu mandato de deputado federal. O motivo aparente de sua
desvinculação do governo mineiro seria o projeto de candidatar-se à
reeleição no pleito de 7 de outubro seguinte, uma vez que a lei obrigava
à desincompatibilização em julho. Entretanto, Bilac Pinto tinha outras
razões mais ponderáveis. Já fazia algum tempo que se dedicava a estudos
coincidentes com a doutrina de segurança nacional defendida nos
programas da Escola Superior de Guerra (ESG), baseada no pressuposto de
que a guerra ideológica entre os dois mundos - o ocidental e o oriental,
representados pelos Estados Unidos e a União Soviética - já vinha sendo
travada no ambiente interno dos países de maior projeção geográfica e
econômica, entre os quais o Brasil figurava com destaque. Bilac Pinto
chegou a expor suas opiniões em um livro que intitulou de «Guerra
revolucionária», no qual o governo de Goulart era acusado de fomentar, em
aliança com os comunistas, a substituição do modelo democrático da
representação nacional pela chamada “República sindicalista”. Esse
projeto, de cuja autoria Goulart era incriminado, não estava bem
definido, mas Bilac defendia a tese de que o presidente da República
tinha por objetivo conferir às lideranças sindicais as atribuições que,
no regime democrático, são da competência do Congresso. Tais concepções
o aproximaram das chefias militares que conspiravam contra o governo
Goulart.

Reeleito em outubro de 1962, em dezembro do mesmo ano Bilac Pinto
assumiu a liderança da bancada de seu partido na Câmara em substituição
ao deputado Geraldo Meneses Cortes, morto em desastre aéreo quando
viajava de Brasília para o Rio de Janeiro. Como líder da UDN, suas
atividades passaram a se orientar no sentido da criação de um momento
adequado para o início da ação militar contra o governo constituído. Em
abril de 1963, foi eleito presidente nacional de seu partido,
substituindo o deputado Herbert Levy, da UDN paulista.

Em 25 de julho de 1963, em discurso proferido na Câmara dos Deputados,
analisou os vários aspectos da evolução da crise política brasileira,
para concluir que o país estava sendo afetado pela ausência de
autoridade, pelo incremento da imoralidade e pela deterioração de sua
estrutura administrativa. Em janeiro e fevereiro do ano seguinte,
convocado extraordinariamente o Congresso, passou a fazer denúncias
sobre invasões de terras, segundo ele estimuladas pelo apoio que o
governo vinha dispensando aos movimentos favoráveis à reforma agrária.
Ainda em janeiro foi a São Paulo para estabelecer contatos militares e
políticos, sendo informado na ocasião pelo governador Ademar de Barros
de que o governo federal estava patrocinando a distribuição de armas aos
sindicatos da Zona Rural e da orla marítima com o fim, segundo afirmou,
de apressar a instituição da República sindicalista dentro do quadro que
ele denominava “guerra revolucionária”. No dia 15 desse mês, em
entrevista concedida aos jornalistas acreditados na Câmara, denunciou os
fatos dos quais fora informado por intermédio de Ademar. Os jornais do
dia seguinte publicaram suas declarações com grande estardalhaço,
provocando enérgica contestação por parte das lideranças do PTB. Em
contrapartida, Bilac Pinto propunha em sua entrevista que os
proprietários de terras fossem igualmente armados para a defesa de seus
bens e de seus patrimônios.

Deposto o presidente Goulart pelo movimento de março de 1964, foi
bastante intensa sua ação no sentido de intervir junto às chefias
militares, tendo em vista o aceleramento da aplicação das cassações de
mandatos e suspensões de direitos políticos dos elementos visados pela
situação. Na madrugada de 5 de abril, juntamente com Pedro Aleixo e
Carlos Medeiros, Bilac encontrou-se na residência do general Humberto
Castelo Branco com José Maria Alkmin e Juraci Magalhães, e aí discutiram
o texto de um ato institucional. Incluindo sanções extralegais a
adversários do novo regime, o ato, que se tornaria conhecido como de nº
1 foi integralmente aprovado e entrou em vigor em 9 de abril, sendo a
primeira relação de atingidos publicada no dia seguinte.

Logo no início do segundo semestre de 1964 surgiram as primeiras
desavenças entre o governo militar de Humberto Castelo Branco e os
grupos udenistas liderados pelos governadores Carlos Lacerda, da
Guanabara, e Magalhães Pinto, de Minas Gerais, que haviam tido destacado
desempenho no movimento que promovera a queda de Goulart. Por iniciativa
de parlamentares ligados mais intimamente ao sistema militar,
estabeleciam-se no Congresso gestões no sentido de prorrogar até março
de 1967, através de emenda constitucional, o mandato presidencial de
Castelo Branco. Lacerda, que supunha ser o candidato natural do esquema
revolucionário no pleito de 3 de outubro de 1965, insurgiu-se contra a
medida e escreveu a Bilac Pinto para dizer-lhe que a única forma de
deter o andamento da emenda prorrogacionista era a convocação imediata
da convenção nacional da UDN e o lançamento de urna candidatura
partidária à presidência da República. Bilac Pinto não era apologista
incondicional da emenda que ampliava os prazos fixados pela
Constituição; mas, ao mesmo tempo, não estava disposto a entrar em
choque com Castelo Branco, de quem era um dos porta-vozes mais
autorizados e prestigiados. Foi por isso acusado por Lacerda de estar
concorrendo para a liquidação da UDN, fato que conduziria o país a uma
ditadura militar inevitável de duração imprevisível, afastando o povo de
sua prerrogativa de escolha direta do futuro presidente. Apesar da
resistência de Lacerda, a prorrogação foi concedida em julho de 1964 por
maioria de um voto.

Outra posição política que caracterizou a atuação de Bilac Pinto no
primeiro ano do governo Castelo Branco foi a maneira obstinada através
da qual combateu o Estatuto da Terra. Em 14 de outubro de 1964, o
ministro do Planejamento, Roberto Campos, compareceu à Câmara para
convencer os deputados udenistas mais recalcitrantes da necessidade de
ser aprovado o Estatuto, mediante o qual o governo iniciaria um processo
de reforma da estrutura agrária brasileira através de sobrecargas
tributárias sobre as áreas não aproveitadas para a produção. Bilac Pinto
era contra o projeto, pois julgava que o principal ponto de
estrangulamento da agricultura brasileira era a evasão da mão-de-obra do
campo para outros setores de atividades. Sustentou que a reforma só
seria legítima se a produção agrícola estivesse sendo insuficiente, se
os preços dos alimentos alcançassem níveis muito elevados e se a tensão
social estivesse tomando feição aguda no campo. Não era, segundo
afirmou, o que acontecia. Os encargos básicos do setor agrícola, a seu
ver, consistiam no aumento da oferta de alimentos, como recurso de
rechaçar a expansão inflacionária; no suprimento do setor industrial de
matérias-primas indispensáveis; no aumento da produtividade e dos
produtos exportáveis, e no financiamento do desenvolvimento para
transferência de recursos. Não obstante, o Congresso Nacional aprovou o
projeto governamental em novembro de 1964 por 273 votos contra 35.

Tais divergências, no entanto, não influíram nas relações cordiais
mantidas entre Bilac Pinto e Castelo Branco. Em fevereiro de 1965, o
presidente manifestou aos líderes pessedistas e udenistas seu propósito
de afastar da presidência da Câmara o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli,
do PSD de São Paulo, que vinha ocupando aquele posto desde 1958, quando
ali substituiu Ulisses Guimarães.

O PSD, evidentemente, não concordou com a determinação presidencial,
argumentando que a boa tradição parlamentar recomendava a representação
proporcional na composição da mesa diretora, cabendo ao partido
majoritário a indicação do presidente do Legislativo. Reunida a bancada
pessedista, alguns moderados, na expectativa de não desagradar ao chefe
do governo, apresentaram o nome do deputado Válter Peracchi Barcelos,
pessedista do Rio Grande do Sul e solidamente engajado no sistema do
governo. Por 58 votos contra 30, entretanto, a maioria preferiu manter a
indicação de Mazzilli. Não obstante, Castelo Branco já tinha a solução:
o presidente seria o deputado Bilac Pinto e, para isso, o governo
contaria com uma dissidência pessedista chefiada pelo deputado Nilo
Coelho, de Pernambuco, que, momentos antes, estivera reunido no palácio
da Alvorada com Adauto Lúcio Cardoso, da UDN da Guanabara, e o
ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), Golberi do
Couto e Silva.

As eleições se realizaram no dia 24 de fevereiro de 1965. Bilac Pinto
obteve duzentos votos contra 167 dados a Mazzilli. Proclamada sua
eleição, pronunciou um breve discurso de exaltação aos propósitos do
movimento de março de 1964, enfatizando sua contribuição para a “plena
expansão e aprimoramento da estrutura democrática”. Em abril desse ano
passou a presidência da UDN ao seu colega da Paraíba, deputado Ernâni
Sátiro. Seu ponto alto como presidente da Câmara foi a realização do
Seminário da Reforma do Poder Legislativo, entre 18 de agosto e 24 de
setembro de 1965, com apoio da Universidade de Brasília.

O final de 1965 foi de convulsões bastante graves no chamado setor
revolucionário. Contrariando as advertências das áreas militares mais
extremadas, Castelo Branco insistira em realizar eleições para os
governos estaduais em 3 de outubro desse ano. Realizado o pleito,
venceram em Minas Gerais e na Guanabara os candidatos da aliança
PSD-PTB, Israel Pinheiro e Francisco Negrão de Lima, antigos pessedistas
mineiros, ligados politicamente ao ex-presidente Juscelino Kubitschek.
Os dois derrotaram, em seus estados, os candidatos de Magalhães Pinto -
Roberto Resende - e Carlos Lacerda - Carlos Flexa Ribeiro -, dois
baluartes civis do movimento político-militar de março de 1964, com
penetrações profundas no esquema militar que promoveu a derrubada de
Goulart.

Esses três fatores pesaram consideravelmente no julgamento dos grupos
radicais das três armas, especialmente no Exército. A Vila Militar
insubordinou-se contra a decisão do eleitorado. Castelo Branco, para
contrabalançar a insatisfação de seus comandados, pediu ao Legislativo a
aprovação de várias medidas que limitavam os poderes dos futuros
governadores. Ao perceber que o Congresso recusaria a exigência, Castelo
baixou em 27 de outubro o Ato Institucional nº 2, que, além de ratificar
as providências limitativas do sistema federativo, restabelecia a
vigência das cassações de mandatos parlamentares e suspensões de
direitos políticos, introduzia o critério indireto para a escolha dos
futuros governadores e dissolvia os partidos constituídos em 1945, após
a queda do Estado Novo.

Como presidente da Câmara e colocado entre os principais expoentes do
governo, Bilac Pinto tomou posição ao lado dos novos mecanismos
destinados a deter a desestabilização do regime. Em 19 de fevereiro de
1966, ao transmitir o cargo ao deputado Adauto Lúcio Cardoso, da ex-UDN
da Guanabara, voltou a se referir enfaticamente à reforma do
Legislativo, que, segundo julgava, não vinha acompanhando as mudanças
administrativas que se operavam em ritmo dinâmico na área do Poder
Executivo.

Com a extinção dos partidos políticos e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se à nova agremiação governista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena).

## Embaixador em Paris e ministro do STF

Em 25 de abril de 1966 Bilac Pinto foi nomeado embaixador do Brasil em
Paris em substituição ao diplomata Antônio Mendes Viana. Era um dos
nomes civis cogitados por Castelo Branco para sua sucessão quando a
questão passou a ser ventilada por volta do segundo semestre de 1966.
Entretanto, não havia condições reais para contrabalançar a posição do
ministro da Guerra, general Artur da Costa e Silva, fortificada pela
solidariedade dos comandos e pelo apoio generalizado da oficialidade.

Em 27 de abril de 1970, Bilac Pinto deixou a capital francesa, sendo
substituído pelo general Aurélio de Lira Tavares. Nomeado pelo
presidente Médici ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), tomou
posse em junho do mesmo ano, aí atuando até agosto de 1978, quando, ao
completar 70 anos de idade, foi aposentado compulsoriamente. Em dezembro
de 1977, na qualidade de relator, deixou de receber denúncia contra o
deputado Ulisses Guimarães, presidente nacional do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), apresentada pelo procurador-geral da República. Ao
aposentar-se, dependia de seu relato um mandado de segurança impetrado
pelo senador Franco Montoro, do MDB de São Paulo, e pelo
cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, contra a
censura prévia à imprensa. Após sua aposentadoria no STF, passou a se
dedicar à advocacia e à atividade editorial na qualidade de proprietário
da Editora Forense e da «Revista Forense».

Faleceu em Brasília no dia 18 de abril de 1985.

Era casado com Maria de Carmo Moreira Pinto, com quem teve três filhos,
um dos quais, Francisco Bilac Moreira Pinto, foi deputado federal por
Minais Gerais de 1975 a 1979.

Publicou «Estudos de direito público» (1953) e «Guerra
revolucionária» (discurso e entrevistas, 1963).


