---
title: PINTO, Edmundo da Luz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - dep. fed. SC 1927-1930 
---

«Edmundo da Luz Pinto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 5 de janeiro de 1898, filho de Edmundo Brügger Pinto, banqueiro,
e de Maria Isabel Âncora da Luz Pinto.

Fez os estudos secundários no Colégio Militar, no Rio de Janeiro, e em
1918 bacharelou-se pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio
de Janeiro. Transferindo-se para Santa Catarina, filiou-se ao Partido
Republicano de Santa Catarina, pelo qual elegeu-se naquele mesmo ano
deputado à Assembléia Legislativa do estado. Reeleito sucessivamente nos
pleitos de 1921 e de 1924, permaneceu na Assembléia até 1926. No ano
seguinte elegeu-se deputado federal por Santa Catarina e, assumindo o
mandato, ainda em 1927 tornou-se líder de sua bancada na Câmara e membro
da Comissão de Constituição e Justiça. Reelegeu-se em 1930, mas deixou a
Câmara dos Deputados ainda em outubro desse mesmo ano, quando o
movimento revolucionário suprimiu os órgãos legislativos do país.

Procurador adjunto da República a partir de 1933, em 1935 foi delegado
plenipotenciário do Brasil em Buenos Aires à Conferência da Paz do
Chaco. No ano seguinte tornou-se diretor da Escola de Economia Política
e professor de direito constitucional da Faculdade de Direito e Economia
da Universidade do Distrito Federal. Novamente delegado plenipotenciário
do Brasil em Buenos Aires, dessa vez à Conferência Interamericana de
Consolidação da Paz, realizada em 1937, no ano seguinte participou da
delegação brasileira à VIII Conferência Pan-Americana em Lima, no Peru.
Ainda em 1938 deixou a Faculdade de Direito e Economia e a Escola de
Economia Política. No ano seguinte tomou parte na I Conferência das
Comissões Nacionais de Cooperação Nacional, realizada em Santiago do
Chile, e em 1940 foi delegado em Portugal e na Espanha. Deixou o cargo
de procurador adjunto da República em 1943.

Participou como delegado de Santa Catarina do I Congresso Brasileiro de
Escritores, realizado em São Paulo em janeiro de 1945. Esse congresso
reuniu expressivo número de intelectuais de variadas tendências
políticas e emitiu uma declaração em favor da democracia e das
liberdades públicas, constituindo uma contundente tomada de posição
contra o Estado Novo (1937-1945).

Delegado do Brasil à Conferência Internacional de Petrópolis (RJ) em
1947, em 1949 participou da II Conferência das Nações Americanas e do XI
Congresso de Advogados em Paris. Esteve em missão especial como
embaixador no Chile em 1951.

Professor, advogado e escritor, foi sócio fundador da Academia
Catarinense de Letras e membro permanente da Corte de Arbitragens de
Haia. Fez parte do Instituto dos Advogados Brasileiros, do Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro e da Sociedade Brasileira de Direito
Internacional. Integrou a Sociedade Brasileira de Economia Política e os
institutos históricos e geográficos de Santa Catarina e de Petrópolis e
foi membro correspondente do Ateneu Ibero-Americano de Buenos Aires, da
Sociedade de Geografia de Lisboa e do Instituto Argentino de Direito
Internacional.

Afastando-se do cenário político e das atividades diplomáticas, passou a
integrar conselhos de diversas organizações, entre elas a Companhia
Siderúrgica Belgo-Mineira, o Banco Boavista e a Cervejaria Brahma.

Solteiro, faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de julho de 1963.

Publicou «O papa como pessoa de direito internacional», «A Liga das Nações
americanas e o artigo 21 do Pacto de Versalhes», «O direito de voto dos
acreanos», «Os principais estadistas do Segundo Reinado», «Discursos de
minha terra» e «A gratidão do Brasil».

O arquivo de Edmundo da Luz Pinto encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


