---
title: PINTO, Edmundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AC 1991-1992 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Edmundo Pinto de Almeida Neto» nasceu em Rio Branco no dia 21 de junho
de 1953, filho de Pedro Veras de Almeida e de Angelina Veras de Almeida.

Advogado, formou-se pela Universidade Federal do Acre (Ufac). Ingressou
na política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instalado no país após a vitória do
movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964). Por essa legenda disputou uma cadeira na
Assembléia Legislativa estadual no pleito de novembro de 1974, mas não
conseguiu se eleger. Nas eleições de novembro de 1976 concorreu a uma
cadeira na Câmara de Vereadores de sua cidade natal, mas igualmente não
foi bem-sucedido.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena no apoio ao
governo. Em novembro de 1982 conseguiu ser eleito vereador em Rio
Branco, iniciando seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a
prorrogação do mandato dos vereadores para que as eleições municipais
voltassem a ocorrer num período distinto das demais, ganhou mais dois
anos no Legislativo municipal.

Nas eleições de novembro de 1986 foi eleito deputado estadual
constituinte no Acre na legenda do PDS. Renunciando ao seu mandato de
vereador em janeiro de 1987, assumiu sua cadeira na Assembléia estadual
em fevereiro seguinte. Após a promulgação da nova Constituição federal
em 5 de outubro de 1988, no ano seguinte instalou-se a Constituinte
estadual, da qual participou ativamente até a promulgação da nova Carta
do estado. Depois disso, voltou a exercer o seu mandato ordinário.

Seu desempenho no Legislativo acreano o credenciou à disputa do governo
do estado pelo PDS. Tendo o seu nome homologado na convenção do partido
em 1990, que decidiu também concorrer sem fazer coligação, nas eleições
de outubro desse ano Edmundo Pinto obteve a primeira colocação com
35.228 votos (28,6%), contra 34.868 (28,3%) de Jorge Viana, candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), que comandava uma coligação integrada
pelos partidos Democrático Trabalhista (PDT), Comunista do Brasil
(PCdoB) e Comunista Brasileiro (PCB), ficando como segundo colocado,
classificando-se também para a disputa do segundo turno. Realizado o
segundo pleito em 15 de novembro, Edmundo Pinto foi eleito governador do
Acre com 71.953 votos (54,6%), contra 59.769 (45,4%) de Jorge Viana,
tendo sido o único candidato do partido a se eleger em todos os estados
brasileiros.

Assumindo a chefia do governo estadual no dia 15 de março de 1991,
sucedendo a Flaviano Melo, apoiou a política econômica do presidente
Fernando Collor de Melo -, que fora o primeiro presidente eleito pelo
voto direto após o fim do regime militar (1964-1985), mas, acusado de
corrupção, acabaria deixando o governo, no fim do ano seguinte, com a
aprovação do seu «impeachment» -, e defendeu a integração de seu estado
ao resto do país. Passou por dificuldades no governo do estado em função
da falta constante de recursos. Chamou a atenção da imprensa no final de
1991, quando, ameaçando penhorar o palácio Rio Branco, sede do governo
do estado, sugeriu que o Acre voltasse a ser território.

Como se não bastasse a carência financeira vivida por seu estado, foi
obrigado a conviver com o vice-governador Romildo Magalhães, acusado por
diversas vezes de corrupção e de irregularidades no gasto da verba
pública. Suas relações com Romildo eram bastante tensas, a tal ponto
que, numa oportunidade em que se ausentou por apenas três dias, em
visita ao Pará, seu substituto demitiu um secretário, provocando a
renúncia dos demais, em solidariedade.

No dia 17 de maio de 1992, com pouco mais de um ano de mandato, Edmundo
Pinto foi assassinado em circunstâncias misteriosas num hotel na capital
paulista. O governador estava em São Paulo para se encontrar com
diretores da construtora Norberto Odebrecht, a fim de averiguar as
denúncias de que o então ministro do Trabalho, Antônio Rogério Magri,
havia recebido a quantia de 30 mil dólares para superfaturar a
construção de um canal em Rio Branco. Com a morte de Edmundo Pinto,
Romildo Magalhães assumiu o governo do Acre.

Imediatamente o crime foi associado às denúncias de corrupção que
envolviam Magri, a Odebrecht e o governo do Acre. A hipótese de crime
político ganhou mais consistência quando foi estabelecida uma relação
com o incêndio ocorrido na Assembléia Legislativa do estado, justamente
no período em que a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) estadual
investigava o superfaturamento das obras da Odebrecht no Acre e contava
com várias horas de depoimentos do governador gravadas.

Em julho de 1992, no entanto, os assassinos de Edmundo Pinto foram
presos pela polícia civil de São Paulo e o delegado que chefiava o
inquérito concluiu que o crime - assalto seguido de homicídio - não
tivera conotações políticas. A tese, apesar de recusada pela viúva do
governador, Fátima Almeida, e por alguns políticos do Acre, foi aceita e
o processo remetido ao Tribunal do Júri para o julgamento dos réus.

Em abril do ano seguinte, o governador de São Paulo, Luís Antônio Fleury
Filho (1991-1995), mandou reabrir o inquérito a pedido da viúva e da
bancada acreana no Senado, contando também com a alegação de um juiz de
direito do Acre que dizia estarem em seu poder documentos que poderiam
dar ao caso a feição de um crime político. Todavia, mais uma vez, a
versão de crime de latrocínio foi confirmada.

De seu casamento com Fátima Barbosa Almeida, Edmundo Pinto teve três
filhos.


