---
title: PINTO, Evaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1963-1969 
---

«Evaldo de Almeida Pinto» nasceu em São Manuel (SP) no dia 18 de
fevereiro de 1922, filho de Alípio Pinto de Almeida e de Maximi­lia
Gonçalves Pinto.

Professor e técnico em educação, foi tam­bém jornalista e radialista.

Apoiado pelo ex-presidente Jânio Quadros, de quem era seguidor, foi
eleito no pleito de outubro de 1962 deputado federal por São Paulo na
legenda da Coligação Janista, constituída pelo Movimento Trabalhista
Renovador (MTR) e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Assumindo o
mandato em fevereiro de 1963, em maio desse mesmo ano tornou-se
vice-líder do MTR na Câmara dos Deputados e, em agosto seguinte,
vice-líder do bloco parlamentar dos pequenos partidos, fonmdo pelos
partidos Social Progressista (PSP), Social Trabalhista (PST),
Republicano (PR) e Democrata Cristão (PDC), além do PTN e do MTR.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n° 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, em cuja legenda foi
reeleito no pleito de novembro de 1966.  Foi responsável pela abertura
da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre o ensino superior e
tornou-se vice-líder do MDB na Câmara dos Deputados a partir de março de
1967.

Em janeiro de 1969, teve seu mandato cassado pelo presidente Artur da
Costa e Silva, com base no Ato Institucional n° 5, editado em 13 de
dezembro do ano anterior. Recupe­rou os direitos políticos graças à Lei
da Anistia, promulgada pelo presidente João Batista Figueiredo em 28 de
agosto de 1979. Ainda este ano trabalhou na direção de empresas públicas
municipais em São Bernardo do Campo, durante o governo de Tito Costa,
funções que exerceria até 1982.

Em 1980 liderou o movimento dos ex-deputados paulistas cassados que
pediam sua inclusão na chapa de candidatos às eleições de 1982 a ser
lançada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), criado
após a reformulação partidária de 1979. Ainda em dezembro de 1980,
denunciou publicamente que os parlamentares de São Paulo que haviam sido
cassados não encontravam espaço no PMDB por não se comprometerem nem
com o grupo liderado pelo senador Franco Montoro, nem com o do senador 
Orestes Quércia, tendo sido preteridos por duas vezes quando da
formação do diretório regional do partido no estado. Baseado nos
próprios estatutos do PMDB e com o apoio dos demais anistiados, o então
vice-presidente nacional do partido, o senador alagoano Teotônio Vilela
propôs uma moção, juntamente com mais quatro parlamentares, entre os
quais Evaldo Pinto, aprovada na convenção nacional do PMDB, que
assegu­rou aos anistiados o mesmo direito dos de­mais deputados de
disputar um mandato nas eleições de 1982.

Em 1982 tornou-se diretor administrativo da Companhia Municipal de Gás
de São Paulo (Comgás), durante a gestão de Mário Covas (1983-1986) à
frente da prefeitura paulistana, permanecendo no cargo até 1984. Em 1986
participou da criação do diretório metropolitano do PMDB de São Paulo e
tornou-se presidente do diretório zonal do Jardim Paulista na capital do
estado, permanecendo neste cargo até o ano seguinte. Ainda em 1987
deixou o PMDB por divergências político-ideológicas. Passou a realizar
trabalhos como «free-lancer» nas áreas de educação e comunicação,
afastando-se em 1990, em virtude de grave problema de saúde de sua
esposa. Em 1993 tornou-se membro da Comissão de Justiça e Paz do Estado
de São Paulo, sendo eleito diretor da entidade em 1996.

Participou da Assembléia da Federação Mundial Pró-Nações Unidas e da
Reunião do Conselho Interamericano Econômico e Social (Cies). Foi também
membro do Conselho Consultivo do Instituto de Assistência Médica ao
Servidor Público Estadual (Iampse) e do Conselho Estadual do Idoso.

Casou-se com Deise Mandim de Almeida Pinto, com quem teve três filhos.

