---
title: AZEVEDO, Gwyer de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - const. 1934
---

«Asdrúbal Gwyer de Azevedo» nasceu em Santa Maria Madalena (RJ) no dia
22 de dezembro de 1899, filho de Manuel Fernan-des de Azevedo,
farmacêutico, e de Aurora Gwyer de Azevedo.

Estudou até 1917 em regime de internato, no Colégio Pedro II, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Sentou praça em março do ano seguinte,
ingressando na Escola Militar do Realengo, também no Rio de Janeiro, de
onde saiu aspirante-a-oficial da arma de infantaria em janeiro de 1922.

Promovido a segundo-tenente em abril desse último ano, participou em São
Paulo da revolta de 5 de julho de 1924, irrompida concomitantemente em
Sergipe e no Amazonas, onde foi dominada rapidamente. Em São Paulo,
contudo, sob o comando de Isidoro Dias Lopes, os rebeldes conseguiram o
controle da cidade. Comissionado no posto de major, Gwyer Azevedo, além
de comandar efetivos militares, teve atuação destacada na prisão do
general Abílio Noronha, comandante da 2ª Região Militar (2ª RM), sediada
em São Paulo. Após três semanas dominando a capital, os rebeldes rumaram
para o interior do estado. Em abril de 1925, no oeste do Paraná, esse
grupo se juntaria ao contingente revolucionário que sublevara em outubro
do ano anterior unidades militares no Rio Grande do Sul, constituindo a
partir daí a Coluna Miguel Costa-Prestes.

Ainda em 1924, Gwyer de Azevedo deixou o Brasil, buscando o exílio em
Lisboa, onde se empregou como administrador de uma quinta. De volta ao
Brasil em 1929, foi preso em setembro desse ano e condenado a dois anos
de reclusão. Com a deflagração do movimento revolucionário dirigido pela
Aliança Liberal em 3 de outubro de 1930, fugiu nesse mesmo dia da
unidade militar do bairro carioca de São Cristóvão, onde cumpria pena.
Integrando-se aos efetivos revolucionários, foi novamente comissionado
no posto de major. À frente de uma coluna, seu contingente foi o
primeiro a invadir o Rio de Janeiro, saindo do norte do estado. Com a
vitória do movimento selada com a deposição de Washington Luís no dia 24
de outubro de 1930, foi anistiado e promovido a primeiro-tenente no mês
seguinte, promoção esta retroativa a setembro de 1924.

Integrou o Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de 1931,
congregando as correntes tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930.
Promovido a capitão em outubro de 1931, exerceu o cargo de secretário de
Viação e Obras Públicas do estado do Rio de Janeiro a partir de dezembro
desse ano, durante a interventoria do comandante Ari Parreiras. Integrou
os efetivos legalistas que combateram a revolução constitucionalista
deflagrada em São Paulo em julho de 1932. Comissionado no posto de
tenente-coronel, organizou um batalhão que operou na serra da
Mantiqueira e em Campinas (SP). Em outubro de 1932 o movimento foi
derrotado.

Em dezembro desse último ano participou, juntamente com César Tinoco,
Cristóvão Barcelos e Alípio Costallat, da organização do Partido
Socialista Fluminense (PSF). Logo em seguida, contudo, desligou-se da
agremiação com Cristóvão Barcelos para organizar a União Progressista
Fluminense (UPF). Em janeiro de 1933 deixou a Secretaria de Viação e
Obras Públicas e em maio desse ano elegeu-se deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda da UPF. Empossado em novembro de 1933,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da República no dia
seguinte, teve o mandato estendido até maio de 1935. Tornou-se em
seguida vereador em Campos (RJ), cuja prefeitura ocuparia,
interinamente, exercendo o mandato até 10 de novembro de 1937, quando,
com o advento do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país.

Subcomandante do 16º Batalhão de Caçadores (16º BC), sediado em Cuiabá,
de dezembro de 1937 a março de 1939, foi promovido a major em maio deste
último ano. Dois meses depois passou a servir como subcomandante do 17º
BC em Corumbá (MS), então no estado de Mato Grosso, onde permaneceu até
novembro de 1940. De fevereiro a dezembro do ano seguinte chefiou a 23ª
Circunscrição de Recrutamento em João Pessoa. Em seguida foi transferido
para Ouro Preto (MG), onde serviu no 10º BC. Em dezembro de 1944 foi
promovido a tenente-coronel e em fevereiro de 1946, já após o fim do
Estado Novo, passou para a reserva.

Faleceu em 1970.

Publicou «Os militares e a política» (1926).


