---
title: PINTO, Luís Bastian
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1969-1971 
---

«Luís Leivas Bastian Pinto» nasceu em Pelotas (RS) no dia 17 de dezembro
de 1912, filho de Oscar Bastian Pinto e de Maria Bastian Pinto.

Estudou na Universidade de Porto Alegre, transferindo-se posteriormente
para a Universidade do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal, pela
qual se formou em direito.

Ingressou na carreira diplomática por concurso, tornando-se em abril de
1936 cônsul de terceira classe. Promovido a cônsul de segunda classe em
dezembro de 1938, serviu de março do ano seguinte a maio de 1943 como
segundo-secretário na embaixada brasileira no Peru. Foi encarregado de
negócios nesse país de abril de 1940 a junho de 1941. Transferido em
maio de 1943 para La Paz, na Bolívia, aí atuou como segundo-secretário
até junho de 1946, exercendo a função de encarregado de negócios de
fevereiro a outubro de 1945 e de abril a junho de 1946.

Em agosto de 1947 foi designado secretário da comissão de organização da
Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz e da Segurança no
Continente, realizada no Rio de Janeiro, e no mês seguinte foi promovido
a primeiro-secretário. Em junho de 1948 tornou-se chefe da Divisão de
Pessoal do Itamarati, sendo então designado primeiro-secretário na
embaixada brasileira em Madri. Na capital espanhola representou o Brasil
em outubro de 1950 no Congresso da União Postal das Américas e da
Espanha. Em novembro do ano seguinte integrou a delegação brasileira à
VI Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas (ONU), realizada em
Paris. Deixando a Espanha em março de 1952, nesse mesmo mês foi
designado primeiro-secretário da missão brasileira junto à ONU. Em abril
seguinte recebeu o título de conselheiro e em outubro foi delegado
brasileiro à VII Sessão da Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova
Iorque.

Cursou a Escola Superior de Guerra (ESG) em 1955 e em julho do ano
seguinte foi promovido a ministro de segunda classe. Em novembro de 1956
tornou-se chefe da Divisão Política do Itamarati e em maio de 1957 foi
nomeado membro da missão brasileira para a elaboração de normas de
aplicação dos tratados de petróleo com a Bolívia, em La Paz. Em julho de
1959 deixou a Divisão Política do Itamarati, tornou-se
ministro-conselheiro na embaixada brasileira em Buenos Aires e passou a
integrar a Comissão Permanente para Aplicação do Tratado de Amizade e
Consulta Brasil-Portugal. No mês seguinte atuou como delegado brasileiro
na V Reunião de Consulta dos Ministros das Relações Exteriores das
Repúblicas Americanas, realizada em Santiago do Chile.

Encarregado de negócios em Buenos Aires em dezembro de 1959 e de 1960,
foi transferido dessa capital em outubro de 1961, quando chegou a
ministro de primeira classe. Em dezembro deste último ano tornou-se
embaixador extraordinário e plenipotenciário em Cuba. Integrou as
delegações brasileiras à Reunião Informal dos Chanceleres Americanos,
realizada em Washington, e à XVII Sessão da Assembléia Geral da ONU,
realizada em Nova Iorque, ambas em setembro de 1962.

Removido em janeiro de 1965 para a embaixada brasileira na Suécia,
participou no ano seguinte da Reunião de Embaixadores do Brasil na
Europa Ocidental, realizada em Roma. Em 1967 chefiou a representação
brasileira na Conferência de Estocolmo sobre a Propriedade Intelectual,
realizada na Suécia. Deixou a capital sueca em janeiro de 1969,
assumindo nesse mesmo mês o cargo de embaixador no Uruguai, em
substituição a Quintino Sinforoso Deseta. No ano seguinte integrou a
delegação brasileira à Reunião tripartite Brasil-Argentina-Uruguai,
realizada em Montevidéu, e em 1971 representou o Brasil na Reunião
Plenária de Ministros de Obras Públicas e Transportes, em Punta del
Este, também no Uruguai. Em agosto deste último ano transferiu o cargo
de embaixador no Uruguai para Arnaldo Vasconcelos.

Embaixador brasileiro no Egito de agosto de 1972 a abril do ano
seguinte, acumulou com esse cargo a função de embaixador em Adis Abeba,
na Etiópia, no mesmo período.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de novembro de 1987.

Foi casado com Célia de Lamare Bastian Pinto, com quem teve um filho.

