---
title: PINTO, Magalhães
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1947
 - dep. fed. MG 1950-1961
 - gov. MG 1961-1966
 - rev. 1964
 - dep. fed. MG 1967
 - min. Rel. Ext. 1967-1969
 - dep. fed. MG 1969-1971
 - sen. MG 1971-1979
 - dep. fed. MG 1979-1985 
autor: 
 - Mônica Kornis
 - Luís Otávio de Sousa
---

«José de Magalhães Pinto» nasceu em Santo Antônio do Monte (MG) no dia
28 de junho de 1909, filho do comerciante de cereais José Caetano de
Magalhães Pinto e de Maria Araújo de Magalhães Pinto.

Morou na cidade natal até os dois anos e meio de idade, transferindo-se
depois com a família para Formiga (MG), onde residiu até os seis anos.
Seus familiares se mudaram em seguida para Arcos, distrito de Formiga,
aí permanecendo até 1924. Durante esse tempo, Magalhães Pinto estudou
com sua mãe, que era professora primária. Ainda em 1924 passou a residir
em Juiz de Fora (MG), freqüentando simultaneamente o curso ginasial e a
Academia de Comércio daquela cidade.

Em julho de 1926 foi admitido por concurso como escriturário no Banco
Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais, atual Banco do Estado de Minas
Gerais, em Belo Horizonte. Ao inscrever-se no concurso, declarou ter
nascido em março de 1908 para poder prestar o exame, que exigia dos
candidatos a idade mínima de 18 anos completos. Uma vez aprovado,
retornou a Juiz de Fora, estabelecendo-se na agência que o Banco
Hipotecário mantinha naquela cidade, onde desempenhou sucessivamente as
funções de escriturário, contador e procurador.

Em 1929 trocou o Hipotecário pelo Banco da Lavoura do Estado de Minas
Gerais, atual Banco Real, passando a residir então em Belo Horizonte,
onde fez curso no Instituto Comercial Mineiro. Na época, o banco, sob
direção de Clemente de Faria, não alcançara ainda grande projeção. Pouco
a pouco, o estabelecimento começou a crescer, incorporando
sucessivamente o Banco de Campanha, o Banco Comercial de Alfenas, o
Banco Santa-Ritense e o Banco de Pouso Alegre. Em menos de quatro anos,
Magalhães Pinto tornou-se gerente do Banco da Lavoura e, em 1935,
diretor da matriz em Belo Horizonte. Em 1938 passou a ocupar a
presidência da Associação Comercial de Minas Gerais, além de passar a
dirigir no final desse ano a sucursal do Banco da Lavoura no Rio de
Janeiro. Por julgar que a praça de Minas Gerais estava conquistada,
ampliou a rede de agências do Banco da Lavoura instalando novas filiais
no Distrito Federal. Nessa época estreitou também seu contato com dois
conterrâneos - Virgílio de Melo Franco, político e líder revolucionário
em 1930, e Odilon Braga, ministro da Agricultura de 1934 a 1937 - que
seriam os responsáveis por seus primeiros passos na vida política em
oposição ao Estado Novo, implantado em 1937.

Em 1939, o interventor em Minas Gerais, Benedito Valadares, vetou a
reeleição de Magalhães Pinto para a presidência da Associação Comercial
de Minas Gerais, provavelmente com o intuito de dificultar para ele
qualquer tentativa de aproximação com o presidente da República, Getúlio
Vargas. Mesmo assim Magalhães pôde escolher seu sucessor no cargo,
Caetano de Vasconcelos. A partir desse ano, presidiu a recém-criada
Federação de Comércio de Minas Gerais, tornando-se ainda diretor da
companhia Níquel Tocantins, da Mineração e Usina Wigg e da Companhia de
Seguros Minas-Brasil (foi um dos fundadores das duas últimas). Presidiu
também o Sindicato Nacional dos Exportadores de Ferro e Metais Básicos.

Nessa década, em Belo Horizonte, iniciou seu curso na Faculdade de
Direito de Minas Gerais.

## O «Manifesto dos mineiros»

No decorrer do ano de 1943, Magalhães Pinto passou a se reunir
freqüentemente no Distrito Federal com um grupo de políticos
oposicionistas mineiros integrado por Virgílio de Melo Franco, Afonso
Arinos de Melo Franco, Odilon Braga e Pedro Aleixo. Esse grupo decidiu
promover uma manifestação das personalidades mineiras de contestação ao
Estado Novo. Nessa época, Magalhães Pinto já era um dos homens mais
prestigiados na vida econômica mineira.

Devido à iminência da divulgação de um manifesto oposicionista, chegou a
ser sondado por pessoas ligadas a Vargas na tentativa de conseguirem a
não-publicação do documento. Em troca, prometiam-lhe a chefia do governo
estadual em lugar de Benedito Valadares.

No dia 24 de outubro de 1943 afinal foi divulgado o chamado «Manifesto
dos mineiros», que se constituiu no primeiro pronunciamento público de
setores liberais contra o Estado Novo. A subscrição do documento ficou
limitada aos mineiros: eram 92 assinaturas - entre as quais, a de
Magalhães Pinto - de personalidades tradicionais da vida política,
intelectual, econômica e social, e sobretudo de vários advogados, em
geral consultores jurídicos ou diretores de bancos, na época o setor
mais dinâmico da economia de Minas Gerais. O documento afirmava que “a
extinção de todas as atividades políticas” era uma violência à
“irresistível vocação para a vida pública” que sempre caracterizou a
comunidade mineira, identificada historicamente “aos ideais que se
realizam pela autonomia estadual e pela democracia”.

Vários signatários sofreram sanções em sua vida profissional, atendendo
a sugestões feitas pelo ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, e
pelo interventor Benedito Valadares. Por esse motivo, com base no artigo
177 da Constituição de 1937, foram demitidos ou aposentados todos
aqueles que trabalhavam em empresas públicas e, nos casos de
estabelecimentos particulares, o governo pressionou seus proprietários,
na maioria das vezes com êxito. Entre os punidos figurava Magalhães
Pinto, que foi afastado do cargo de diretor não só do Banco da Lavoura
mas também de outras empresas que dirigia.

No período seguinte, juntamente com seu irmão Valdomiro, Magalhães Pinto
procurou mobilizar alguns amigos para a idéia da formação de um banco.
Para a execução do projeto era necessário um capital acima de 50 mil
contos de réis, que lhe permitiria operar em todo o país. Em poucos dias
a quantia de 90 mil contos foi recolhida junto a um numeroso grupo de
amigos, sendo que o próprio Magalhães Pinto entrou com mil contos. Entre
os que mais contribuíram, incluíam-se Virgílio de Melo Franco e o
coronel Francisco Moreira da Costa, irmão de Delfim Moreira e sogro de
Olavo Bilac Pinto. O Banco Nacional de Minas Gerais foi criado em maio
de 1944, sendo a primeira diretoria integrada pelo coronel Francisco
Moreira da Costa, Valdomiro Magalhães Pinto, José Wanderley Pires e
Paulo Auler. No Distrito Federal, o banco recebeu significativo apoio do
industrial Inar Dias de Figueiredo. O Banco Nacional de Minas Gerais
logo conquistou um lugar de destaque entre os estabelecimentos bancários
do estado e, ainda em 1944, foi aprovada a incorporação do Banco
Comercial Mineiro ao Nacional.

Foi também autorizada a abertura de agências no interior de Minas
Gerais, nas capitais de Goiás e do Espírito Santo, e em Campos (RJ),
além da filial do Rio de Janeiro e da matriz em Belo Horizonte. Isso
demonstrava a magnitude do banco já desde a sua criação.

## A criação da UDN

A reação contra o Estado Novo já expressa no «Manifesto dos
mineiros» tomou maior impulso no início de 1945, inclusive sob o impacto
da vitória aliada na Segunda Guerra Mundial, determinando um progressivo
enfraquecimento do regime. Percebendo a situação, Vargas adotou algumas
reformas políticas que visavam responder exatamente às pressões internas
e externas pela redemocratização do país, ao mesmo tempo em que
procurava manter sob controle do governo a transição em curso na
conjuntura nacional. Uma das medidas foi a reorganização dos partidos,
iniciada oficialmente com a edição do Ato Adicional em fevereiro desse
ano. Os vários setores que vinham se opondo ao Estado Novo e que
postulavam a candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República reuniram-se em torno da União Democrática Nacional (UDN),
fundada em 7 de abril de 1945. Entre os grupos que integraram o novo
partido figuravam as facções liberais com forte identificação regional:
no caso de Minas Gerais, foram os inspiradores do manifesto, como
Magalhães Pinto, Virgílio de Melo Franco, Afonso Arinos de Melo Franco e
Mílton Campos, que se reuniram em torno da UDN.

A partir da promulgação da Lei Eleitoral em fins de maio de 1945 - que
marcou as eleições presidenciais e legislativas para 2 de dezembro -, os
partidos começaram a tomar providências para a obtenção do registro
legal. Apesar do desgaste do Estado Novo, a oposição temia que Vargas
empreendesse manobras continuístas e via com preocupação o crescimento
do chamado movimento “queremista”, que reivindicava a convocação de uma
assembléia constituinte com Vargas no poder e com o apoio do
recém-criado Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do Partido Comunista
do Brasil (PCB), que retornara à legalidade. Nesse contexto, a decisão
de Vargas de antecipar as eleições de prefeitos e governadores para o
dia 2 de dezembro foi interpretada como uma tentativa de falsear o
pleito. A oposição apelou então para que as forças armadas derrubassem
Vargas, o que veio a ocorrer em 29 de outubro de 1945 com o golpe
militar chefiado pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro.

Realizado o pleito no dia 2 de dezembro, foi eleito para a presidência
da República o candidato do Partido Social Democrático (PSD), general
Eurico Gaspar Dutra - que contava com o apoio do PTB -, derrotando o
candidato da UDN, brigadeiro Eduardo Gomes. Ainda no dia 2 de dezembro,
Magalhães Pinto foi eleito por Minas Gerais, na legenda da UDN, deputado
à Assembléia Nacional Constituinte. Participou ativamente dos trabalhos
da Constituinte iniciados em 5 de fevereiro de 1946, atuando em
particular na Comissão de Finanças.

Com a promulgação da nova Constituição em 17 de setembro seguinte, a
Assembléia Constituinte foi desdobrada em Câmara e Senado, passando seus
integrantes a exercer o mandato legislativo ordinário. Entretanto, com a
posse do udenista Mílton Campos no governo de Minas Gerais em 19 de
março de 1947 - ele derrotara nas eleições José Francisco Bias Fortes,
candidato apoiado pelo pessedista Benedito Valadares -, Magalhães Pinto
foi convidado para ocupar a secretaria de Finanças do novo governo, o
que provocou seu afastamento da Câmara. Permaneceu no cargo até julho de
1950, quando retomou a atividade parlamentar, visando candidatar-se mais
uma vez à Câmara dos Deputados nas eleições previstas para outubro
daquele ano. Reeleito para a legislatura iniciada em fevereiro de 1951,
obteve nova reeleição, sempre na legenda da UDN, no pleito de outubro de
1954. No ano seguinte, Bias Fortes foi eleito para o governo de Minas
Gerais, sucedendo ao também pessedista Juscelino Kubitschek, que fora
eleito presidente da República.

Em dezembro de 1956, o Banco Nacional de Minas Gerais já possuía 90
agências distribuídas por vários estados, além de já estar incluído
entre os dez maiores bancos do país.

Em 1958, Magalhães Pinto foi escolhido presidente da UDN de Minas
Gerais, ao mesmo tempo em que era reeleito deputado federal no pleito de
outubro desse ano. Por outro lado, entre julho de 1958 e junho do ano
seguinte, em meio a um processo de fechamento e fusão de vários bancos
mineiros, 13 bancos do estado foram incorporados a outros
estabelecimentos bancários. Nesse período, o Banco Nacional de Minas
Gerais incorporou o Banco Sotto Maior, obtendo com isso a ampliação de
seu capital.

No início de 1959, Magalhães Pinto foi escolhido presidente nacional da
UDN em lugar do senador baiano Juraci Magalhães, que se tornara
governador da Bahia. No exercício desse novo cargo, Juraci procuraria
assegurar maiores garantias à sua candidatura nas eleições presidenciais
previstas para 1960. Inicialmente, Magalhães Pinto defendeu a
candidatura do governador baiano à presidência da República, que deveria
contar com o apoio de uma coligação entre a UDN, o PSD e o PTB. Por
outro lado, havia uma ala do partido liderada pelo deputado federal
Carlos Lacerda que era a grande defensora da candidatura de Jânio
Quadros, contra as pretensões de Juraci Magalhães.

Embora não pertencesse à UDN, Quadros adquirira grande popularidade como
governador de São Paulo, o que representava para a UDN uma possibilidade
de vitória. Os temas por ele abordados encampavam as teses udenistas,
sobretudo contra a alta do custo de vida e as acusações de corrupção do
governo de Juscelino, além das acusações de desperdício com as obras de
Brasília. O conseqüente crescimento da candidatura de Jânio acabou por
inviabilizar a coligação entre os três maiores partidos. Magalhães Pinto
passaria, assim, a apoiar a candidatura de Jânio Quadros à presidência.

Embora contasse ainda com o apoio dos governadores udenistas do Nordeste
e, de uma forma mais discreta, dos pessedistas - inclusive do próprio
presidente Kubitschek -, Juraci Magalhães foi derrotado na convenção
nacional da UDN, realizada no dia 8 de novembro de 1959, que indicou
Jânio Quadros candidato à presidência da República.

## Governador de Minas Gerais

Realizado o pleito em 3 de outubro de 1960, Jânio Quadros foi eleito
presidente. No mesmo dia, a oposição udenista conseguiu eleger seis dos
11 governadores sufragados. Em Minas Gerais, Magalhães Pinto, com o
apoio da UDN, do Partido Republicano Trabalhista (PRT) e do Partido
Libertador (PL), derrotou o candidato pessedista Tancredo Neves por
760.427 votos contra 680.538. No dia 31 de janeiro do ano seguinte,
assumiu o governo do estado. Também nesse ano foi substituído na
presidência da UDN pelo deputado Herbert Levy.

Por concordar com as diretrizes da política externa independente
implementada por Quadros, Magalhães Pinto exonerou no dia 17 de agosto
de 1961 o secretário de Agricultura do estado, Abel Rafael Pinto, do
Partido de Representação Popular (PRP), que congregava os remanescentes
integralistas. Abel Rafael condenara em recente entrevista a orientação
governamental para aquele setor.

No dia 25 de agosto do mesmo ano, entretanto, Jânio renunciou à
presidência da República, abrindo uma nova crise política no país. Nesse
mesmo dia, um grupo de políticos, incluindo Magalhães Pinto, reuniu-se
para discutir a possibilidade de impedir a posse do vice-presidente João
Goulart, que era identificado com um programa de reformas de base
(agrária, urbana, bancária, tributária e constitucional) defendido por
partidos de esquerda e pelo movimento sindical. Por essa razão, foram
vários os apelos dos governadores estaduais, entre os quais Magalhães
Pinto, para que Jânio permanecesse no cargo e para que o Congresso
rejeitasse a renúncia do presidente.

A maioria do PSD-PTB no Congresso considerou contudo a renúncia um fato
consumado, o que provocou o veto dos três ministros militares à posse de
João Goulart, então em missão oficial no exterior. Ao mesmo tempo,
assumiu o governo o presidente da Câmara dos Deputados, Ranieri
Mazzilli, o segundo na linha sucessória.

Considerando que a solução da crise parecia encaminhar-se para a
instalação de um regime parlamentarista, Magalhães Pinto tomou parte nos
entendimentos mantidos nas áreas civil e militar sobre o regresso de
Goulart, promovendo no Rio de Janeiro uma reunião de governadores para
um pacto de segurança das instituições frente à instalação do novo
governo. No dia seguinte Magalhães Pinto entrou em contato com
representantes das forças armadas, propondo o nome de Juraci Magalhães
para a chefia do governo parlamentarista. Os ministros militares se
mostraram sensíveis à indicação, sugerindo uma lista tríplice para o
novo cargo, incluindo ainda os nomes do governador de São Paulo, Carlos
Alberto Carvalho Pinto, e o do próprio Magalhães Pinto. Ao mesmo tempo
em que este se empenhava em buscar uma saída constitucional para a
crise, julgando prematura a deflagração de um movimento armado contra a
posse de Goulart, foram sistematicamente reprimidas em Belo Horizonte as
manifestações estudantis de apoio à posse do vice-presidente.

A crise foi afinal solucionada com a promulgação, no dia 2 de setembro
de 1961, da Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o sistema
parlamentarista de governo, reduzindo assim os poderes presidenciais.

Nesse mesmo dia foi lançado o «Manifesto dos governadores», no qual os
dirigentes estaduais assumiam o compromisso de “não fugir à nossa
responsabilidade para poupar o Brasil de uma convulsão”. Magalhães
Pinto, o primeiro signatário, declararia posteriormente que o manifesto
“era já a primeira peça do dispositivo de vigilância e resistência que
Minas passaria a montar, cuidadosamente, para deter os desvios do
governo federal”. No dia 4 enviou telegrama a Goulart, onde afirmava a
esperança do governo e do povo mineiro de que o novo presidente
contribuísse para a efetiva pacificação das correntes políticas e
sociais, para a unidade das forças armadas e a solução dos graves
problemas que vivia então o país.

Goulart assumiu a presidência da República no dia 7 de setembro, sendo
escolhido para o cargo de primeiro-ministro o deputado Tancredo Neves.
Apesar das divergências partidárias que separavam Tancredo e Magalhães
Pinto em Minas, o governador mineiro afirmou à imprensa que apoiava
aquela escolha para que o país, saído de grave crise, pudesse consolidar
suas instituições. Temendo os rumos do novo governo, porém, Magalhães
Pinto deu logo início a uma série de contatos com governadores e líderes
políticos, com o propósito de “promover a união política de Minas”. Para
ele, “o comando da vida nacional escorregava das mãos do presidente da
República e multipartia-se por entidades e personalidades paralelas, que
exerciam as mais desabusadas pressões”.

Em janeiro de 1962, Magalhães Pinto fez um pronunciamento público
formulando severas críticas ao comportamento do governo federal em
relação ao governo de Minas Gerais. Seguiram-se novos pronunciamentos
contra o governo federal nos meses subseqüentes, o que tornou cada vez
mais públicas as divergências entre Magalhães Pinto e as autoridades
governamentais. Segundo o governador mineiro, “num gesto de hostilidade
aberta”, o governo decretou intervenção federal na Companhia Telefônica
de Minas Gerais. No dia 2 de abril de 1962, o governo de Minas Gerais
entrou com um protesto judicial contra a União em defesa de seus
direitos.

No dia 8 de junho, Magalhães Pinto participou de uma reunião dos
governadores em Araxá (MG) para discutir a situação do país. Em discurso
pronunciado durante o encontro, reafirmou a gravidade da situação
nacional, advertindo sobre a necessidade de rever a estrutura legal do
Estado brasileiro. Segundo suas palavras, um dos resultados da reunião
foi a apresentação no mês seguinte de “uma consulta ao Tribunal Superior
Eleitoral solicitando a realização antecipada de um plebiscito sobre a
conservação ou não da emenda parlamentarista de 1961”. Como um dos
signatários do documento, Magalhães Pinto aderia à posição antecipatória
do plebiscito, defendida por Goulart, “na tentativa de arrancar o país
do impasse em que se encontrava”.

Já durante a gestão de Tancredo Neves, concluída em fins de junho de
1962, alguns dirigentes da UDN e do PSD, aliados aos governadores
Magalhães Pinto, Juraci Magalhães, Carvalho Pinto e Cid Sampaio (PE),
chegaram a especular sobre a possibilidade de derrubar o gabinete
vigente, acusado de se haver inclinado excessivamente para projetos
nacionalistas. Apesar de a emenda parlamentarista prever para o início
de 1965 um plebiscito que decidiria sobre a continuidade ou não do
parlamentarismo, a forte pressão exercida durante o ano de 1962 por
amplos setores da sociedade pela realização imediata do plebiscito fez
com que o Congresso aprovasse, no dia 15 de setembro de 1962, a Lei
Complementar nº 2, que marcava o plebiscito para 6 de janeiro do ano
seguinte. Os governadores, inclusive Magalhães Pinto, apoiavam a
realização do plebiscito com o objetivo de unificar o comando do país,
centralizando o poder político e revigorando a autoridade do governo. Em
fins de novembro, Magalhães Pinto publicou um manifesto a favor do
plebiscito. O governador mineiro desejava não apenas a volta ao
presidencialismo mas também a realização de reformas visando a
estabilidade político-social do país. Apesar de manterem posições
distintas no interior da UDN, tanto Magalhães Pinto quanto Lacerda
defendiam o fim do regime parlamentarista também pelo interesse no
lançamento de suas candidaturas à sucessão presidencial prevista para
1965.

Após a realização do plebiscito em 6 de janeiro de 1963, que determinou
a volta do regime presidencialista, a ala lacerdista da UDN - mais
radical - passou a conquistar cada vez mais espaço ao assumir uma guerra
declarada contra o governo Goulart.

Embora com uma posição mais moderada, Magalhães Pinto criticava também
incisivamente Goulart declarando à imprensa, no dia 4 de abril, que se
desencadeara no país “um processo de ilegalidade: Minas está preparada
para atuar em defesa da ordem e da legalidade”. Magalhães denunciava,
assim, a influência exercida pelos movimentos sindical e estudantil na
condução dos negócios do governo.

Ainda em abril de 1963, a convenção nacional da UDN, realizada em
Curitiba, foi marcada pela rivalidade entre Lacerda e Magalhães Pinto,
sobretudo porque ambos já procuravam articular suas candidaturas à
presidência da República. Nesse momento, a mobilização contra o governo
Goulart se intensificava e, no encerramento da convenção, o presidente
da UDN, Bilac Pinto, conclamou as forças armadas a “interromper o curso
visível desse processo revolucionário”.

A ameaça sentida pelos setores mais conservadores diante das medidas que
Goulart vinha tomando, de estímulo às reformas de base e à mobilização
popular, e o conseqüente clima conspiratório levaram Goulart a enviar ao
Congresso, em 4 de outubro de 1963, uma mensagem solicitando a
decretação do estado de sítio por 30 dias. O pedido foi amplamente
rejeitado não só pelos governadores e parlamentares udenistas, como por
setores pró-governamentais como o PTB, o Comando Geral dos Trabalhadores
(CGT) e a União Nacional dos Estudantes (UNE). Diante dessa negativa, a
7 de outubro Goulart retirou a proposta.

Por outro lado, as relações entre o governo e alguns estados
encontravam-se num ponto crítico. Magalhães Pinto, por exemplo,
censurava freqüentemente o governo federal por este não conceder ajuda
ao estado para uma série de obras administrativas. Ao mesmo tempo em que
se pronunciava publicamente contra o governo federal, participava desde
setembro das articulações políticas que visavam à derrubada de Goulart,
viajando inclusive a outros estados em busca de uma união nacional capaz
de transformar-se em pressão política sobre o governo.

A partir de outubro, a conspiração militar contra o governo já começava
a tomar corpo em vários estados e, em Minas, Magalhães Pinto já
desenvolvia articulações com os conspiradores militares, general Carlos
Luís Guedes, comandante da 4ª Infantaria Divisionária, sediada em Belo
Horizonte, e general Olímpio Mourão Filho, comandante da IV Região
Militar (RM) e da 4ª Divisão de Infantaria (DI), em Juiz de Fora.
Magalhães Pinto acreditava ser impossível evitar um levante armado, mas
defendia que era preciso esperar a melhor oportunidade para deflagrar o
movimento. Por essa razão, não aceitou a proposta do general Mourão
Filho de que preparasse um manifesto a ser assinado pelos governadores
do Rio Grande do Sul, Paraná, São Paulo e Minas Gerais conclamando o
povo e as forças armadas a expulsar Goulart do governo. Planos mais
detalhados, entretanto, começavam a delinear-se, tendo como objetivo
transformar Minas Gerais numa fortaleza de resistência. Magalhães Pinto
chegava a calcular que só em Minas Gerais a batalha duraria três meses.

No dia 19 de outubro de 1963, em documento firmado por 14 governadores,
entre eles Magalhães Pinto, era exigido o respeito à Constituição, aos
mandatos dos representantes eleitos e às instituições democráticas. Por
esses dias, Magalhães Pinto denunciava mais uma vez a inquietação do
país e, quase rompendo a tênue ligação entre Minas Gerais e o governo
federal, declarava abertamente que desistia de empréstimos antes
pleiteados à União e que lhe vinham sendo negados.

Em fins de dezembro de 1963, os governadores Ademar de Barros e
Magalhães Pinto publicaram uma mensagem de Natal conjunta, em que faziam
velada referência ao pacto firmado dias antes, pelo qual Ademar se
dispunha a apoiar um levante armado, desde que Minas assumisse a
responsabilidade de desencadeá-lo.

Em 15 de janeiro de 1964, Magalhães Pinto convidou o deputado udenista
José Monteiro de Castro para assumir imediatamente a Secretaria de
Segurança Pública com a missão de engajar-se na articulação da
insurreição armada. O secretário do Interior e Justiça do estado,
Osvaldo Pieruccetti, já recebera também o mesmo encargo. Segundo
Magalhães Pinto, “a 1º de março de 1964 todos os dispositivos estavam
ajustados para a contestação armada”.

O comício realizado no Rio de Janeiro no dia 13 de março de 1964, com o
objetivo de conseguir uma ampla mobilização popular para obtenção de
apoio ao projeto de reformas de base a ser executado por Goulart, deu
novo motivo à atuação dos governadores oposicionistas. Já o projeto de
um dos decretos assinados naquele dia - o de implementação de medidas de
reforma agrária ao longo de estradas e em torno de obras públicas -
havia sido bastante criticado por Magalhães Pinto.

Por outro lado, embora conspirasse intensamente contra Goulart,
Magalhães Pinto procurou ainda manter uma política de diálogo com os
setores pró-governo. Assim, também no mês de março, em contraste com a
atitude de manifestantes mineiros, que impediram em Belo Horizonte a
realização do Congresso da Central Única de Trabalhadores da América
Latina e de um comício do deputado petebista Leonel Brizola (que havia
recebido garantias policiais), Magalhães resolveu garantir para o dia 15
de março o comício do governador de Pernambuco, Miguel Arrais, em Juiz
de Fora, durante uma concentração da Frente de Mobilização Popular,
entidade nacionalista surgida em 1962 com o objetivo de pressionar o
governo em favor da implementação das chamadas reformas de base.

Poucos dias depois, entretanto, Magalhães Pinto divulgou um manifesto
onde praticamente rompia com o governo vigente e lançava um apelo no
sentido de uma atitude “clara e conseqüente das forças armadas” diante
daquele momento político. Apesar de defender a realização de “reformas
estruturais”, Magalhães Pinto afirmava não reconhecer “autenticidade nos
que, apresentando-se como donos das reformas”, delas se utilizavam “como
pretexto para agitação, visando perturbar os grupos ou pessoas”.

Por essa época, Magalhães Pinto já mantivera contatos com os
governadores Nei Braga, do Paraná, Petrônio Portela, do Piauí, João de
Seixas Dória, de Sergipe, e Miguel Arrais, procurando um entendimento
acima das diferenças partidárias para a defesa das instituições. Segundo
Hélio Silva, o que Magalhães Pinto de fato pretendia era que todos os
governadores assinassem um único manifesto contra o governo, o que
jamais aconteceu. Magalhães Pinto já era então considerado o chefe civil
da conspiração e, em seu estado, procurava reunir todos os recursos
administrativos e militares para o momento decisivo.

O episódio da revolta dos marinheiros reunidos na sede do Sindicato dos
Metalúrgicos do Rio de Janeiro no dia 25 de março de 1964, originado
pela reação dos marinheiros ao não-reconhecimento de sua associação
profissional e por sua resistência à ordem de prisão emitida pelo
ministro da Marinha Sílvio Mota, provocou grande repercussão em todos os
núcleos conspiratórios, tendo sido considerado como um ato de
violentação da hierarquia militar. Nesse mesmo dia, o chefe do
Estado-Maior do Exército, general Humberto Castelo Branco,
coordenador-geral dos grupos militares da conspiração, foi procurado por
três representantes de Magalhães Pinto, os quais lhe explicaram que o
governador mineiro planejava assumir a liderança civil do movimento
anti-Goulart a ser iniciado pelas forças estaduais e federais em Minas
Gerais, e que iria lançar um manifesto. Castelo Branco delineou para
esses emissários a situação do Exército, demonstrando-lhes que não
haveria problemas com o IV Exército, embora houvesse dificuldades a
enfrentar com o II, o III e, sobretudo, com o I Exército. Dois dos
emissários de Magalhães Pinto procuraram, a seguir, em São Paulo, o
comandante do II Exército, general Amauri Kruel, que, embora não
assumisse com os mineiros o compromisso que eles desejavam,
declarou-lhes que não permitiria que o Brasil se transformasse numa
“república sindicalista”.

No dia 28 de março de 1964, Magalhães Pinto dirigiu-se a Juiz de Fora
para encontrar-se com o marechal Odílio Denis e os generais Mourão Filho
e Carlos Luís Guedes. No encontro ficou decidido que o dia 31 seria a
data da deflagração do movimento, à revelia de Castelo Branco, que o
marcara para o dia 2 de abril. No próprio dia 28 de março, Magalhães
Pinto autorizou o comandante da Polícia Militar, coronel José Geraldo de
Oliveira, a colocar seus 20 mil soldados em condições de iniciar a luta
no dia 31, ao lado das unidades federais. A unidade militar do estado
estava assegurada pelos generais Guedes e Mourão Filho, aos quais
juntava-se o general Antônio Carlos Murici, enviado recentemente a Minas
pelo general Castelo Branco com o objetivo de assumir “o comando da
vanguarda revolucionária”.

Magalhães Pinto determinou ainda a requisição de todo o estoque de
gasolina existente no estado, além de reorganizar o seu secretariado com
o objetivo de dar uma unidade política a Minas para a sustentação do
movimento que se iniciava. Foram então incorporados ao seu gabinete
figuras experientes como Mílton Campos, José Maria Alkmin e Afonso
Arinos de Melo Franco. Este último ficaria encarregado de negociar o
reconhecimento internacional da condição de nação beligerante para Minas
e para os estados que com ela formassem em caso de guerra civil.
Contavam ainda, conforme seria revelado pela imprensa muitos anos
depois, com o fornecimento de petróleo e material bélico por parte dos
Estados Unidos, através de uma operação de apoio militar denominada
“Brother Sam”.

No dia 30 de março, Magalhães Pinto lançou um manifesto em solidariedade
à Marinha devido ao episódio da revolta dos marinheiros, onde afirmava
que “Minas se empenhará com todas as suas forças e todas as energias de
seu povo para a restauração da ordem constitucional comprometida nesta
hora”.

Nesse momento, o “esquema do golpe” já estava articulado não só por
Magalhães Pinto mas pelos governadores Lacerda, Ademar de Barros e Ildo
Meneghetti com o apoio de oficiais do II, III e IV Exércitos. A
participação de Goulart na comemoração dos 40 anos da Associação
Beneficente dos Sargentos da Polícia Militar, realizada nos salões do
Automóvel Clube do Brasil, no Rio de Janeiro, na noite do dia 30 de
março, considerada um estímulo à indisciplina nos quartéis, agravou
ainda mais a crise político-militar que já se acentuara com o episódio
da revolta dos marinheiros, em termos de desrespeito à hierarquia
militar.

Na manhã do dia seguinte, com o objetivo de deflagrar o movimento
anti-Goulart, o general Mourão Filho enviou seus homens em direção ao
Rio de Janeiro. O gesto do general surpreendeu a oficialidade dos outros
estados, inclusive Castelo Branco, que entrou imediatamente em contato
com Magalhães Pinto para que fosse emitida uma ordem de volta aos
quartéis. Diante da negativa de Magalhães Pinto, sob o argumento de que
as tropas já estavam próximas da divisa de Minas Gerais com o estado do
Rio de Janeiro e de que só voltaria para os quartéis com a derrota ou a
vitória, Castelo Branco alertou os oficiais de que não havia outra
escolha a não ser apoiar o levante de Minas, que, caso contrário, seria
esmagado. Foram também presos vários líderes estudantis e sindicais de
esquerda em Minas. Por seu lado, Magalhães Pinto lançou um manifesto,
dando início oficialmente à revolução ao afirmar que “as forças sediadas
em Minas, responsáveis pela segurança das instituições, consideraram de
seu dever entrar em ação, a fim de assegurar a legalidade ameaçada pelo
próprio presidente da República”.

No final do dia 31, o comandante do II Exército, general Kruel, acedeu
ao pedido dos conspiradores e aderiu ao movimento de deposição de
Goulart. Ainda nesse dia, o cônsul dos Estados Unidos em Belo Horizonte,
Herbert Okun, procurou Magalhães Pinto para reiterar-lhe o apoio de seu
país ao movimento, além de oferecer dinheiro, armas, munições e
alimentos. Magalhães Pinto declarou posteriormente ter recusado a
oferta, acreditando que o movimento seria vitorioso apenas com “nossos
recursos”. O movimento foi rapidamente vitorioso em quase todo o país.
Goulart foi deposto na noite do dia 1º de abril em Brasília, sendo então
empossado na presidência da República Ranieri Mazzilli, que, como
presidente da Câmara dos Deputados, era o substituto legal do chefe do
governo.

Nos dias que se seguiram à derrubada de Goulart, Magalhães Pinto
participou das negociações que iriam apontar o novo presidente da
República. No dia 4 de abril compareceu a uma reunião com mais seis
governadores no Ministério da Guerra, no Rio de Janeiro, para discutir a
sucessão presidencial. Os governadores eram favoráveis à eleição
imediata do presidente pelo Congresso e, na escolha de um nome, só o de
Castelo Branco obteve consenso. Na noite do mesmo dia, os governadores
tiveram um encontro com o comandante-em-chefe do Exército, general Artur
da Costa e Silva, que defendia o adiamento da eleição presidencial, além
de manifestar-se contrário à candidatura de um militar para o cargo sob
a alegação de que o Exército ficaria dividido. Durante a reunião,
Magalhães Pinto observou que a situação se tornara difícil e que era seu
dever retornar a Minas. Não muito cordial com Magalhães Pinto, Costa e
Silva respondeu-lhe que não havia perigo nenhum, pois as forças armadas
mantinham a situação sob controle, além do fato de que suas forças eram
superiores às do governador mineiro.

No dia 5 de abril, em nova reunião realizada em clima menos tenso com
cinco governadores e dois representantes de Lacerda e Magalhães Pinto,
Costa e Silva voltou atrás em suas posições e concordou com a indicação
do nome de Castelo Branco. Na noite do dia 5, Castelo aceitou finalmente
o convite. Embora vários nomes tivessem sido cogitados para a
presidência da República - inclusive o de Magalhães Pinto -, foi Castelo
Branco a única indicação capaz de manter a unidade militar e dar
conseqüência administrativa e política ao movimento de 31 de março.

No dia 9 do mesmo mês, com o objetivo de punir os elementos considerados
subversivos por seu desempenho no governo anterior, foi baixado o nº
1 Ato Institucional (AI-1), que cassou mandatos legislativos e suspendeu
os direitos políticos de várias personalidades, pelo prazo de dez anos,
além de determinar que, dentro de dois dias, seriam realizadas eleições
indiretas para presidente e vice-presidente da República.

No dia 11 de abril, Castelo Branco foi escolhido pelo Congresso o novo
presidente da República, sendo empossado quatro dias depois. O
pessedista mineiro José Maria Alkmin ocupou a vice-presidência. No
processo de escolha do novo ministério, Magalhães Pinto, Ademar de
Barros e Lacerda procuraram sugerir alguns nomes, mas logo perceberam os
limites de sua influência. Segundo Luís Viana Filho, o governador
mineiro se julgava mais competente que o general em matéria política e
discordava inteiramente de suas idéias sobre a constituição do
ministério.

De acordo com as normas constitucionais, o mandato presidencial se
estenderia até o dia 31 de janeiro de 1966. Com a proximidade da
expiração do prazo legal de cassações, previsto pelo AI-1 para 15 de
junho de 1964, os setores mais radicais do Exército, identificados como
a “linha dura”, mostraram-se favoráveis à prorrogação não só do prazo
das cassações mas também do próprio mandato de Castelo, considerando o
curto prazo de que dispunha o presidente para a execução das reformas
pretendidas pelo movimento de março de 1964. A posição defendida pela
“linha dura” implicava assim a suspensão das eleições diretas previstas
para outubro de 1965, o que contrariava a posição de Castelo Branco.

Por outro lado, entre os civis, Magalhães Pinto, receoso da vitória de
Lacerda na convenção que escolheria o candidato da UDN à presidência
da República, liderava o movimento que visava à prorrogação do
mandato presidencial, no que contava com o apoio dos governadores do
Ceará, Santa Catarina, Pernambuco, Maranhão e Amazonas, e também do
senador udenista João Agripino. Já Lacerda mantinha-se contra a
prorrogação do mandato de Castelo, tendo em vista sua provável escolha
na convenção da UDN para concorrer às eleições presidenciais de 1965.

João Agripino foi autor da subemenda de prorrogação do mandato de
Castelo Branco até 15 de março de 1967 - com eleições marcadas para
outubro de 1966 -, que o Congresso viria a aprovar no dia 22 de julho de
1964. Diante das críticas à prorrogação do mandato presidencial - entre
as quais, as da ala lacerdista da UDN -, Magalhães Pinto afirmou que “a
prorrogação do mandato de presidente da República representa as
primeiras manifestações de maturidade do processo consolidador da
Revolução”.

Todavia, se por um lado Magalhães Pinto defendera a permanência de
Castelo na presidência, por outro criticava a política
econômico-financeira implementada pelo ministro Roberto Campos e o
excessivo liberalismo com que eram admitidos os capitais estrangeiros no
país, além de reclamar do abandono político em que seu estado se
encontrava. Em carta dirigida a Castelo Branco em 16 de outubro de 1964,
Magalhães Pinto queixava-se de que o grupo estrangeiro Hanna “se
apropria das riquezas minerais nacionais e deste estado, sem nada
pagar”, sugerindo que entre as reformas constitucionais que o presidente
vinha propondo se incluísse “uma que resguardasse adequadamente as
riquezas minerais do país”. Em outra carta enviada ao presidente nesse
mesmo mês, Magalhães manifestou também sua discordância em relação a
alguns tópicos do Estatuto da Terra, colocando-se assim contrário a um
instrumento legal que pretendia dar partida ao processo de reforma
agrária.

No dia 7 de novembro, teve lugar a oitava convenção nacional da UDN, que
deveria apontar a candidatura de Lacerda nas eleições presidenciais de
outubro de 1966. Realizada à revelia dos aliados de Magalhães Pinto, que
defendiam a candidatura do governador mineiro, e sem contar com a
presença deste, a reunião representou uma vitória para Lacerda, que foi
escolhido candidato por 309 votos contra apenas nove em branco.

Nos primeiros meses de 1965, o assunto dominante eram as eleições nos 11
estados cujos governadores concluíam o mandato em 1965. Havia ainda os
que o concluiriam em 1966, e várias hipóteses foram aventadas para
permitir a coincidência de mandatos, com o objetivo de transferir o
pleito para 1966. Magalhães Pinto, por exemplo, defendia a prorrogação
de seu mandato até 1966. Em março, chegou a obter a concordância da
Assembléia Legislativa de Minas por 51 votos contra 19. O ministro da
Justiça, Mílton Campos, e Pedro Aleixo afirmaram contudo a
inconstitucionalidade da prorrogação, que acabou sendo revogada. No dia
21 de março, Castelo decidiu que o governo manteria as eleições diretas
em 1965 para os governos dos 11 estados, conforme previa a Constituição.
A decisão presidencial desagradou não só aos militares da “linha dura”
mas também aos governadores Magalhães Pinto e Lacerda, que temiam uma
derrota eleitoral de seus candidatos.

A partir desse momento, os dois governadores se aliariam em oposição ao
governo federal, embora Magalhães Pinto não estivesse em guerra aberta
contra Castelo, como era o caso de Lacerda. Com o apoio dos dois
governadores, Ernâni Sátiro foi eleito presidente da UDN - em
substituição a Bilac Pinto - no dia 30 de abril de 1965. Em maio
seguinte, Magalhães Pinto enviou a Castelo Branco um plano de governo em
que sugeria, entre outros itens, o adiamento das eleições, uma reforma
ministerial e o combate à inflação.

Com a proximidade das eleições, reavivou-se entre os setores mais
radicais do Exército o desagrado contra algumas candidaturas. A
perspectiva de escolha do banqueiro e parlamentar pessedista Sebastião
Pais de Almeida como candidato ao governo de Minas Gerais, na coligação
PSD-PTB, e do petebista Hélio de Almeida como candidato ao governo da
Guanabara, na mesma coligação, provocou violenta reação por parte dos
setores mais ortodoxos do Exército: aqueles candidatos haviam
participado dos governos de Kubitschek e Goulart, respectivamente, e
criara-se uma expectativa de vitória da coligação oposicionista naqueles
estados.

No dia 15 de julho foi promulgada a Lei nº 4.738, que dispunha sobre a
questão das inelegibilidades. A lei, por suas disposições, determinava a
imediata retirada da candidatura de Hélio de Almeida, tornado inelegível
por haver integrado o ministério do governo deposto. No dia 18 de julho,
contudo, a candidatura de Sebastião Pais de Almeida foi confirmada,
sendo mal recebida não só pelos setores udenistas - sobretudo por
Magalhães Pinto - mas também pelos oficiais do Exército ligados à “linha
dura”. Magalhães Pinto criticou Castelo por este não ter incluído na lei
dispositivos que permitissem declarar a inelegibilidade de Pais de
Almeida e por não ter, sobretudo, aceito o adiamento das eleições. Em
resposta, Castelo acusou-o de haver assumido uma atitude personalista ao
exigir a transferência das eleições para 1966.

Acatando o pedido do impedimento da candidatura de Pais de Almeida,
formulado pelos líderes udenistas Pedro Aleixo, Adauto Cardoso e José
Bonifácio de Andrada sob a alegação de abuso do poder econômico para se
eleger em 1958, o Tribunal Superior Eleitoral negou o registro para o
candidato mineiro em princípios de setembro. No dia 11 desse mês, Israel
Pinheiro foi escolhido candidato por Minas Gerais, tendo concorrido com
o secretário de Agricultura do governo mineiro Roberto Resende,
candidato na legenda da UDN, que contava com o apoio de Magalhães Pinto.

Realizadas as eleições no dia 3 de outubro, Israel Pinheiro saiu-se
vitorioso, da mesma forma que na Guanabara vencia o candidato
oposicionista Francisco Negrão de Lima. A derrota do governo nos dois
estados agitou alguns círculos militares e os meios udenistas, sendo que
Lacerda chegou a insistir na derrubada do presidente. Enquanto isso, os
setores militares mais radicais passaram a pressionar no sentido de um
maior endurecimento do regime. Por outro lado, agravavam-se as tensões
entre o governo e o Congresso, o que impedia a aprovação das emendas
constitucionais pretendidas pelo presidente. Magalhães Pinto chegaria a
afirmar que o governo era culpado pelas crises surgidas após o movimento
de março de 1964. No dia 25 de outubro, os líderes civis do movimento de
março de 1964 - Magalhães Pinto, Lacerda e Ademar de Barros - romperam
com Castelo em protesto contra a política econômico-financeira vigente e
contra as medidas políticas que haviam impedido a prorrogação dos
mandatos.

Diante da crise política instalada no país e do prenúncio de rejeição no
Congresso das emendas constitucionais propostas pelo governo, Castelo
decidiu editar o Ato Institucional nº 2 que, entre outras medidas,
declarava a extinção dos partidos e a realização de eleições indiretas
para a presidência da República e para os governos estaduais, reabrindo
o processo de cassações de mandatos e de suspensões de direitos
políticos.

A partir de fins de novembro, Castelo iniciou o processo de
reorganização de parte de seu ministério. Na tentativa de neutralizar a
vitória da oposição em Minas, alguns círculos udenistas do estado
sugeriram a Castelo que, ao reformular seu ministério, incluísse dois
ministros da UDN mineira, aos quais caberia orientar o governo federal
sobre as necessidades do estado. Além disso, propunham que o presidente
indicasse os secretários do estado e os diretores de autarquias e
sociedades de economia mista do governo Israel Pinheiro que seriam, por
sua vez, escolhidos entre os udenistas. Apesar de cogitado para ocupar
algum ministério, Magalhães Pinto recusou o convite.

Durante seu governo, Magalhães Pinto criou o Banco de Desenvolvimento do
Estado, a Bolsa de Valores de Minas Gerais, a Eletrificação Rural de
Minas Gerais (Ermig) e a Metais de Minas Gerais (Metamig), esta última
com o objetivo de racionalizar a política de minérios no estado. Criou
ainda as secretarias de Ação Social, do Abastecimento e do
Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais. No dia 31 de janeiro de 1966
deixou o governo do estado, transmitindo-o a Israel Pinheiro.

## Ministro das Relações Exteriores

Em março de 1966, Magalhães Pinto anunciou seu ingresso na Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido da situação formado após a edição
do AI-2, tendo como oposição o Movimento Democrático Brasileiro (MDB).
Ao mesmo tempo, mostrou sua disposição em apoiar a candidatura do
ministro da Guerra, general Artur da Costa e Silva, à presidência da
República, lançada oficialmente no início de 1966.

Em outubro de 1966, convidado a participar da Frente Ampla - movimento
nacional de oposição civil ao regime militar lançado oficialmente nesse
mês, tendo como principal articulador o ex-governador Lacerda e como
principais integrantes seus antigos adversários, os ex-presidentes
Kubitschek e Goulart -, Magalhães Pinto recusou-se a integrá-la,
argumentando com seu engajamento na candidatura Costa e Silva, que fora
eleito naquele mesmo mês pelo Congresso para a presidência da República.

No pleito de novembro de 1966, Magalhães Pinto foi novamente eleito
deputado federal por Minas na legenda da Arena, sendo o parlamentar mais
votado com quase duzentos mil votos. Empossado em fevereiro de 1967,
exerceu o mandato apenas até o dia 14 de março seguinte, pois nesse meio
tempo havia recebido e aceito o convite de Costa e Silva para ocupar o
cargo de ministro das Relações Exteriores. Assim, no dia da posse de
Costa e Silva na presidência da República (15/3/1967), assumiu o
ministério, sendo o último ministro das Relações Exteriores recrutado
fora dos quadros da carreira diplomática.

Em defesa do governo Costa e Silva, Magalhães Pinto insistiu para que
Lacerda reconsiderasse suas posições e colaborasse para o êxito do novo
governo. Como um dos líderes da Frente Ampla, no entanto, Lacerda
opunha-se à política oficial.

Como ministro, Magalhães Pinto compareceu em 1967 à Reunião de Chefes de
Estados Americanos, realizada em Punta del Este, no Uruguai, à
Assembléia Geral Especial de Emergência da Organização das Nações Unidas
(ONU) sobre a crise do Oriente Médio, reunida em Nova Iorque, à II
Reunião do Conselho de Ministros da Associação Latino-Americana de Livre
Comércio (ALALC), em Assunção, no Paraguai, à XXII Sessão da Assembléia
Geral da ONU, em Nova Iorque, e à XII Reunião de Consulta da Organização
dos Estados Americanos (OEA), em Washington.

Em setembro de 1968, durante a visita ao Brasil do presidente Eduardo
Frei, do Chile, foram debatidas a integração política latino-americana e
a utilização pacífica da energia nuclear. Como resultado das
conversações, os dois governos lançaram um comunicado conjunto em que se
definiam contra a política de força e pela integração latino-americana
em defesa da ALALC. Ainda em setembro, a primeira-ministra Indira
Gandhi, da Índia, veio ao Brasil para tratar das relações comerciais
entre os dois países. Na ocasião, foi assinado um acordo cultural e
deixado para estudo um tratado de cooperação atômica. Em novembro,
durante a visita da rainha Elizabeth II, da Inglaterra, foram mantidos
contatos que visavam impulsionar o intercâmbio entre os dois países.
Nesse mesmo mês, em reunião realizada na ONU, o Brasil e a África do Sul
foram os dois únicos países contrários à moção que pedia a independência
das três mais importantes colônias de Portugal na África: Angola,
Moçambique e Guiné portuguesa.

Durante todo o ano de 1968, ao mesmo tempo em que se intensificou a
reação da “linha dura” à Frente Ampla, realizaram-se várias greves
operárias e as manifestações estudantis de repúdio ao regime vigente. A
crescente mobilização desses setores - que contavam com o apoio de
setores da Igreja e de alguns segmentos da classe média - e o
agravamento das tensões entre governo e oposição levaram o governo a
editar o Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), que autorizava o
presidente da República a decretar o recesso do Congresso Nacional e de
outros órgãos legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as
limitações previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a
suspender por dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, além
de suspender a garantia de «habeas-corpus» para os crimes contra a
segurança nacional. Como ministro, Magalhães Pinto foi um dos
subscritores dessa medida responsável por um maior fechamento do regime.
Nesse mesmo dia, o Ato Complementar nº 38 decretou o recesso do
Congresso Nacional por tempo indeterminado. Logo após a edição do AI-5
foram presos vários jornalistas e políticos oposicionistas, entre os
quais o ex-governador Lacerda e o ex-presidente Kubitschek, além de
parlamentares do MDB e da própria Arena.

Ainda durante o ano de 1968, Magalhães Pinto participou da Conferência
das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD), em Nova
Délhi, na Índia, da segunda metade da XXII Assembléia Geral da ONU, em
Nova Iorque, e da II Conferência dos Chanceleres da Bacia do Prata, em
Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia. Visitou oficialmente o Paquistão,
Portugal e o Japão, participando neste país da abertura dos trabalhos da
Comissão Mista Brasil-Japão.

Em abril de 1969 foi firmado em Brasília o Tratado da Bacia do Prata
pelos chanceleres do Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia,
prevendo esforços conjugados a fim de promover o desenvolvimento
econômico e a integração física daquela região e de suas áreas de
influência. Em maio do mesmo ano, por ocasião da visita ao Brasil do
presidente Jorge Pacheco Areco, do Uruguai, foram firmados documentos
que visavam intensificar o intercâmbio comercial entre os dois países,
além de ratificar o Acordo de Pesca entre eles. Em junho seguinte,
Brasil e Alemanha firmaram em Bonn, na República Federal da Alemanha,
através do chanceler Magalhães Pinto e do chanceler Willy Brandt, um
acordo de cooperação científica e tecnológica, segundo o qual o governo
alemão colaboraria nos campos da energia nuclear, da oceanografia e da
aeronáutica. Nesse momento, eram lançadas as bases de um programa que se
cristalizou durante o governo Ernesto Geisel no acordo nuclear com a
Alemanha Ocidental.

No dia 31 de agosto de 1969, em virtude do afastamento do presidente
Costa e Silva por motivo de grave doença, as funções da presidência
foram assumidas interinamente por uma junta militar composta pelos
ministros militares, não havendo alterações no ministério.

O seqüestro do embaixador dos Estados Unidos, Charles Burke Elbrick,
ocorrido em 4 de setembro de 1969 no Rio de Janeiro, agravou ainda mais
o já tenso quadro político nacional. Os seqüestradores condicionavam a
libertação de Elbrick à libertação de 15 presos políticos e à divulgação
de um comunicado pela imprensa contendo fortes críticas ao governo. No
dia seguinte, a junta militar reuniu-se com os ministros Magalhães Pinto
e Luís Antônio da Gama e Silva, da Justiça, o chefe do Gabinete Militar,
general Jaime Portela, e o chefe do Serviço Nacional de Informações
(SNI), general Carlos Alberto Fontoura, e decidiu publicar o manifesto.
Ainda no dia 5, o governo aceitou as condições impostas pelos
seqüestradores, embarcando no dia seguinte para o México os prisioneiros
libertados em troca da vida do embaixador. No dia 7, Elbrick era
libertado. Nos dias que se seguiram ao episódio, a junta militar baixou
uma série de medidas repressivas, inclusive as penas de morte e de
banimento, procurando controlar as ações armadas dos grupos
esquerdistas.

Ainda em setembro, Magalhães Pinto solicitou à junta a rápida
concretização do processo sucessório e a substituição de Costa e Silva.
Após consulta aos oficiais das forças armadas, foi escolhido para ser o
novo chefe de Estado o general Emílio Garrastazu Médici. No dia 25 de
outubro, o Congresso recém-aberto elegeu o general Médici, comandante do
III Exército, para ocupar a presidência da República por 293 votos
contra 76 abstenções (correspondentes à bancada do MDB). O novo
presidente foi empossado no dia 30 de outubro de 1969. No novo governo,
Magalhães Pinto foi substituído por Mário Gibson Barbosa e retomou em
seguida suas funções de deputado federal.

Ainda em 1969, Magalhães Pinto participou da reunião extraordinária em
nível ministerial da Comissão Especial de Coordenação Latino-Americana
(CECLA), realizada em Viña del Mar, no Chile, e da reunião com os
embaixadores do Brasil junto aos países da Comunidade Econômica
Européia, na Bélgica.

Durante sua gestão, Magalhães Pinto afirmou que “nós não continuamos nem
a política econômica nem a política externa do presidente Castelo
Branco. Estamos executando a política do governo Costa e Silva”. De uma
certa forma, enquanto logo após o movimento de março de 1964 o Brasil
mantivera uma política de estrito alinhamento com os Estados Unidos,
naquele momento caminhava no sentido de ganhar um espaço próprio no
âmbito internacional. Nesse sentido, Magalhães Pinto procurou
intensificar tanto a abertura de novos mercados para atração de recursos
ao desenvolvimento nacional quanto a cooperação tecnológica, científica
e econômica. Além disso, Magalhães Pinto era contrário à organização de
uma força militar interamericana, como fora a Força Interamericana de
Paz criada no governo Castelo Branco, que propiciou a participação de
alguns países, sobretudo o Brasil, no episódio da intervenção militar em
São Domingos, em 1965. Sobre a questão, Magalhães Pinto afirmava que “a
preservação da paz e da segurança interna (...) constitui a
responsabilidade precípua dos governos nacionais e das forças armadas de
cada país americano”. Ainda durante sua gestão, o Brasil recusou-se a
assinar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear.

## No Senado

No pleito de 15 de novembro de 1970, Magalhães Pinto foi eleito senador
por Minas Gerais na legenda da Arena, obtendo uma expressiva votação que
somou 1.680.638 votos. Assumiu suas novas funções em fevereiro de 1971
e, nesse mesmo ano, o banco de sua propriedade incorporou o Banco
Brasileiro do Atlântico, o Banco República e o Banco da Grande São
Paulo.

Em 1972, o Banco Nacional de Minas Gerais passou a se denominar Banco
Nacional, como resultado da fusão de sete bancos que já operavam de
forma unificada: o Banco Nacional de Minas Gerais, o Banco Nacional de
São Paulo, o Banco Sotto Maior, o Banco de Brasília, o Banco Nacional do
Espírito Santo, o Banco Comercial de Minas Gerais e o Banco do Triângulo
Mineiro.

Durante seu mandato, Magalhães Pinto participou das comissões de
Relações Exteriores, de Finanças, de Segurança, de Orçamento e de
Economia do Senado, tendo presidido esta última e sendo ainda eleito
suplente da Comissão de Serviço Público.

Em 1974, no governo de Ernesto Geisel, por ocasião da sucessão estadual
mineira, a indicação de Aureliano Chaves para concorrer ao governo do
estado na legenda da Arena significou uma vitória para Magalhães Pinto,
na medida em que o candidato se vinculava a uma ala udenista dentro do
partido. Aureliano Chaves foi eleito governador no pleito indireto de
outubro de 1974.

Ao mesmo tempo em que se firmara como uma das mais expressivas
lideranças políticas de Minas, Magalhães Pinto destacava-se também na
área financeira como um dos mais importantes banqueiros do país. Ainda
em 1974, o Banco Nacional incorporava seu tradicional concorrente, o
Banco do Comércio e Indústria de Minas Gerais, expandindo ainda mais seu
capital e tornando-se o terceiro maior banco do país.

Em 1975 incorporavam-se ao banco os seguintes estabelecimentos: Banco
Nacional de Investimentos, a Sinal Corretora, a Nacional Empresa de
Turismo, a Nacional Companhia de Seguros e o Cartão Nacional. Nesse ano,
o Grupo Nacional passou a reunir 21 empresas.

Em fevereiro de 1975, Magalhães Pinto foi eleito por unanimidade
presidente do Senado para o biênio 1975-1976. Ao longo do ano de 1976,
suas declarações reiteravam os princípios de distensão política
preconizados pelo presidente Geisel desde a sua posse, em março de 1974.
Magalhães Pinto acreditava ainda na importância que consistia para o
processo político de então a realização de eleições diretas para
governadores e senadores, em 1978, conforme se previa na Constituição.

Em fins de novembro de 1976, recebeu o título de “Homem de Visão 1976”,
concedido pela revista «Visão», por sua destacada atuação durante o ano
nas áreas empresarial, financeira e política. Durante a solenidade de
recebimento do prêmio, reiterou seus compromissos “com a liberdade
política, a livre empresa e a igualdade social”, sendo saudado como
“líder da iniciativa privada” por sua oposição ao avanço de tendências
estatizantes vigentes.

## Sucessão presidencial

Nessa época, a imprensa especulava sobre a possível candidatura de
Magalhães Pinto à presidência da República em 1978. Em 1977, o próprio
Magalhães Pinto declarou que gostaria de que seu nome fosse cogitado
para a sucessão. A candidatura de um civil depois de 13 anos com
militares ocupando a presidência da República causou uma grande agitação
nos meios políticos, tanto nos círculos governamentais quanto na
oposição. Ao obter adeptos nas bancadas da Arena e do MDB, Magalhães
Pinto surgia como o candidato da “conciliação nacional”. Ele próprio
afirmava que colocara sua candidatura para a “pacificação e entendimento
de todas as classes”. E acrescentava: “Fui eu quem deflagrou a Revolução
e por isso sou um homem que deve merecer confiança.” Magalhães Pinto
procurou estender suas conversações com os militares e com os setores
ligados aos profissionais liberais e ao clero e a outros segmentos
representativos da sociedade civil, adotando como «slogan» de sua
campanha a defesa da constitucionalização do país.

Por outro lado, em setembro de 1977, parlamentares da Arena especulavam
sobre alguns possíveis candidatos, como o chefe do SNI, general João
Batista Figueiredo, e o ministro do Exército, general Sílvio Coelho da
Frota. Progressivamente, Magalhães Pinto passava a receber manifestações
favoráveis à sua candidatura apenas da oposição. Mesmo assim, afirmava
que a Arena era o seu partido, e por isso não se candidataria pelo MDB.

No início de janeiro de 1978, a executiva nacional da Arena aceitou a
indicação de Geisel de que fosse lançada a candidatura do general
Figueiredo para a presidência da República. Magalhães Pinto, no entanto,
não desistiria de se lançar candidato, ainda na esperança de obter o
apoio dos arenistas. Além disso, emitiu severos protestos na imprensa
diante dos rumores de que a maioria do diretório regional da Arena
pretendia marcar para fevereiro ou março a convenção nacional que
escolheria o candidato do partido à sucessão de Geisel. Magalhães Pinto
alegava que precisava de tempo para desenvolver seu trabalho, e que não
aceitaria qualquer tipo de “esmagamento”.

Magalhães Pinto continuou a atuar em várias frentes, declarando que
aceitaria apoio tanto dos emedebistas quanto de grupos militares que se
opunham naquele momento ao presidente Geisel. Aproximou-se assim do
ex-ministro da Indústria e Comércio Severo Gomes, afirmando que em nada
importava o fato de o ex-ministro defender uma proposta estatizante, já
que “o que importa é o compromisso democrático”. Por outro lado,
declarou não rejeitar nem o apoio do grupo frotista - formado em torno
do ex-ministro do Exército, Sílvio Frota, exonerado do cargo no ano
anterior por discordar da política de distensão defendida por Geisel e
da indicação do general João Batista Figueiredo para sucedê-lo - nem do
ex-chefe do Gabinete Militar, general Hugo Abreu, que se demitira do
cargo em janeiro de 1978 por achar que o nome de Figueiredo não era
consensual dentro das forças armadas.

No dia 1º de março de 1978, Magalhães lançou sua plataforma, na qual
reivindicava o voto livre, a organização e a ampla atuação dos partidos
democráticos, a eficácia do princípio federativo “que está morrendo pela
usurpadora centralização econômica e política do poder central”.
Defendeu ainda a revogação dos atos de arbítrio como o AI-5, a anistia
parcial e a desestatização da economia.

Ainda em março, não tendo conseguido um general de quatro estrelas para
companheiro de chapa, Magalhães Pinto escolheu Severo Gomes para ser o
vice-presidente da sua chapa.

A escolha foi precedida de uma reunião do senador e do ex-ministro com
um renomado grupo de intelectuais paulistas, entre os quais Fernando
Henrique Cardoso, Luís Carlos Bresser Pereira, Bolívar Lamounier e
Carlos Estevam Martins. Um dos nomes cogitados por Magalhães na área
militar fora o do general Euler Bentes Monteiro, que passara a ser
cortejado pelos militares antigovernistas. Por outro lado, convencido da
impossibilidade de derrotar Figueiredo na convenção arenista, Magalhães
Pinto decidiu-se no próprio mês de março a criar um movimento popular em
torno do seu nome que, no momento oportuno, liderasse a criação de “um
grande partido democrático”. Na época, foi lançado o
documento «Diretrizes para a democracia», com o objetivo de mobilizar a
opinião pública nacional. O texto continha a proposta de um plebiscito
com o objetivo de julgar a eleição indireta do futuro presidente da
República.

Embora continuasse candidato, Magalhães Pinto passou a radicalizar seus
pronunciamentos. Em fins de março, após denunciarem a convenção arenista
“como defraudação das normas éticas e dos anseios nacionais”, Magalhães
Pinto e Severo Gomes declararam que não participariam dessa
“cerimônia vazia destinada a sagrar uma escolha ditada pelo senhor
presidente da República”. Em abril, a convenção arenista indicava
Figueiredo candidato à presidência da República.

Em maio de 1978, o senador mineiro lançou a Frente Nacional de
Redemocratização e, como representante desse movimento, permaneceu
candidato à presidência da República. Embora essa atitude lhe tenha
garantido uma aproximação com as lideranças do MDB, vários
oposicionistas - sobretudo os mais radicais - articulavam na ocasião a
candidatura de um militar - a do general Euler Bentes Monteiro - à
presidência. Mesmo assim, em fins de maio, Magalhães Pinto e Euler
Bentes fixaram em conjunto seus pontos de vista concorrentes à Frente
Nacional de Redemocratização com o objetivo de congregar todas as
correntes de opinião nacionais que se empenhavam na luta contra a
permanência do arbítrio, visando à consecução do estado de direito
democrático.

Apesar de seus freqüentes contatos com o MDB e da sua atuação na Frente
com os oposicionistas, o senador arenista ficava cada vez com menos
possibilidades de ser escolhido como candidato pela oposição e pelos
dissidentes arenistas. No dia 8 de agosto de 1978, Magalhães Pinto
desistiu de sua candidatura, deixando ainda nesse mês a Frente. No dia
28 do mesmo mês, a convenção nacional do MDB oficializou a candidatura
de Euler Bentes à presidência da República. Em setembro, Magalhães Pinto
declarou que disputaria em novembro um mandato de deputado federal na
legenda da Arena. Apesar do esforço dos setores oposicionistas
empenhados na campanha, o número de dissidentes arenistas foi pequeno e
Euler Bentes saiu derrotado das eleições realizadas pelo Colégio
Eleitoral em 15 de outubro, as quais indicaram Figueiredo para a
presidência da República.

Em 15 de novembro seguinte, Magalhães Pinto voltou a se eleger deputado
federal, o mais votado na legenda da Arena de Minas Gerais. Ainda nesse
mês, defendeu a instalação de um governo de coalizão nacional para que o
futuro presidente Figueiredo contasse com o suporte indispensável para
realizar um plano de combate à inflação e de retomada da expansão
econômica. Em fins de 1978, Magalhães Pinto passou a demonstrar
interesse na organização de um novo partido a ser denominado Partido
Democrata. Empossado em fevereiro de 1979, durante esse ano desenvolveu
esforços para fundar e registrar a nova agremiação. Por outro lado,
mostrava-se preocupado com a evolução dos acontecimentos na área social
do país, em virtude da inflação e da alta do custo de vida.

## A criação do PP

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a constituição de
novos partidos, intensificou-se a mobilização de Magalhães Pinto para a
formação de uma nova agremiação. Em fins de dezembro foi lançado o
Partido Popular (PP), que tinha entre seus fundadores os mineiros
Magalhães Pinto e Tancredo Neves, garantindo no estado a aliança entre a
UDN e o PSD. Definindo-se como “um partido de oposição - popular,
progressista e nacionalista - [que visava] a conquistar democraticamente
o governo”, a nova agremiação, através de seu manifesto de lançamento,
afirmava que “só a prevista e efetiva institucionalização democrática
afastará o risco de conflitos armados ou golpes de estado”.

Em março de 1980, os principais cargos de direção do PP se definiram,
ficando o senador Tancredo Neves na presidência e Magalhães Pinto na
presidência de honra. No ano seguinte, os permanentes contatos de
Magalhães Pinto com membros tanto do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), da oposição, e do Partido Democrático Social (PDS),
situacionista, mereceram de seus adversários a explicação de que o
presidente de honra do PP estava em busca de espaço político em Minas
Gerais. Referindo-se ao quadro político-partidário em Minas, o jornal
«Folha de S. Paulo», em sua edição de 16 de agosto de 1981, afirmava:
“com a reforma partidária, o partido governista ficou sob o controle do
governador Francelino Pereira (ex-UDN) e do vice-presidente da
República, professor Aureliano Chaves (ex-UDN), enquanto na principal
agremiação oposicionista, à que pertence o deputado Magalhães Pinto
(ex-UDN), a personalidade dominante acabou sendo o senador Tancredo
Neves (ex-PSD). A terceira força partidária no estado, o PMDB possui,
além da liderança do senador Itamar Franco, a de diversos políticos
emergentes, sem vinculações maiores com o quadro partidário anterior ao
movimento de 1964.”

Em fins de agosto de 1981, Magalhães Pinto apresentou ao chefe do
Gabinete Civil da Presidência da República, ministro João Leitão de
Abreu, uma proposta de extinção dos atuais partidos políticos por
discordar da reforma partidária implementada pelo ex-chefe do Gabinete
Civil, general Golberi do Couto e Silva, que deixara o cargo pouco
antes. Além disso, nessa época, manifestou seu desejo de recriar a
antiga UDN.

Com o chamado “pacote eleitoral” de novembro de 1981, que determinou a
vinculação geral dos votos e proibiu a coligação dos partidos, os
peemedebistas e os pepistas iniciaram negociações visando à incorporação
do PP ao PMDB. Desde o início Magalhães Pinto declarou sua recusa em
ingressar no PMDB, embora afirmasse que não acreditava “em dificuldades
na fusão do programa do PP às idéias do PMDB”. Definindo-se “acima dos
partidos” ao deixar o PP em janeiro de 1982, antes mesmo da
oficialização da incorporação, Magalhães Pinto transitaria por várias
áreas políticas - inclusive do PDS - em defesa de um projeto de
“salvação da abertura”. Procurava em sua caminhada capitalizar,
sobretudo, o descontentamento que a incorporação do PP ao PMDB vinha
provocando em alguns setores.

Em março de 1982, aceitando convite feito pelo presidente Figueiredo,
Magalhães Pinto ingressou no PDS, mostrando-se disposto a disputar as
eleições de novembro de 1982 e afirmando na ocasião que seu objetivo era
“ajudar o partido e o presidente da República” a cumprir o projeto
democrático preconizado por Figueiredo.

Em abril de 1982, chegou a admitir a possibilidade de ser o candidato do
PDS ao governo de Minas, mas acabou optando por concorrer ao Senado na
chapa do ex-ministro dos Transportes, Eliseu Resende, candidato a
governador, que contava com o apoio do governador Francelino Pereira. Em
fins de junho, no entanto, foi surpreendentemente derrotado na convenção
do PDS mineiro pelo vice-governador e ex-pessedista João Marques de
Vasconcelos. Para o cargo de governador na legenda do PDS, foi indicado
Eliseu Resende em detrimento do senador Murilo Badaró. Afirmando que
fora traído por seus companheiros e sem demonstrar interesse em
concorrer ao Senado por uma sublegenda, Magalhães candidatou-se no
pleito de novembro de 1982 à Câmara dos Deputados na legenda do PDS,
sendo mais uma vez eleito.

## A sucessão de Figueiredo e o fim do regime militar

Empossado em fevereiro de 1983, no mês seguinte Magalhães Pinto anunciou
que iria disputar a sucessão de Figueiredo e que esperava a união de
Minas em torno de seu nome. Como “presidenciável” - condição que nesta
época compartilhava, entre outros, com Aureliano Chaves, com o
ex-governador de São Paulo, Paulo Salim Maluf, e com o ministro Mário
Andreazza -, chegou a participar de uma consulta realizada em maio pela
«Folha de S. Paulo», na qual os eventuais candidatos à presidência
teriam a oportunidade de expor suas idéias sobre os principais temas em
debate no país.

Ao responder o questionário elaborado pelo jornal, Magalhães reafirmou
suas críticas à estatização da economia brasileira e argumentou em favor
da “volta ao regime de livre iniciativa”, salientando também a
necessidade de fortalecimento do empresariado através de uma política de
redução dos tributos. Sobre a dívida externa - naquele tempo um dos
principais problemas enfrentados por Figueiredo - declarou-se favorável
às negociações mantidas pelo governo com os banqueiros estrangeiros e
defendeu, contra os partidários de uma “maior firmeza” nas relações com
o Fundo Monetário Internacional (FMI), o cumprimento das normas
estabelecidas pelo órgão.

Talvez porque não tivesse conquistado a unidade dos mineiros, ou, quem
sabe - conforme afirmaria tempos depois -, porque “política muda como
nuvem”, o fato ocorrido foi que a candidatura de Magalhães Pinto não
chegou realmente a vingar, pois, se em anos anteriores seu nome
efetivamente chegara a ser cogitado para ocupar o cargo máximo da nação,
em 1983 constituiu apenas uma remota possibilidade - que um político com
sua experiência obviamente soube reconhecer.

Em janeiro de 1984, com a disputa sucessória no interior do PDS a pleno
vapor (embora já sem a presença de Magalhães), realizou-se em Curitiba o
primeiro comício de uma ampla campanha popular em prol do
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República. A
esta manifestação seguiram-se outras com o mesmo objetivo nas principais
cidades do país, tendo o movimento conquistado a simpatia de amplos
setores da população.

Reconhecendo a autenticidade das reivindicações, em março Magalhães
Pinto deu um longo depoimento ao «Jornal do Brasil», em que admitia o
esgotamento do regime militar e convocava as lideranças nacionais para a
realização de um “pacto de transição institucional” que fosse capaz de
“superar os radicalismos” e completasse a abertura com o
restabelecimento das eleições diretas em todos os níveis de governo.
Para tanto, fazia-se necessário, segundo ele, que a oposição deixasse de
lado os “ressentimentos e as represálias” e que todos aderissem ao plano
“sem cobranças do passado”. Pela proposta de Magalhães, o entendimento
nacional deveria ser conduzido por Figueiredo, a quem legitimamente
caberia “o direito de passar à história como o líder da restauração
democrática”.

No dia 25 de abril de 1984, foi apresentada na Câmara dos Deputados a
emenda Dante de Oliveira, que marcava para novembro seguinte a
realização das eleições diretas presidenciais. Com 298 votos a favor, 65
contra e 113 ausências - entre estas, a de Magalhães Pinto -, a emenda
não conseguiu ser aprovada, faltando apenas 22 votos para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado.

Rejeitadas as diretas e confirmado o Colégio Eleitoral previsto para
janeiro de 1985, o quadro sucessório progressivamente foi se definindo.
Em agosto de 1984, a oposição sancionou o nome de Tancredo Neves,
lançado candidato à presidência pela Aliança Democrática, coligação que
uniu o PMDB à Frente Liberal - uma dissidência liderada por Aureliano
Chaves no interior do PDS. Na mesma época, ao final de um processo
extremamente conflituoso em que foram várias as defecções, a convenção
pedessista indicou o nome de Paulo Maluf, vitorioso na disputa com
Andreazza.

Em outubro de 1984, Magalhães Pinto foi acusado pelo governador de Minas
Gerais, Hélio Garcia, de articular com alguns setores das forças armadas
um novo golpe de Estado. Segundo o governador mineiro, o objetivo seria
evitar a posse de Tancredo Neves na presidência da República caso este
fosse eleito, hipótese que cada vez mais se tornava provável em função
do crescente enfraquecimento da candidatura Maluf.

No final do mês, após sair de uma audiência com Garcia, Magalhães
contestou a acusação. Evocando seu passado democrático, afirmou que suas
declarações tinham sido apenas uma “brincadeira” e que, embora
reconhecesse insatisfações no meio político, não tramava nenhum golpe.
Além disso, justificou seus encontros recentes com os ministros do
Exército, Válter Pires, e do SNI, Otávio Medeiros, como visitas
tão-somente de retribuição. Por fim, esclareceu que não era um
“freqüentador de quartéis” e que cabia à imprensa a responsabilidade por
todo o mal-entendido.

No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Magalhães Pinto votou em
Tancredo Neves, seu antigo adversário político que, confirmando todas as
expectativas, elegeu-se presidente da República após 21 anos de regime
militar. Esta votação representou a última ação política da carreira de
Magalhães, pois foi acometido por um derrame cerebral que o deixou
praticamente inutilizado, obrigando-o a afastar-se da Câmara em abril
daquele ano. Sua vaga foi ocupada por Délson Scarano. Por conta de
seu estado de saúde, Magalhães Pinto não concorreu ao pleito de novembro
de 1986.

Faleceu no Rio de Janeiro quase dez anos depois, no dia 6 de março de
1996, sem tomar conhecimento das denúncias de fraude envolvendo vários
dirigentes do Banco Nacional, entre os quais alguns de seus filhos -
acusados de mascarar um rombo de quase seis bilhões de reais nos
balanços da instituição. Objeto de investigações pelo Banco Central,
Ministério Público e Senado, o escândalo provocou o afastamento dos
diretores do banco e a posterior incorporação do Nacional ao Unibanco
S.A.

Magalhães Pinto era casado com Berenice Catão de Magalhães Pinto, com
quem teve seis filhos. Seu filho mais velho, Eduardo de Magalhães Pinto,
exerceu a presidência do Nacional desde o afastamento de Magalhães do
cargo até as denúncias de fraude em 1996. Além de Eduardo, outros dois
filhos de Magalhães - Fernando e Marcos - ocuparam, respectivamente, as
funções de vice-presidente e de diretor-superintendente do banco. Sua
filha, Ana Lúcia de Magalhães Pinto, foi casada com Paulo Henrique
Cardoso - filho de Fernando Henrique Cardoso, eleito presidente da
República em outubro de 1994 e reeleito quatro anos depois -, com quem
teve duas filhas.


