---
title: PINTO, Manuel Lacerda
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - const. 1934 
---

«Manuel Lacerda Pinto» nasceu em Lapa (PR) no dia 4 de dezembro de
1893, filho de Manuel Rodrigues Pereira Pinto e de Rita Lacerda Pinto.
Seu tio, Joaquim Correia de Lacerda, participou da luta contra os
federalistas gaúchos em 1893 e foi senador de 1897 a 1899.

Fez os estudos secundários no Ginásio Paranaense, transferindo-se
posteriormente para São Paulo, onde se bacharelou em ciências jurídicas
e sociais pela Faculdade de Direito dessa cidade em 1917.

Durante o Governo Provisório de Getúlio Vargas (1930-1934), integrou
como advogado o Conselho Consultivo do Estado do Paraná desde a sua
instalação, em dezembro de 1931, até julho do ano seguinte.

No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado pelo Paraná à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de
seu estado, ocupando sua cadeira em novembro do mesmo ano. Participou
dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta
(16/7/1934), teve o mandato estendido até maio de 1935.

De volta ao Paraná, exerceu as funções de procurador-geral do estado,
secretário do Interior e Justiça, presidente do Tribunal de Justiça e
vice-presidente do Tribunal Regional Eleitoral. Professor da Escola
Normal de Curitiba e da Faculdade de Filosofia da Universidade do
Paraná, foi também catedrático da Faculdade de Direito dessa mesma
universidade.

Membro do Instituto dos Advogados Brasileiros e da Associação dos
Magistrados Brasileiros, foi também poeta e prosador, tendo participado
da fundação da Academia Paranaense de Letras e pertencido ao Centro de
Letras do Paraná e ao Círculo de Estudos Bandeirantes.

Casou-se com Ester Lacerda Pinto, com quem teve quatro filhos.

Faleceu em 1974.

Além de diversas conferências e discursos, publicou «Apelação cível»
(1920), «Fontes rústicas» (1923), «Dois livros de Antero de Figueiredo»
(1930), «O fundamento do imposto» (1936) e «Em memória do desembargador
Hugo Gutierrez Simas» (em colaboração, 1942).

