---
title: PINTO, Marluce
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RR 1987-1991
 - sen. RR 1991-2003 
---

«Maria Marluce Moreira Pinto» nasceu em Jaguaruana (CE), no dia 3 de
junho de 1938, filha de José Severino Moreira e de Laura Correia
Moreira.

Concluiu os estudos básicos em 1958, no Colégio São João, de Fortaleza,
cidade onde mais tarde cursou gerência empresarial (1970).

Diretora e superintendente da Betunorte S.A. (1969-1979) e da Rodolider
S.A. (1973-1979), nesse mesmo período presidiu a M. M. Moreira Ltda.
(1976), tornando-se sócia majoritária da M. M. Moreira Transportes Ltda.
Transferindo-se para Roraima em 1979, coordenou inclusive a parte
administrativa do setor social do governo exercido pelo marido, Otomar
Pinto, do Partido Democrático Social (PDS). À frente também do Programa
Nacional do Voluntariado, ficou conhecida pela população de Boa Vista
como a “mãe dos pobres”. Permaneceu em ambos os cargos até 1983.

Presidente do diretório regional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
desde 1983, no pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputada federal
constituinte graças à sobra da legenda de Otomar, que obteve a maior
votação proporcional do país. Empossada em 1º de fevereiro de 1987, foi
titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da
Comissão da Organização do Estado - empenhando-se na elevação de Roraima
à condição de estado - e suplente da Subcomissão do Poder Executivo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Nas principais votações da Assembléia Nacional Constituinte votou a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem
políticas de discriminação racial, da nacionalização do subsolo, do
limite de 12% ao ano para os juros reais, da soberania popular, do
mandado de segurança coletivo, do voto facultativo aos 16 anos, do
presidencialismo, do mandato de cinco anos para o então presidente José
Sarney, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da anistia aos
micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do bicho. E contra
a pena de morte, a limitação do direito de propriedade, a estatização do
sistema financeiro, a limitação de encargos da dívida externa, a
proibição do comércio de sangue, a jornada semanal de 40 horas, a
estabilidade no emprego, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.

Cumprindo missões oficiais, viajou ao exterior em maio de 1988, como
integrante da delegação brasileira ao Congresso Interparlamentar, na
Guatemala, e, em agosto de 1989, à China, a convite do governo daquele
país. Nessa legislatura fez parte das comissões de Fiscalização e
Controle (1989) e de Minas e Energia (1989-1990).

Nas eleições de outubro de 1990 elegeu-se senadora pela legenda do PTB
com um mandato de apenas quatro anos. Convertido em estado, Roraima
adquiriu o direito a três vagas no senado, mas somente o candidato mais
votado teria um mandato integral de oito anos. Em dezembro, acompanhou o
marido, eleito governador, em visitas aos Estados Unidos e à Alemanha.

Presidente da comissão mista destinada a reavaliar o Projeto Calha Norte
(1991-1992), titular das comissões de Relações Exteriores e Defesa
Nacional, de Serviços de Infra-Estrutura e de Assuntos Sociais
(1991-1994), participou da comissão especial formada por iniciativa do
presidente da República, Itamar Franco, para instituir o Código de
Trânsito Brasileiro (1994), e da Comissão de Orçamento (1994-1995),
tendo exercido a secretaria-geral do Parlamento Amazônico (1993-1994).

No pleito de outubro de 1994 reelegeu-se pela mesma legenda com a maior
votação do estado. Sob acusações diversas - propaganda eleitoral
antecipada, abuso do poder econômico, uso indevido da gráfica do Senado
e de veículos durante a campanha -, o Tribunal Regional Eleitoral cassou
seu registro. Mesmo assim foi empossada, em 1995. Titular das comissões
de Educação e de Relações Exteriores e Defesa Nacional, deixou o PTB em
junho, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em setembro voltou à China, representando o Congresso Nacional
na Conferência da Mulher, em Pequim.

Presidente da comissão parlamentar de inquérito sobre a exploração do
trabalho infantil em várias fábricas de calçados instaladas no Rio
Grande do Sul (1997), no pleito de outubro de 1998 concorreu ao governo
de Roraima por uma coligação liderada pelo PMDB, perdendo para Neudo
Campos, que rompera o acordo firmado com Otomar Pinto de não se
candidatar à reeleição, apoiando-a. Após a derrota nas urnas deu
continuidade ao seu mandato no Senado, que se encerraria em janeiro de
2003.

No pleito de 2002 tentou reeleger-se a uma vaga no Senado pela legenda
do PMDB, mas não obteve sucesso.

Em 2007, foi nomeada secretária de Estado do Trabalho e Bem Estar Social
do governo do estado de Roraima, durante o mandato de seu marido, Otomar
Pinto, eleito governador do estado nas eleições de 2006.

Do casamento com Otomar Pinto teve uma filha, Otília Pinto, que foi
prefeita de Rorainópolis (RR) de 2001 a 2004.

