---
title: PINTO, Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1967-1969 
---

«Antônio Carlos Pereira Pinto» nasceu em Campos (RJ) no dia 30 de agosto
de 1927, filho de Jorge Pereira Pinto e de Alcinda Pereira Pinto.

Eletrotécnico, elegeu-se no pleito de outubro de 1962 deputado à
Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, e pelo qual candidatou-se
em novembro de 1966 a deputado federal por seu estado, não obtendo
êxito.

Participou da Frente Ampla, movimento político lançado oficialmente em
28 de outubro de 1966, encabeçado por Carlos Lacerda, Juscelino
Kubitschek e João Goulart, a quem Pereira Pinto era pessoalmente ligado,
que tinha por objetivo a luta pela plena restauração democrática no
Brasil, por não concordar com as medidas políticas e econômicas tomadas
pelo regime militar instaurado no país em abril de 1964. Porém, em 5 de
abril de 1968, todas as atividades da Frente Ampla (manifestações,
reuniões, comícios, passeatas) seriam proibidas pelo então ministro da
Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva, que ordenaria à Polícia Federal a
detenção daqueles que violassem essa decisão.

Deixando o Legislativo fluminense em janeiro de 1967, Pereira Pinto,
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados nos períodos de junho desse
ano a janeiro de 1968 e de março de 1968 a fevereiro de 1969, quando
teve seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos pelo Ato
Institucional nº 5, editado em 13 de dezembro do ano anterior.

Em 28 de agosto de 1979, com a decretação da Lei da Anistia, recuperou
seus direitos políticos e, em 1981, foi um dos fundadores do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), agremiação liderada nacionalmente por
Leonel Brizola, participando da sua organização no norte do estado do
Rio de Janeiro. No ano de 1983, ocupou a Secretaria de Agricultura do
Rio de Janeiro no primeiro governo de Leonel Brizola (1983-1987), além
de ter sido diretor-financeiro do Banco de Desenvolvimento do Estado do
Rio de Janeiro.

No pleito de novembro de 1986, concorreu a uma vaga de deputado estadual
constituinte pelo PDT, obtendo a primeira suplência. Em janeiro de 1989,
assumiu no lugar de Anthony Garotinho na Assembléia Legislativa
fluminense, empossado naquele mês na prefeitura de Campos. Reeleito
deputado estadual pelo PDT no pleito de outubro de 1990, iniciou o novo
mandato em fevereiro de 1991. Deixou a Assembléia Legislativa do Rio de
Janeiro em 31 de janeiro de 1995 ao término da legislatura, não tendo
concorrido à reeleição em outubro de 1994.

Abandonando a carreira política, passou a exercer, a partir de 1999, o
cargo de diretor-financeiro da Loterias do Estado do Rio de Janeiro
(Loterj), na gestão do governador Anthony Garotinho (1999-2002).

Foi casado com Sílvia Pimentel Pereira Pinto, com quem teve dois filhos.
Casou-se em segundas núpcias com Maria Cecília Lamy.

