---
title: PINTO, Sobral
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jurista 
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Heráclito Fontoura Sobral Pinto» nasceu em Barbacena (MG) no dia 5 de
novembro de 1893, filho de Príamo Cavalcanti Sobral Pinto, agente da
Estrada de Ferro Central do Brasil, e de Idalina Fontoura Sobral Pinto.

Iniciou os estudos em Porto Novo do Cunha (MG), para onde se transferira
com a família quando tinha pouco mais de um ano de idade. Dos 13 aos 18
anos, residiu em Friburgo, atual Nova Friburgo (RJ), onde estudou no
Colégio Anchieta, recebendo o título de bacharel em ciências e letras.
Em 1913 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
ingressando na Faculdade de Direito e empregando-se ao mesmo tempo na
Repartição Geral dos Telégrafos. Bacharelou-se em 1918 e no ano seguinte
demitiu-se dos Telégrafos para se dedicar à advocacia.

Entre 1924 e 1926 atuou como procurador criminal interino, exercendo no
primeiro semestre de 1924 a função de juiz substituto. Em 1925, quando
corria o processo dos revolucionários do 5 de Julho de 1922, movimento
que iniciou o ciclo das revoltas tenentistas da década de 1920,
manifestou-se contrário à concessão de «habeas-corpus» aos oficiais
detidos por envolvimento no levante. Efetivado na Procuradoria Criminal
da República em 1926, atendeu ao pedido de Jenny Gomes, mãe do
revolucionário Eduardo Gomes, de que este fosse transferido da prisão em
que se encontrava em São Paulo para o Rio de Janeiro. Em 1928, quando o
juiz Olímpio de Sá e Albuquerque absolveu alguns revolucionários de 1922
e condenou outros a um ano e quatro meses de prisão, apelou para o
Superior - então Supremo - Tribunal Militar, considerando que os
envolvidos que não haviam tido participação direta no levante não o
haviam feito por falta de oportunidade, sendo a traição aos superiores e
à legalidade a mesma para todos os revolucionários.

Deixando a Procuradoria Criminal em 1928, entre agosto e setembro desse
ano Sobral Pinto ocupou o cargo de procurador-geral do Distrito Federal.
Ainda em 1928, ingressou no Centro Dom Vital, associação civil para o
estudo, a discussão e o apostolado da doutrina da Igreja, fundada em
maio de 1922 no Rio de Janeiro por Jackson de Figueiredo com a
assistência de dom Sebastião Leme. Começou em seguida a escrever no
jornal dessa organização, intitulado «A Ordem.»

Embora o Centro Dom Vital tivesse apoiado a Revolução de 1930 dentro de
sua postura tradicional de evitar atritos com o Estado, em 1931 Sobral
Pinto passou a publicar em «A Ordem» artigos de crítica ao Governo
Provisório de Getúlio Vargas. Esses artigos, centrados sobretudo na
necessidade de reconstitucionalização do país, provocaram a reação de
dom Leme, que passou a pressionar Sobral Pinto para que este abandonasse
sua coluna. Quando eclodiu a Revolução Constitucionalista em São Paulo
em julho de 1932, Sobral Pinto mostrou-se indeciso, revelando em seus
artigos sua perplexidade frente aos acontecimentos. Por parecer suspeito
ao governo, teve então decretada sua primeira prisão. Em 1933, quando
dirigia o Instituto Católico de Filosofia e Ciências Sociais, criado no
ano anterior, sua coluna em «A Ordem» foi extinta. Por essa época o
Centro Dom Vital mantinha excelentes relações com o governo central.

Ainda em 1933, Sobral Pinto aderiu à Liga Eleitoral Católica (LEC),
organização criada nesse ano com o objetivo de orientar os católicos na
escolha dos candidatos às eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte.

## A defesa de Prestes e Berger

Em 1936, Sobral Pinto foi encarregado pela seção carioca da Ordem dos
Advogados do Brasil de defender Luís Carlos Prestes e Harry Berger, dois
dos principais líderes da sublevação comunista promovida pela Aliança
Nacional Libertadora (ANL) e o Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), em novembro do ano anterior. Proibido
em princípio por Prestes de assumir sua defesa, Sobral Pinto só
conseguiu sua autorização para fazê-lo por interferência da mãe de
Prestes, Leocádia Prestes.

Com a decretação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, a Casa de
Correção em que Prestes se achava recolhido passou a ser dirigida pelo
tenente Canepa, a quem Sobral Pinto havia denunciado anteriormente por
violação de correspondência. Além de dificultar as visitas de Sobral
Pinto a Prestes, por ocasião de uma delas o tenente Canepa transferiu
seu gabinete para a sala de espera do presídio. Sobral Pinto entrou
despreocupadamente na sala, como sempre o fazia, e Canepa tentou
esmurrá-lo. Em decorrência da briga que se seguiu, Sobral Pinto foi
preso, sendo libertado pouco depois mediante pagamento de fiança.

Representando a Ação Católica Brasileira no Seminário de Estudos Sociais
reunido em Washington em 1942, Sobral Pinto assumiu atitudes corajosas
que lhe valeram a proibição do governo brasileiro de assinar artigos na
imprensa. Deixou assim de colaborar no «Jornal do Comércio», para o
qual escrevia na época.

Até a decretação da anistia, em abril de 1945, Sobral Pinto empenhou-se
em obter condições dignas de prisão para Prestes e Berger. De suas
inúmeras petições em favor de um tratamento humanitário para Berger, a
quem as torturas acabaram por enlouquecer, a mais conhecida invocava o
artigo 14 da Lei de Proteção aos Animais.

Em 1945, Sobral Pinto assinou o manifesto de lançamento da Resistência
Democrática, movimento que, baseado na vitória dos Aliados sobre os
países do Eixo na Segunda Guerra Mundial, propunha a extinção total da
ditadura no Brasil, negando ao governo autoridade para continuar no
poder. O movimento postulava também a convocação de uma constituinte, o
sufrágio universal, a iniciativa privada com base no liberalismo
econômico e, por fim, a criação de partidos e de sindicatos apolíticos.

Em entrevista a «Veja» publicada em 1977, Sobral Pinto, que jamais cobrou
dos comunistas os serviços prestados como advogado de defesa “para ter
autoridade e para não dizerem que eu estou atrás de dinheiro”, contou
que, no início de 1947 - estando o PCB legalizado e Prestes no exercício
de seu mandato de senador - foi convidado a participar de um filme sobre
a história do partido. O filme teria uma hora e meia de duração e Sobral
Pinto teria meia hora para falar da defesa dos presos comunistas.
Informado de que o filme seria exibido em todo o mundo, Sobral Pinto
comparou a tentação de “se tornar um advogado mundialmente conhecido”,
como Prestes insistia em dizer-lhe, à “terceira tentação de Jesus na
montanha”. Justificando sua recusa, escreveu a Prestes dizendo-lhe que
um líder católico não poderia aparecer ao lado de um líder comunista
porque o povo não tinha cultura e acabaria por identificar comunismo e
catolicismo.

Após o PCB ter sido posto fora da legalidade (7/5/1947), entretanto,
Sobral Pinto informou a Prestes que havia uma ordem de prisão contra
ele. Antes de entrar na clandestinidade, em 17 de agosto do mesmo ano, o
dirigente comunista passou no escritório de seu ex-advogado para
deixar-lhe um exemplar do livro que acabara de publicar, «Problemas
atuais da democracia», no qual testemunhava seu apreço por Sobral
Pinto. Em janeiro do ano seguinte, Prestes teria seu mandato cassado.

## A Liga de Defesa da Legalidade

Com o suicídio do presidente Getúlio Vargas em 24 de agosto de 1954,
tomou posse na presidência da República o vice-presidente João Café
Filho, que colocou nos principais postos do governo elementos ligados à
antigetulista União Democrática Nacional (UDN). Temendo perder nas
eleições presidenciais de outubro de 1955 a posição conquistada, a UDN
aliou-se a significativos setores militares para impedir a participação
no pleito de Juscelino Kubitschek e João Goulart, candidatos ligados à
herança de Vargas.

Dentro desse quadro, em agosto de 1955 Sobral Pinto criou, ao lado de
outras personalidades, a Liga de Defesa da Legalidade, movimento cujo
principal objetivo era lutar pela realização das eleições e garantir a
posse dos eleitos, quaisquer que fossem eles. Essa posição era defendida
também pelo ministro da Guerra, general Henrique Lott.

As eleições foram de fato realizadas e logo se configurou a vitória da
chapa Juscelino-Goulart. Em meio a rumores sobre um possível golpe
destinado a impedir a posse de Juscelino, no dia 8 de novembro, por
motivo de doença, Café Filho transmitiu o governo a Carlos Luz,
presidente da Câmara dos Deputados. Nesse momento, Sobral Pinto alertou
Lott sobre a intenção de Carlos Luz de colocar no Ministério da Guerra
um general que concordasse com os pontos de vista conspiratórios do
brigadeiro Eduardo Gomes, ministro da Aeronáutica, e do almirante
Edmundo Amorim do Vale, ministro da Marinha.

No dia 11 de novembro, com o apoio da Liga de Defesa da Legalidade, o
general Lott, já na condição de ministro demissionário, liderou o
chamado “contragolpe preventivo” que depôs Carlos Luz e colocou na
chefia da nação Nereu Ramos, vice-presidente do Senado. Declarados os
impedimentos de Luz e de Café Filho, Nereu Ramos permaneceu à frente do
governo até janeiro de 1956, quando tomaram posse Juscelino e Goulart.

## 1964 e os governos militares

Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961,
Sobral Pinto defendeu a posse do vice-presidente João Goulart, de início
vetada pelos ministros militares. Mais tarde, contudo, voltou-se contra
Goulart, o qual, segundo suas declarações ao «Pasquim» em 1977, “estava
sendo inocente útil. Chamá-lo de ladrão era uma injustiça que se fazia,
mas deixou-se envolver pelos comunistas na convicção de que iria
dominá-los, assim como Getúlio... Os comunistas estavam dirigindo de
fato a economia brasileira”.

Em seu depoimento a «Veja», Sobral Pinto relata que no início de 1964
chegou a ser procurado por um militar que o convidou a participar do
processo conspiratório em curso e a integrar a junta governativa -
composta por mais três militares - que assumiria o poder após a
deposição de Goulart. Embora não tenha aceito participar da conspiração,
Sobral Pinto apoiou o movimento de 31 de março de 1964.

Ainda no início de abril, entretanto, Sobral Pinto enviou uma carta ao
marechal Humberto Castelo Branco advertindo-o de que sua candidatura à
presidência, na qualidade de chefe do Estado-Maior do Exército, era
ilegal tanto em pleito direto quanto indireto. Mesmo assim, demonstrando
alguma esperança no governo, atendeu ao pedido que lhe fez Castelo
Branco para indicar três nomes para a pasta da Justiça. Mílton Campos,
um dos nomes de sua lista, foi o escolhido.

Diante da violência policial desencadeada nos meses seguintes contra os
correligionários do presidente deposto e os adversários políticos do
governo, e do fortalecimento do Poder Executivo em detrimento do
Legislativo e do Judiciário, Sobral Pinto em pouco tempo qualificou o
novo regime de ditadura militar. Opondo-se ostensivamente à ordem
política, deixaria clara a partir de então sua posição através de cartas
incisivas dirigidas aos sucessivos chefes da nação.

Em 1967, Sobral Pinto foi eleito presidente do Centro Dom Vital, após
uma longa crise provocada pelo confronto entre duas tendências opostas:
uma conservadora, liderada por Gustavo Corção, e outra mais crítica,
encabeçada por Alceu Amoroso Lima. Em 1968, quando a entidade já perdia
sua influência, Sobral Pinto e toda a sua diretoria foram demitidos pelo
cardeal dom Jaime de Barros Câmara.

Preso por alguns dias logo após a decretação do Ato Institucional nº 5
(AI-5), de 13 de dezembro de 1968, Sobral Pinto voltou ao noticiário com
uma frase que ficou famosa. Em resposta à argumentação do
oficial-carcereiro de que o AI-5 visava o estabelecimento de uma
“democracia à brasileira”, afirmou: “Coronel, há peru à brasileira, mas
não há soluções à brasileira. A democracia é universal, sem adjetivos.”
A partir do AI-5, Sobral Pinto assumiu a defesa de vários acusados de
crimes políticos.

Com a progressiva liberalização da imprensa no governo do general
Ernesto Geisel (1974-1979), Sobral Pinto passou a manifestar
publicamente suas opiniões com maior freqüência. No final de 1976,
declarou, a respeito da pressão exercida pelo presidente norte-americano
Jimmy Carter sobre o governo brasileiro, que “achava plausível e coisa
até digna de ser estimulada a manifestação de um governo estrangeiro...
deixando de conceder vantagens e reconhecer privilégios a um governo
cujo regime é contrário à democracia, às liberdades públicas e
individuais e à autonomia da Justiça”.

Quando - em abril de 1977 - o presidente Ernesto Geisel decretou o
recesso do Congresso Nacional, procedeu à reforma do Poder Judiciário e
editou uma série de medidas que ficaram conhecidas como o “pacote de
abril”, Sobral Pinto, então conselheiro da OAB pelo estado do Rio de
Janeiro, falando numa das sessões da entidade, criticou o presidente por
haver exorbitado dos poderes que lhe conferiam o próprio AI-5, isto é,
os de legislar, e não de emendar o texto constitucional.

Classificando de engodo o projeto de distensão do governo Geisel, em
abril de 1978 Sobral Pinto defendeu a democracia diante de estudantes e
professores na Universidade de Minas Gerais. No mês seguinte,
sustentando as mesmas idéias, foi aplaudido de pé no auditório repleto
da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Em 6
de julho de 1978, conforme notificou o «Jornal do Brasil», criticou as
reformas constitucionais elaboradas pelo governo, nas quais foram
mantidas as eleições indiretas para os governos estaduais e a
presidência, assim como a validade do AI-5 até março de 1979 (o AI-5,
afinal, deixaria de vigorar em 31 de dezembro de 1978). Contestou também
a nova Lei de Segurança Nacional que o governo acabara de enviar ao
Congresso, afirmando, como observou o «Jornal do Brasil», que ela mantinha
o facciosismo e a imprecisão conceituais da lei anterior, bem como o seu
espírito, estrutura e finalidade.

Defensor da anistia ampla, Sobral Pinto considerou que no Brasil não
haviam ocorrido atos de terrorismo, e sim “uma luta violenta igual à
violência (tortura) usada pelo governo para obter confissões” ou ainda
“formas de luta exasperadas pela impaciência contra o poder instituído e
sem espaço legal para contestação”. Católico fervoroso e paladino dos
costumes tradicionais cristãos, embora contrário à censura à imprensa e
aos livros, defendeu o papel dos censores relativamente às peças
teatrais e aos meios de comunicação visual, afirmando que o poder
público tinha o dever de “impedir a imoralidade sob todos os seus
ângulos e aspectos”.

Entre setembro e outubro de 1978, Sobral Pinto voltou a defender
Prestes, na qualidade de curador, no processo dos intelectuais
comunistas no qual estavam envolvidas 42 pessoas. Sua atuação foi
decisiva para a absolvição de todos os envolvidos. O processo entrou em
seguida em fase de apelação e, em abril de 1979, já de posse de uma
procuração de Prestes, Sobral Pinto retomaria os trabalhos de defesa do
secretário-geral do PCB.

Em 15 de fevereiro de 1979, ao lado de Almino Afonso, ex-ministro do
Trabalho do governo João Goulart, Sobral Pinto foi eleito conselheiro da
OAB pela seção de Goiás. No dia 3 do mês seguinte, recebeu o troféu Juca
Pato, concedido ao intelectual do ano por iniciativa da União Brasileira
de Escritores e do jornal «Folha de S. Paulo».

No dia 20 de outubro de 1979, Sobral Pinto foi ao aeroporto do Galeão
para receber pessoalmente Luís Carlos Prestes, que, beneficiado pela
anistia decretada em 28 de agosto desse ano, retornava ao país depois de
oito anos de exílio em Moscou.

Em janeiro de 1980 o Centro Dom Vital foi reativado e Sobral Pinto foi
reconduzido à sua presidência. Falando na aula inaugural da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro em 12 de março seguinte, o
advogado sublinhou em seu discurso o “perigo da infiltração da filosofia
marxista no ensino” e exortou a universidade a defender sua identidade
“contra o maior inimigo do catolicismo”. Distinguiu, entretanto, o
marxismo, a que propunha combate, dos marxistas, aos quais respeitava,
de acordo com o princípio cristão de combater o pecado e amparar o
pecador.

Favorável à realização de eleições diretas para os governos estaduais em
novembro de 1982, iniciativa que se concretizou, um ano depois defendeu
a convocação de uma assembléia nacional constituinte e o imediato
restabelecimento do pleito direto para a presidência da República, tendo
o veterano político mineiro Tancredo Neves como um dos candidatos.

Em abril de 1984, pouco antes da votação pela Câmara dos Deputados da
emenda Dante de Oliveira, que propunha exatamente a volta das eleições
presidenciais pelo voto direto, Sobral Pinto instou os meios de
comunicação a divulgarem os nomes dos deputados que votassem contra a
emenda, ou que não permitissem o «quorum» necessário para a sua
apreciação no Senado. Em resposta à rejeição da emenda - que por uma
diferença de 22 votos (obteve 298 votos favoráveis, mas precisava de
320) não pôde ser encaminhada à apreciação dos senadores -, Sobral Pinto
lançou um manifesto repudiando aquele resultado e reiterando o nome de
Tancredo Neves como um exemplo de homem público ideal para governar o
país e para completar a democratização.

Em agosto de 1984, depois de 15 anos afastado de um júri, Sobral Pinto
fez a defesa de um rapaz que era acusado do crime de tentativa de
homicídio, obtendo a sua absolvição.

O Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, elegeu o
candidato oposicionista Tancredo Neves como o novo presidente da
República. Contudo, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15
de março. Sobral Pinto, dias antes da morte do presidente eleito,
divulgou uma carta à nação na qual pedia união nacional em torno do
presidente em exercício José Sarney e acusava o então governador do Rio
de Janeiro, Leonel Brizola, e o presidente nacional do Partido dos
Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva, de “se aproveitarem das
águas turvas para atingir seus objetivos pessoais, tirando a
tranqüilidade da nação”.

Dois anos depois, Sobral Pinto afirmou que a eleição pelo Colégio
Eleitoral foi legítima, porque o eleito foi o escolhido do povo. E que o
importante era não deixar que Paulo Maluf, candidato do regime militar,
conseguisse eleger-se, o que só foi possível devido à pressão popular.

Com a instauração da Assembléia Nacional Constituinte em fevereiro de
1987, Sobral Pinto defendeu que o estabelecimento da data para as
eleições diretas para a presidência fosse atributo da Constituinte. Para
ele, a realização de diretas imediatamente significava “um crime contra
a nação e que só atenderia aos demagogos”.

Com a promulgação da nova Carta em 1988, Sobral Pinto criticou a nova
Constituição, afirmando que ela não poderia ser aplicada. Com a fixação
da data das primeiras eleições diretas pós-regime militar para 15 de
novembro de 1989, Sobral Pinto enviou carta ao presidente nacional do
Partido Democrata Cristão (PDC), o senador goiano Mauro Borges, pedindo
o apoio desta agremiação à candidatura do deputado paulista Guilherme
Afif Domingos, lançado pelo Partido Liberal (PL) à presidência da
República. O apoio foi obtido e a coligação entre os partidos,
formalizada.

O trigésimo aniversário da revolução cubana, em 1989, que instaurou o
socialismo em Cuba e elevou ao poder Fidel Castro, foi um motivo de
atrito de Sobral Pinto com o arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo
Arns, que enviou a Fidel uma carta felicitando-o pela data. Para Sobral
Pinto, a carta era inconcebível, tendo os católicos que reagirem à
atitude do arcebispo.

Em agosto de 1991, Sobral Pinto defendeu um dos seus filhos, Alberto
Azambuja Sobral Pinto, num processo em que este tentava ser readmitido
junto com outras 334 pessoas no Detran, de onde foram demitidas em
função de um decreto do governador Leonel Brizola (1991-1994), anulando
as contratações realizadas sem concurso público.

Entre os diversos prêmios que recebeu por seu trabalho em defesa da
democracia e dos direitos humanos, destacam-se a medalha Rui Barbosa e a
Medalha Sobral Pinto, esta última criada em sua homenagem pela PUC de
Minas Gerais. Seu nome foi dado a um ginásio estadual instalado em
Jacarepaguá, no Rio de Janeiro. Recebeu também a Ordem do Ipiranga, dada
pelo governo paulista. Em 1986, teve aceita a sua indicação para Prêmio
Nobel da Paz pela comissão organizadora. No ano seguinte, foi laureado
com o prêmio de “Homem de Visão”.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de novembro de 1991.

Era casado com Maria José de Azambuja, com quem teve sete filhos.

Escreveu as seguintes obras: «Lições de liberdades» (1977), «Por que
defendo os comunistas» (1979) e «Teologia da libertação - o materialismo
marxista na teologia espiritualista» (1984).


