---
title: PIRES, Dirno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PI 1959-1967
 - dep. fed. PI 1968
 - dep. fed. PI 1971-1979
---

«Dirno Jurandir Pires Ferreira» nasceu na cidade do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 7 de setembro de 1926, filho de Jurandir
de Castro Pires Ferreira e de Norat Pires Ferreira. Seu pai foi deputado
federal pelo Distrito Federal de 1946 a 1950 e em 1962, além de
presidente do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) de
1957 a 1961. Seu avô, Joaquim de Lima Pires Ferreira, foi deputado
federal pelo Piauí de 1895 a 1896, 1900 a 1908, 1912 a 1917 e 1928 a
1929 e ainda senador por esse estado de 1947 a 1955.

Estudou no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, onde ingressou na
política estudantil, elegendo-se presidente da Associação dos Estudantes
Secundários. Em 1949 diplomou-se pela Faculdade de Ciências Políticas e
Econômicas do Rio de Janeiro e, em 1951, pela Faculdade Nacional de
Direito, na mesma cidade. Ainda em 1949, atuou como assessor da
delegação do Senado Federal à II Conferência Nacional das Classes
Produtoras, reunida no mês de julho na cidade de Araxá (MG).

Jornalista, foi redator político do «Jornal da Noite», secretário do
matutino «Força da Razão» e diretor do diário «A Voz Trabalhista», todos
no Rio de Janeiro. Superintendente do serviço gráfico do IBGE, foi
diretor e chefe de gabinete do presidente desse instituto.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Piauí, na
legenda da Coligação Democrática Piauiense, integrada pelo Partido
Social Democrático (PSD), o Partido Republicano (PR), o Partido de
Representação Popular (PRP) e o Partido Social Progressista (PSP).
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, foi reeleito em
outubro de 1962, dessa vez na legenda das Oposições Coligadas,
constituídas pelo PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC) e a União
Democrática Nacional (UDN). Após a vitória do movimento político-militar
de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964),
em junho do ano seguinte tornou-se vice-líder do PSD na Câmara mas, com
a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda
obteve uma suplência de deputado federal no pleito de novembro de 1966.
Deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1967, em abril
do ano seguinte voltou a assumir uma cadeira no Legislativo Federal,
exercendo o mandato até agosto desse mesmo ano.

No pleito de novembro de 1970 conseguiu eleger-se deputado federal pelo
Piauí. Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou das comissões
de Saúde, de Economia, de Orçamento, de Fiscalização Financeira, de
Finanças e de Redação. Reeleito em novembro de 1974, tornou-se membro
efetivo da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio.

Adversário político do grupo arenista liderado pelo senador Petrônio
Portela, Dirno Pires foi um dos coordenadores da dissidência de seu
partido que apoiou a emenda do senador André Franco Montoro (SP), de
junho de 1978, conhecida como emenda Montoro, que restabelecia as
eleições diretas para governador em novembro desse ano e suprimia a
instituição do voto para senador indireto. Em setembro de 1978, contudo,
votou favoravelmente à emenda do senador paranaense Francisco Acióli
Filho, substitutiva à emenda Montoro e derrotada no plenário. Em
novembro de 1978 candidatou-se à reeleição, obtendo apenas uma suplência
e, em janeiro do ano seguinte, deixou definitivamente a Câmara Federal.

Foi diretor-presidente do «Diário de Brasília», presidente da agência de
notícias Trans-Press e assessor legislativo do Senado Federal.

Lecionou economia dos transportes na Escola de Engenharia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro e foi professor de geografia
econômica na Faculdade de Economia do Rio de Janeiro e de economia
política na Faculdade Nacional de Ciências Estatísticas.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de maio de 1986.

Era casado com Maria José Franklin Pires Teixeira, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Fatalismo econômico» (1956) e «Economia dos transportes»
(1969).


