---
title: PIRES, Emerson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1995-1999 
---

«Emerson Olavo Pires» nasceu em Goiânia, no dia 11 de fevereiro de 1971,
filho de Olavo Gomes Pires Filho e de Anamaria Gueiros Serpa. O pai foi
deputado federal e senador, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) de Rondônia, e candidato ao governo do estado nas
eleições de outubro de 1990, assassinado durante a campanha do segundo
turno, em circunstâncias não esclarecidas.

Concluindo os estudos de segundo grau na cidade de Curitiba, em 1987,
dois anos depois ingressou na ala da juventude do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Transferindo-se para Rondônia em 1990,
tornou-se sócio e diretor da Vepesa Motorauto, em Porto Velho. De 1993 a
1994 presidiu a comissão provisória da Juventude do PSDB, em Porto
Velho.

No pleito de outubro de 1994, com 23 anos, candidatou-se a deputado
federal por Rondônia, pela legenda do PSDB, obtendo a maioria dos votos
junto ao eleitorado dos municípios de Guajará-Mirim, Cerejeiras e
Colorado do Oeste. Assumindo o mandato em fevereiro de 1995, filiou-se
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, nas votações
das emendas constitucionais propostas à Câmara votou a favor da quebra
do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; da
mudança no conceito de empresa nacional; da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas
de saúde e de educação.

Em junho de 1996, já como titular da Comissão de Defesa do Consumidor,
Meio Ambiente e Minorias, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
suplementar de recursos destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. Em
novembro, de volta ao PSDB e integrando a Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público, apoiou a quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se sem sucesso à reeleição na
legenda do PSDB. Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais, para
aposentadorias no setor público, e pelos critérios de idade mínima e
tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor privado, itens que
definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara ao término da
legislatura, em janeiro de 1999.


