---
title: PIRES, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1895-1896
 - dep. fed. PI 1900-1908
 - dep. fed. PI 1912-1917
 - dep. fed. PI 1928-1929
 - sen. PI 1947-1955 
---
 
«Joaquim de Lima Pires Ferreira» nasceu em Barras (PI) no dia 16 de
julho de 1869, filho de José Pires Ferreira e de Humbelina de Lima Pires
Ferreira.

Em 1890 bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Recife e em novembro
desse mesmo ano foi nomeado promotor público de Barra de São João (RJ).
Exerceu o cargo apenas um mês, sendo designado juiz pretor do Rio de
Janeiro, então capital federal. Foi então nomeado oficial-de-gabinete do
presidente Floriano Peixoto (1891-1895). Manteve-se nesse posto até
1895, quando se elegeu deputado federal por seu estado na legenda do
Partido Republicano do Piauí, exercendo o mandato de maio do mesmo ano a
dezembro do ano seguinte. Abriu nesse período um escritório de advocacia
no Rio de Janeiro, exerceu o jornalismo e foi também professor de
direito internacional no Instituto Comercial. Reelegeu-se em 1900, 1903,
1906, 1912 e 1915. Nesta última legislatura, foi o único parlamentar a
se manifestar contra a entrada do Brasil na I Guerra Mundial. Retornou
mais uma vez à Câmara dos Deputados em 1928, encerrando o mandato em
dezembro do ano seguinte. Após a vitória da Revolução de 1930 foram
extintos todos os órgãos legislativos do país.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país, em
janeiro de 1947 elegeu-se senador pelo Piauí na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), assumindo o mandato em abril seguinte. No
mês de outubro, votou contra o projeto do senador catarinense Ivo
d’Aquino, do Partido Social Democrático (PSD), que extinguia os mandatos
dos parlamentares eleitos pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
Partido Comunista do Brasil, cujo registro havia sido cancelado pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em maio desse ano. Membro efetivo da
Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão Mista de Investigação
da Produção Agrícola e Respectivo Financiamento, foi também presidente
da Comissão de Redação do Senado. Exerceu seu mandato até o fim de
janeiro de 1955, quando também se encerrou a legislatura.

Foi ainda diretor da Escola Nacional de Agricultura.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de dezembro de 1958.

Era casado com Maria de Castro Pires Ferreira. Seu filho Jurandir de
Castro Pires Ferreira foi constituinte de 1946 e deputado federal pelo
Distrito Federal de 1946 a 1950. Seu neto, Dirno Jurandir Pires
Ferreira, foi deputado federal pelo Piauí de 1959 a 1967, em 1968 e de
1971 a 1979.

