---
title: PIRES, Jurandir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1950
 - dep. fed. DF 1962 
---

«Jurandir de Castro Pires Ferreira» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 22 de fevereiro de 1900, filho de Joaquim de
Lima Pires Ferreira e de Maria de Castro Pires Ferreira. Seu pai foi
deputado federal pelo Piauí de 1895 a 1896, de 1900 a 1908, de 1912 a
1917, de 1928 a 1929, e senador pelo mesmo estado de 1947 a 1955.

Fez o curso de humanidades no Colégio Pedro II, na capital federal,
ingressando posteriormente na Escola Politécnica do Rio de Janeiro.
Ainda estudante, trabalhou na fiscalização do porto do Rio de Janeiro,
sob a direção do engenheiro Toledo Lisboa. Diplomando-se engenheiro
geólogo, trabalhou na construção da Estrada de Ferro Petrolina
(BA) Teresina, e em empreendimentos diversos no estado do Rio de
Janeiro.

Engenheiro da Estrada de Ferro Central do Brasil, chefiou a construção
do ramal de Lima Duarte e do ramal de Austin a Santa Cruz e em seguida
organizou e criou o departamento comercial dessa companhia. Após a
Revolução de 1930, esteve exilado em Lisboa, onde montou o primeiro
jornal falado transmitido na cidade e publicou, em 1931, o livro «Abaixo
as máscaras». Durante o Estado Novo (1937-1945) chefiou o gabinete do
ministro da Viação, João de Mendonça Lima, tendo participado da
elaboração das normas para os estatutos da Companhia Siderúrgica
Nacional (CSN). Presidente da Comissão de Coordenação de Transportes,
foi autor do projeto convertido pelo ministro da Viação no Regulamento
Geral de Transportes.

Foi membro da comissão nacional provisória da Esquerda Democrática (ED),
organização constituída por intelectuais e políticos de tendências
predominantemente socialistas, visando combater o regime do Estado Novo
e o presidente Getúlio Vargas. Liderada por João Mangabeira e Hermes
Lima, a ED surgiu publicamente em junho de 1945, ao apresentar seu apoio
ao brigadeiro Eduardo Gomes, candidato da União Democrática Nacional
(UDN) às eleições presidenciais de dezembro de 1945. Constituindo-se em
partido político em agosto de 1946, a ED passaria a se denominar Partido
Socialista Brasileiro (PSB) em agosto do ano seguinte.

Com o fim do Estado Novo e a reconstitucionalização do país, Jurandir
Pires elegeu-se no pleito de dezembro de 1945 deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Distrito Federal, na legenda da coligação
formada pela ED e a UDN. Assumindo o mandato em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes. Dedicou-se aos temas econômicos,
particularmente os relativos ao transporte e à produção, e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Ainda em 1946, logo após o término dos trabalhos
constituintes, entrou em dissidência com o seu partido, filiando-se ao
Partido Social Democrático (PSD). Vice-presidente da Comissão de
Transportes e membro da Comissão de Finanças, deixou a Câmara em agosto
de 1950 para assumir a direção da Estrada de Ferro Central do Brasil.
Durante sua administração foram instalados os trens de duas mil
toneladas e os novos controles centralizados de tráfego, e terminadas as
obras de prolongamento da linha do centro, ligando as redes do norte ao
sul do país e reintegrando, do ponto de vista da viação, o território
nacional. Elegeu-se suplente de deputado federal pelo Distrito Federal
nos pleitos de outubro de 1950 e 1954, sempre na legenda do PSD.

Designado presidente do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE) em 1957, planejou e orientou a Enciclopédia dos municípios
brasileiros. No pleito de outubro de 1958 elegeu-se novamente suplente
de deputado federal pelo Distrito Federal, dessa vez na legenda da
Aliança Democrática Nacional, coligação integrada pelo Partido
Republicano Trabalhista (PRT), o Partido Republicano (PR), o Partido
Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Libertador (PL), o PSB e o PSD.
Afastou-se temporariamente da presidência do IBGE em fevereiro de 1961,
em virtude da instituição, pelo presidente Jânio Quadros (1961), de uma
comissão de sindicância encarregada de examinar sua gestão naquele
instituto. Assumindo uma cadeira na Câmara em abril seguinte, aí
permaneceu durante um mês.

Presidiu a Confederação das Associações de Engenheiros Ferroviários do
Brasil, a Sociedade Brasileira de Geografia e a comissão organizadora do
XVIII Congresso Internacional de Geografia. Foi professor catedrático de
construção civil, urbanismo e arquitetura na Escola Nacional de
Engenharia da Universidade do Brasil, de economia política na Faculdade
de Ciências Econômicas do Rio de Janeiro, de ciência da administração na
Faculdade de Economia do Rio de Janeiro e de portos e navegação interior
na Escola de Engenharia de Juiz de Fora (MG), onde lecionou disciplinas
diversas.

Jornalista, dirigiu a revista «Técnica e Arte» e o matutino «Força da Razão»
e colaborou nas revistas «O Brasil Técnico», «Viação», «Diretrizes», «Revista
das Estradas de Ferro» e «Revista do Clube de Engenharia».

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de maio de 1982.

Foi casado com Norat Pires Ferreira. Seu filho Dirno Jurandir Pires
Ferreira foi deputado federal pelo Piauí de 1959 a 1967, em 1968 e de
1971 a 1979.

Publicou, além da obra já citada, «Tratado de mecânica econômica»,
«Derrocada de preconceitos», «Esnobismos técnicos», «Princípios gerais da
higiene hospitalar» e «Tendências do estilo».


