---
title: PIRES, Olavo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. RO 1987-1990 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Olavo Gomes Pires Filho» nasceu em Catalão (GO) no dia 29 de agosto de
1938, filho de Olavo Gomes Pires e de Rute de Freitas Pires.

Fez curso técnico em contabilidade e em 1977 mudou-se para Rondônia. Em
novembro de 1982 elegeu-se deputado federal por esse estado, na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e assumiu o
mandato em fevereiro. Participou dos trabalhos legislativos como titular
da Comissão do Interior e suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural. Ainda em 1983, integrou a delegação de parlamentares brasileiros
que visitou Lima, objetivando a integração Brasil-Peru.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado -, Olavo Pires votou, no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Tancredo, contudo, não chegou a ser
empossado. Doente, ele morreu em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que vinha exercendo interinamente o cargo desde 15
de março.

Em novembro de 1986, Olavo Pires concorreu a uma vaga no Senado por
Rondônia, na legenda do PMDB, sendo o mais votado do estado. Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos
legislativos como vice-líder do partido no Senado e, na Assembléia
Nacional Constituinte, como primeiro-vice-presidente da Subcomissão de
Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e suplente da
Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da
Organização do Estado.

Na Constituinte, votou a favor da pena de morte, da soberania popular,
do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo,
da limitação dos juros em 12% ao ano e do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney. E votou contra a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, o turno ininterrupto de seis horas e a estatização do
sistema financeiro. Ausentou-se nas votações da estabilidade no emprego,
da jornada semanal de 40 horas e do aviso prévio proporcional. Esteve
ausente em mais de 70% das votações realizadas na Constituinte. Neste
período, sofreu investigações da Polícia Federal por supostas
irregularidades em suas atividades empresariais.

Alvo também de investigações para esclarecer denúncias de seu
envolvimento com o narcotráfico, ainda em 1987, Olavo Pires teve o
prédio em que morava, em Brasília, cercado por agentes das polícias
Federal e Militar e da Receita Federal, que foram conferir denúncia
anônima de existência de drogas em um de seus carros. Nada foi
encontrado. Em junho do ano seguinte, seu piloto, Francisco Maciel de
Lima, foi preso em São Paulo com 43 quilos de cocaína. Com a promulgação
da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos ordinários do Senado. A essa altura, já havia deixado o PMDB e
ingressado no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Candidato ao governo de Rondônia na legenda do PTB, em outubro de 1990,
foi o primeiro colocado no primeiro turno, com cerca de 80 mil votos.
Durante a campanha foi duramente atacado pelo então governador Jerônimo
Santana (1987-1991), que o acusou de envolvimento com o narcotráfico
colombiano do cartel de Medellín e de ter sido o mandante do
assassinato, em 1983, do jornalista João Alencar.

Olavo Pires foi morto no dia 16 de outubro de 1990, durante a campanha
do segundo turno, em circunstâncias não esclarecidas. Com isso, o
terceiro colocado no primeiro turno, Osvaldo Piana, do Partido
Trabalhista Renovador (PTR), conquistou o direito de disputar o segundo
turno com Valdir Raupp, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e
venceu o pleito.

Ao longo das investigações realizadas pela Polícia Federal e dos
depoimentos prestados à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
pistolagem instituída na Câmara dos Deputados em 1993, vários políticos
ficaram sob suspeita, entre eles os ex-deputados federais Jabes Rabelo e
Nobel Moura, o ex-governador Jerônimo Santana, o vice-governador Assis
Canuto e o governador de Rondônia Osvaldo Piana (1991-1995). Contudo, o
caso não foi resolvido.

Olavo Pires era proprietário de uma revendedora de tratores - Vepesa
Motor Auto -, três fazendas e uma madeireira. Criou a fundação que
levava seu nome, em Rondônia.

Era casado com Marlene de Oliveira Pires, com quem teve cinco filhos. Um
deles, Emerson Olavo Pires, foi deputado federal por Rondônia
(1995-1999).



