---
title: PIRES, Waldir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1963
 - consult. ger. Rep. 1963-1964
 - min. Prev. e Assist. Social 1985-1986
 - gov. BA 1987-1989
 - dep. fed. BA 1991-1995
 - dep. fed. BA 1999-2003
 - min. Controle e Transparência 2003-2006
 - min. Defesa 2006-2007 
autor: 
 - Musa Velasquéz 
 - Miriam Aragão 
 - Maria Leticia Correia
---

«Francisco Waldir Pires de Sousa» nasceu em Acajutiba (BA) no dia 21 de
outubro de 1926, filho de José Pires de Sousa e de Lucíola Figueiredo
Pires de Sousa.

Passou a infância em Amargosa (BA) e fez o curso ginasial no Ginásio
Clemente Mariani, em Nazaré (BA). Transferiu-se em seguida para
Salvador, onde concluiu o clássico no Colégio da Bahia. Ingressou na
Faculdade de Direito da Bahia em 1945 e participou das lutas estudantis
de sua época liderando a campanha em defesa da Petrobras. Durante o
curso universitário também lecionou história. Bacharelou-se em 1949.

Secretário de Governo do governador baiano Luís Régis Pacheco Pereira
(1951-1955), organizou e dirigiu a Delegacia Federal de Educação por
designação de Antônio Balbino, ministro da Educação (1953-1954) do
segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954). Após a morte do
presidente em 24 de agosto de 1954, e a saída de Balbino do ministério,
foi exonerado.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado estadual na Bahia na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em fevereiro
de 1955. Escolhido líder da maioria na Assembleia Legislativa baiana,
conseguiu a aprovação das leis que criaram o Banco de Desenvolvimento
Econômico do Estado da Bahia, a Companhia de Telefones da Bahia, a
Comissão de Planejamento Econômico, o Fundo Agroindustrial e a Companhia
de Armazéns e Silos do estado.

Em 1956 tornou-se professor de direito constitucional da Universidade
Católica da Bahia, função que exerceria até 1960.

## Na Câmara dos Deputados

Já filiado ao Partido Social Democrático (PSD), em outubro de 1958
elegeu-se deputado federal pela Bahia com o apoio da Aliança Democrática
Popular, coligação formada pelo PSD e pelo Partido de Representação
Popular (PRP). Deixando a Assembleia Legislativa baiana em janeiro de
1959, assumiu em fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados.

Nessa legislatura, foi por duas vezes vice-líder da bancada do PSD,
membro das comissões de Constituição e Justiça e de Relações Exteriores,
e membro, também, da Frente Parlamentar Nacionalista (FPN). Foi autor do
projeto que deu estrutura legal ao Departamento das Municipalidades e do
projeto substitutivo que estabeleceu os critérios de incidência do
imposto de vendas e consignações. Apresentou e defendeu também projeto
que fixava, nos cálculos da aplicação para a incidência do imposto único
sobre combustíveis líquidos, o fator da produção, cuja omissão causava
vultosos prejuízos aos estados produtores de petróleo. Apresentou ainda
projeto que obrigava o Banco do Brasil a financiar, através de operações
creditícias por antecipação de recibos, liquidadas no próprio exercício
financeiro, a execução do orçamento dos estados predominantemente
agrícolas até um terço da receita tributária prevista.

Adepto da política externa do presidente Jânio Quadros (1961), condenou
o colonialismo e defendeu a autodeterminação dos povos, apoiando ainda
uma reforma agrária não coletivista e manifestando-se favorável ao
monopólio estatal das riquezas nacionais. Após a renúncia de Jânio em 25
de agosto de 1961, apoiou a posse de João Goulart, vice-presidente
constitucional, cujo nome era vetado pelos ministros militares. Votou a
favor da Emenda Constitucional nº 4 (2/7/1961) que, ao implantar no país
o parlamentarismo, possibilitou a posse de Goulart em 7 de setembro do
mesmo ano.

Em 1962 colaborou na criação da Universidade de Brasília (UnB), que teve
como primeiro reitor Darcy Ribeiro, chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República. Estruturou os cursos jurídicos ao lado do
jurista Vítor Nunes Leal e tornou-se professor de direito constitucional
da universidade, até 1964.

Em outubro de 1962 candidatou-se ao governo da Bahia na legenda do PSD,
representando as forças de oposição, mas foi derrotado por Antônio
Lomanto Júnior. Deixou a Câmara em janeiro de 1963, ao final da
legislatura.

## Do governo Jango ao regime militar

Em maio de 1963 foi nomeado consultor-geral da República, substituindo
Gilvan Correia de Queirós (1962-1963).

Durante os dias que antecederam a eclosão do movimento político-militar
de 31 de março de 1964, manteve, ao lado de Darcy Ribeiro, frequentes
contatos com o presidente João Goulart e seus ministros, que se
encontravam no palácio Laranjeiras, no Rio de Janeiro. No dia 1º de
abril, quando Goulart chegou a Brasília, participou de reuniões com o
presidente, assim como Darcy Ribeiro, Doutel de Andrade, Almino Afonso,
Tancredo Neves e outros. Nesses encontros ficou decidido que Goulart
iria para Porto Alegre. Foi então incumbido, ao lado de Darcy Ribeiro,
de comunicar a decisão à nação através de uma rede de televisão,
declarando que não haveria nem suicídio nem renúncia, mas sim defesa e
resistência do poder legal. Pouco depois, escreveu o ofício que,
assinado por Darcy Ribeiro, foi entregue ao presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, por ordem de Goulart, participando
sua ida para o Sul, onde pretendia reunir as tropas fiéis ao regime para
lutar contra sua deposição, o que todavia não foi possível.

Com a queda de Goulart, deixou a Consultoria Geral da República, sendo
substituído por Adroaldo Mesquita da Costa. Como consultor-geral, fora
responsável por projetos como o da Lei de Remessa de Lucros, proposta
polêmica que acabou por tornar tensas as relações entre o Brasil e os
Estados Unidos.

Em 9 de abril de 1964, a junta militar que assumiu o governo editou o
Ato Institucional, que se tornaria conhecido como o de nº 1 (AI-1),
primeiro ato formalizador das transformações políticas introduzidas pelo
novo regime. O AI-1 permitiu punições extralegais dos adversários -
cassações, demissões, expulsões -, determinou a eleição indireta do
próximo presidente da República e transferiu para o Executivo
importantes atribuições do Legislativo. Em 10 de junho seguinte, com
base no AI-1, Waldir Pires teve seus direitos políticos suspensos.

Após um período de exílio no Uruguai, seguiu para a França, onde se
tornou professor associado da Faculdade de Direito da Universidade de
Dijon, em 1966, e do Instituto de Altos Estudos da América Latina da
Universidade de Paris, em 1968. Em 1970 regressou ao Rio de Janeiro,
passando a dividir seus interesses entre a advocacia e as atividades em
uma empresa privada de materiais de construção.

Em dezembro de 1978 foi indicado pelo deputado federal Roque Aras,
presidente do diretório regional baiano do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) - partido de oposição ao regime militar -, para ser seu
sucessor na direção do partido no estado. Aras justificou a indicação
afirmando que Waldir Pires reunia as condições necessárias à
reestruturação do MDB, que se dividia então entre adesistas e radicais.
Todavia, Waldir Pires resolveu não assumir o cargo naquela oportunidade.

Em janeiro de 1979, com a reforma constitucional introduzida pelo
presidente Ernesto Geisel (1974-1979), beneficiou-se da revogação do
artigo 185 da Constituição, que tornava perpétua a punição
“revolucionária”. Novamente de posse de seus direitos políticos, ainda
em janeiro ingressou formalmente no MDB e voltou à Bahia. Nessa data
filiaram-se também ao partido os ex-ministros Severo Gomes e Almino
Afonso, o ex-vereador Sampaio Dória e o ex-vice-governador carioca
Rafael de Almeida Magalhães, que lançaram um manifesto à nação
criticando o modelo autoritário de governo nos campos político,
econômico e social, e declarando-se favoráveis a uma anistia ampla e
irrestrita.

Em junho de 1979 participou do ato que marcou a inscrição dos cassados
baianos no MDB, manifestando-se então contra a extinção dos partidos
prevista no projeto de lei que pretendia abolir o bipartidarismo. Em
agosto do mesmo ano foi novamente beneficiado, dessa vez com a anistia
decretada pelo presidente João Figueiredo (1979-1985). Em outubro,
designado pela executiva nacional do MDB, assumiu a presidência da
executiva regional provisória, que não se reorganizara normalmente na
Bahia através de convenção.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, em janeiro de 1980, quando foi criado o Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, anunciou
seu ingresso no PTB do ex-governador gaúcho Leonel Brizola. Em
declaração ao «Jornal do Brasil» em fevereiro, justificou sua decisão
pela impossibilidade de unir dentro do PMDB todas as correntes de
oposição atuantes na Bahia. Contudo, em maio, Brizola perdeu a batalha
jurídica que travava com Ivete Vargas pela posse da legenda do PTB, o
que o levaria a criar, em setembro, o Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Nesse meio tampo, Waldir Pires reuniu-se com o grupo trabalhista
baiano e decidiu filiar-se ao PMDB, já agora considerando-o “um partido
de frente, que dá combate ao regime autoritário e nos possibilita a
construção da democracia hoje no Brasil”, como declarou ao «Jornal do
Brasil» em 31 de julho.

Em setembro seguinte, no Fórum de Debates San Tiago Dantas, defendeu a
convocação de uma assembleia nacional constituinte em 1982, com a
manutenção do mandato do presidente Figueiredo. Ainda em outubro de 1980
o PMDB lançou-o candidato ao governo baiano nas eleições diretas
marcadas para novembro de 1982. No entanto, com a incorporação do
Partido Popular (PP) ao PMDB em fevereiro de 1982, o candidato do
partido passou a ser o líder pepista no estado, o ex-governador Roberto
Santos. Waldir Pires concorreu então ao Senado, mas, como todos os
candidatos majoritários do PMDB na Bahia naquele ano, não conseguiu se
eleger.

## No Ministério da Previdência e Assistência Social

Na sucessão do presidente Figueiredo, decidida por votação no Colégio
Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, venceu o candidato da
oposição, Tancredo Neves, que não chegou porém a assumir a presidência
por ter sido acometido de grave enfermidade. Em 15 de março foi assim
empossado o vice-presidente José Sarney, que manteve os ministros
escolhidos por Tancredo. Um deles era Waldir Pires, que assumiu o
Ministério da Previdência e Assistência Social, sucedendo a Jarbas
Passarinho. Para sua chefia de gabinete, convidou o baiano Carlos
Meireles, que estivera a seu lado no governo João Goulart como
presidente do Conselho Nacional do Petróleo. Ante o agravamento do
estado de saúde de Tancredo, e temendo seu impedimento definitivo,
sugeriu que todos os ministros colocassem os cargos à disposição do
presidente em exercício, a fim de legitimar a liderança de Sarney. Com a
morte de Tancredo em 21 de abril, Sarney foi efetivado na presidência.

À frente do Ministério da Previdência, Waldir Pires defendia a função
social do Estado, considerando o investimento em seguridade inerente à
própria idéia de tributação. A seu ver, os tributos deveriam destinar-se
prioritariamente a finalidades sociais. Mais que uma decorrência da
existência ou não de dinheiro em caixa, os pagamentos de aposentadorias
e a assistência médica aos necessitados deveriam ser fruto de decisões
políticas de governo.

Assim que tomou posse, incumbiu-se de apurar fraudes no Instituto
Nacional de Assistência Médica e Previdência Social, dando
prosseguimento a investigações da Polícia Federal já iniciadas em vários
hospitais sobre falsas guias de internação. Na batalha em que mais se
empenhou depois que assumiu o cargo, todavia, não alcançou êxito. Criada
em 1971 e responsável pelo fornecimento de remédios à população de baixa
renda, a Central de Medicamentos (Ceme) acabou sendo transferida para o
Ministério da Saúde. Dias antes da assinatura do decreto que efetivou a
mudança, Sarney recusou a indicação da esposa de Waldir Pires para a
presidência da Legião Brasileira de Assistência (LBA), cargo ocupado por
seu assessor Marcus Vinicius Vilaça.

Em julho de 1985, funcionários da Previdência entraram em greve. Na
ocasião, apoiado por Sarney, Waldir Pires demitiu os funcionários que
ocupavam postos de confiança e determinou o corte do ponto dos demais.

Em 1986, às vésperas de deixar o Ministério para candidatar-se ao
governo da Bahia na legenda do PMDB, foi acusado de liberar milhões para
a construção de vários postos da Previdência no interior do estado, onde
se previa um mau desempenho eleitoral do partido. Em contrapartida, o
então governador João Durval atrelou a máquina administrativa à
candidatura do ex-senador Josafá Marinho, do Partido da Frente Liberal
(PFL), distribuindo 40 mil empregos públicos a pessoas indicadas pelos
deputados pefelistas.

Durante a campanha, Antônio Carlos Magalhães, à frente do Ministério das
Comunicações e com forte liderança sobre a bancada estadual do PFL,
trabalhou intensamente pela candidatura de Josafá Marinho, que, segundo
apontavam as pesquisas, seria derrotado por Waldir Pires. Com as
incursões que o ministro passou a fazer ao território baiano nos fins de
semana, cessou a adesão de antigos aliados seus - como os senadores Luís
Viana e Jutaí Magalhães, além de nove deputados estaduais e seis
deputados federais - à candidatura do PMDB.

Como artifício de propaganda no combate a Josafá Marinho, o PMDB usou um
velho personagem das histórias infantis – o Pinóquio. Sempre que as
pesquisas se inclinavam a favor do candidato do PFL, o nariz do boneco
crescia nos anúncios publicitários.

Afinal, nas eleições de novembro de 1986 Waldir Pires venceu o pleito na
Bahia, e o PMDB conseguiu eleger 22 dos 23 governadores estaduais.

## No Governo da Bahia

Empossado em 15 de março de 1987 no governo baiano, já em julho Waldir
Pires viu-se a braços com uma crise na Polícia Militar. Parte da
oficialidade no comando, através da convocação de reuniões de instrução
e de revista dos soldados, praticamente paralisou a corporação,
proferindo discursos contra a Assembleia Nacional Constituinte instalada
em 1º de fevereiro e contra o governo estadual. Chefe do comando de
policiamento da capital, o coronel Edmundo Guedes, além de elogiar a
figura de Adolf Hitler, classificou o governo baiano de comunista,
defendendo o retorno à ditadura militar.

Em outubro de 1987, Waldir Pires descobriu que o avião bimotor usado em
suas viagens pelo interior do estado e pelo Nordeste tinha sido
sabotado.

Para diminuir os gastos com a folha de pagamento dos funcionários do
estado, o governo atacou os chamados “marajás”, reduzindo seus
vencimentos.

Em agosto de 1988 abriu-se uma polêmica em torno da candidatura do
cantor e compositor Gilberto Gil à prefeitura de Salvador. Postulante à
indicação pelo PMDB, Gil acusou o governador de vetá-lo, preferindo
apoiar o candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
Virgildásio Sena, integrante da Frente Salvador. A discussão terminou em
música. Em versos, Gil perguntava a Waldir Pires: “Pra prefeito, não/
Pra prefeito, não/ E pra vereador?/ Pode Waldir, pode Waldir, pode
Waldir?” Em resposta, os partidários da Frente Salvador entoavam a
modinha: “Quem te viu, quem te vê/ Se não é mais Gil, que bicho é você?/
O que não pode é pular de lado/ Para o lado errado/ É trocar no peito o
lugar do coração”.

Desde a instalação da Constituinte, em fevereiro de 1987, Antônio Carlos
Magalhães acusara os aliados de Ulysses Guimarães de terem recebido
dinheiro de bancos oficiais durante o período ditatorial e anunciou
estar de posse das provas. Em novembro de 1988, depois da promulgação da
Constituição, o ministro das Comunicações divulgou um dossiê com
duzentas páginas acusando Waldir Pires - com forte influência sobre a
bancada baiana - de beneficiar-se de empréstimos a juros favorecidos
concedidos pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES) para socorrer uma de suas empresas em 1975. O governador
processou-o por injúria e difamação, mas os autos foram arquivados pelo
Supremo Tribunal Federal (STF) em janeiro do ano seguinte.

Em 1989, a ala progressista do PMDB propôs o nome de Waldir Pires como
candidato à presidência contra o setor governista, que preferia Íris
Resende. Pires colocou-se a princípio contra a candidatura de seu velho
aliado Ulysses Guimarães, por considerá-la, segundo declarou à revista
«Veja», “sem consistência eleitoral”. Contudo, na convenção partidária
realizada em abril, retirou-se da disputa que consagrou Ulysses. Na
ocasião, foi convidado pelo próprio Ulysses para compor com ele a chapa
do PMDB como candidato a vice-presidente. Em maio aceitou o convite,
deixando o governo da Bahia nas mãos do vice Nilo Coelho para se
desincompatibilizar. No primeiro turno da eleição, em novembro de 1989,
a chapa de Ulysses e Pires ficou em sétimo lugar, com 4,74% dos votos
válidos. No segundo turno, em dezembro, Fernando Collor de Melo, do
Partido de Renovação Nacional (PRN), derrotou Luís Inácio Lula da Silva,
do Partido dos Trabalhadores (PT).

## De volta à Câmara

Convidado por Lula, presidente do PT, para filiar-se a esse partido em
fins de 1989, Waldir Pires deu preferência ao PDT. Nessa legenda foi
eleito deputado federal em outubro de 1990, com cerca de 175 mil votos.
Em seu segundo mandato parlamentar, iniciado em fevereiro de 1991,
exerceu a segunda vice-presidência da Câmara.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em maio de 1993, derrotado na disputa pela liderança da bancada
pedetista por defender o parlamentarismo, e inconformado com os
obstáculos postos por Leonel Brizola a alianças com os demais partidos,
Pires abandonou o PDT juntamente com os deputados federais Sérgio
Gaudenzi, Beraldo Boaventura e Clóvis Assis, o deputado estadual Gastão
Pedreira, três vereadores e seis dos oito integrantes da executiva
regional do partido. Foi novamente convidado a ingressar no PT, mas em
junho filiou-se ao PSDB, com a expectativa de ser o candidato do partido
ao governo da Bahia em outubro de 1994 – o que não ocorreu, cabendo-lhe
a candidatura ao Senado.

Lançada a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso,
posicionou-se contrariamente às alianças com partidos de direita,
notadamente com o PFL, liderado por seu tradicional adversário Antônio
Carlos Magalhães. Comandando a dissidência do PSDB, deu apoio Lula,
candidato do PT. Na disputa por uma cadeira no Senado, contando com o
apoio do PT, foi derrotado por Antônio Carlos e por Waldeck Ornelas,
também do PFL. A diferença de apenas 3.060 votos (0,03%) deu margem a
denúncias de fraude, fazendo com que Pires e dez partidos de oposição
(PSDB, PMDB, PT, PDT e outros partidos menores) entrassem com um pedido
de impugnação da eleição e de recontagem de votos. O pedido foi negado
pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE), pelo Tribunal Superior Eleitoral
(TSE) e finalmente pelo STF.

Ao fim de seu mandato, em janeiro de 1995, Waldir Pires deixou a Câmara.
Nas principais matérias constitucionais apresentadas ao longo da
legislatura 1991-1995, opôs-se ao fim do voto obrigatório. Mesmo sem
mandato, manteve seu posicionamento em defesa da Previdência como
instrumento de justiça social e criticou publicamente as propostas de
reforma enviadas ao Congresso no primeiro ano do governo de Fernando
Henrique Cardoso. Contrário também às privatizações, participou de
diversos atos públicos, como o protesto pela venda da Companhia Vale do
Rio Doce, que classificou de “um levante nacional”.

Discordando radicalmente da orientação política e da aliança nacional
com o PFL, deixou o PSDB em março de 1997 e no mês seguinte filiou-se ao
PT. Em maio participou de um debate sobre a reforma da Previdência
perante a Comissão de Constituição e Justiça do Senado, propondo a
criação de um sistema único para aposentados e pensionistas da
iniciativa privada e funcionários civis e militares, com benefícios
limitados a dez salários mínimos. Implementado gradativamente, o sistema
permitiria o pagamento de contribuição adicional destinada a uma
aposentadoria complementar. O projeto governamental, segundo declarou,
era “uma negação dos compromissos constitucionais e um desrespeito aos
direitos adquiridos - a modernidade ao avesso”.

Chegou a ser cotado para ser o candidato das oposições na disputa pelo
governo baiano em outubro de 1998, mas a indicação não se concretizou. O
PT decidiu apoiar a candidatura de João Durval, do PDT, afinal derrotado
por César Borges, do PFL. Na ocasião, foi eleito deputado federal.
Empossado no novo mandato em 1º de fevereiro de 1999, integrou as
comissões de Constituição, Justiça e Redação e a de Relações Exteriores
e Defesa Nacional e foi suplente da Comissão de Minas e Energia da
Câmara. Participou também de comissões especiais constituídas para
examinar projetos de emenda constitucional, como o que alterava a
estrutura do Poder Judiciário, o que criava o Fundo Nacional do
Desenvolvimento do Semiárido e o que regulamentava a edição de medidas
provisórias. Foi vice-líder do PT em 2000 e 2001.

Em agosto de 2001 apresentou à Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional parecer contrário à ratificação do acordo de salvaguardas
tecnológicas firmado em abril do ano anterior pelo Brasil e os Estados
Unidos, relativo à participação norte-americana nas atividades do Centro
de Lançamento de Alcântara, no Maranhão. Em sua avaliação, o acordo
representava “uma violência à soberania nacional”, por permitir que os
americanos ocupassem uma área do território do país sem a presença de
autoridades e técnicos brasileiros, não prevendo o documento, por outro
lado, condições para uma efetiva colaboração tecnológica entre os dois
países. Condenou principalmente a cláusula que previa o veto à
assinatura de acordos do Brasil com outros países para colaboração na
área de lançamento de satélites, sem prévio consentimento dos Estados
Unidos. Após emendas definindo a participação brasileira no controle das
áreas restritas da base, o parecer foi aprovado pela Comissão de
Relações Exteriores e, no ano seguinte, pela Comissão de Ciência e
Tecnologia da Câmara.

Em maio de 2002 chegou a ser cogitado como candidato a vice-presidente
na chapa encabeçada por Lula, candidato à presidência da República pelo
PT. Entretanto, definida a coligação do PT com o Partido Liberal (PL), a
candidatura a vice coube ao senador mineiro José Alencar. Waldir Pires
candidatou-se a senador pela Bahia, obteve 1.803.016 votos, equivalentes
a 18,4 % do total, e foi derrotado por Antônio Carlos Magalhães e César
Borges, ambos do PFL. Apoiado pela Coligação Lula Presidente – formada
pelo PT, PL, Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido da Mobilização
Nacional (PMN) e Partido Comunista Brasileiro (PCB) –, Lula venceu a
disputa presidencial no segundo turno contra José Serra (PSDB/PMDB), com
61,27% dos votos válidos.

## Na Controladoria-Geral da União

Ao se iniciar o governo Lula, em 1º de janeiro de 2003, Waldir Pires foi
nomeado ministro-chefe da Corregedoria-Geral da União. Na mesma data, o
órgão teve sua denominação alterada para Controladoria-Geral da União, e
seu titular passou a ser chamado de ministro de Estado do Controle e da
Transparência.

Durante a sua gestão nesse órgão, Waldir Pires afirmou seu compromisso
com a “luta permanente contra a corrupção”. Promoveu um mapeamento das
transferências de recursos financeiros entre a União, os estados e os
municípios, e implementou um sistema de sorteios, em convênio com a
Caixa Econômica Federal, através do qual eram definidos os municípios a
serem auditados pelo governo federal. A Controladoria-Geral editou,
também, uma cartilha com orientações para a apresentação de denúncias de
corrupção pela população. Com o objetivo de dar ampla publicidade às
informações sobre a aplicação dos recursos federais, foi criado na
internet o Portal da Transparência, que registrou e divulgou, até o ano
de 2005, mais de 250 milhões de informações acessíveis sem necessidade
de senha. Outra medida de destaque foi a criação do Conselho de
Transparência Pública e Combate à Corrupção, contando com a participação
de representantes da sociedade civil, da Advocacia Geral, do Tribunal de
Contas e do Ministério Público da União.

Em fevereiro de 2004 teve início a primeira grave crise do governo Lula,
com a divulgação, em reportagem da revista «Época», do conteúdo de vídeo
gravado no ano de 2002, no qual Waldomiro Diniz, subchefe de Assuntos
Parlamentares da Presidência da República e ex-assessor do
ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, era flagrado cobrando propina
de empresário do ramos de jogos, supostamente destinada ao financiamento
de campanhas do PT. O desenvolvimento das investigações apontou também
irregularidades na negociação, mediada por Diniz, de contrato firmado
pela Caixa Econômica Federal com a GTech do Brasil, empresa responsável
pela operação do sistema de loterias.

Ainda em fevereiro, Waldir Pires divulgou conteúdo de relatório de
averiguação iniciada no governo de Fernando Henrique Cardoso, que tivera
continuidade em sua gestão na Controladoria-Geral, sobre o histórico
contratual da GTech. Anunciou, na mesma ocasião, a intenção de promover
uma varredura nos processos judiciais envolvendo a empresa e a Caixa
Econômica Federal, manifestando-se, no entanto, contrário à proposta de
constituição de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para
investigar as denúncias.  Declarou então que “em um país (como o Brasil)
habituado ao ‘rouba, mas faz’”, não era necessário levar “a nação a um
tumulto de ação política por causa de um funcionário que praticou um ato
corrupto”.

O assunto voltou à tona em junho de 2005 quando foi deflagrada nova
crise, aberta dessa vez por denúncias do deputado Roberto Jefferson
(PTB-RJ), de que haveria um esquema de compra, pelo PT, de votos de
parlamentares da base aliada do governo. A acusação de Jefferson se deu
após a exibição de imagens de um funcionário dos Correios recebendo
propina e apresentando-se como seu apadrinhado. Ainda em junho, Waldir
Pires afirmou reconhecer que as indicações políticas de cargos em
empresas públicas abriam espaço para a corrupção. Rejeitou, contudo, a
ideia de que o governo deveria promover demissões de apadrinhados, o
que, em sua avaliação, poderia acarretar desestabilização institucional.
Os desdobramentos da crise levariam à demissão do ministro José Dirceu e
à abertura das CPIs que passaram a se dedicar ao tema: a dos Bingos, a
dos Correios e a do “Mensalão”, nome pelo qual ficou conhecido o esquema
de compra de votos. Acompanhando manifestações expressas por outros
membros do governo de Lula, Waldir Pires declarou que a criação da CPI
dos Correios fora proposta por setores da oposição com intuito
“golpista” e viés eleitoral.

No final do mês, como resposta à série de denúncias envolvendo
servidores de estatais e pessoas ligadas ao PT, o governo federal
anunciou um pacote de medidas de combate à corrupção, consolidando
diversas ações já colocadas em prática por Waldir Pires na
Controladoria-Geral da União. Dessa forma, foi determinado que os
portais dos ministérios na internet tornassem públicos contratos,
convênios e despesas, como aquelas realizadas com viagens, e foi criado
o Sistema Federal de Correição, com uma corregedoria para cada pasta.
Foram institucionalizadas também as sindicâncias patrimoniais, com foco
nos servidores públicos de alto escalão. A medida de maior destaque do
“pacote anticorrupção” foi o encaminhamento, ao Congresso Nacional, do
projeto de lei criminalizando o enriquecimento ilícito de servidores e
agentes públicos, entre os quais se incluíam políticos detentores de
mandato popular, prática até então punida somente com processo
administrativo e sanções de caráter civil e político.

A Controladoria-Geral da União atuou diretamente nas investigações de
irregularidades nos Correios, apontando a existência de suspeitas em
diversas compras e operações realizadas pela estatal. Foi destinado um
total de 28 auditores para averiguar as denúncias, que remeteram à CPI
dos Correios 28 relatórios, cobrindo diversas áreas da empresa. A CPI
dos Correios encerrou seus trabalhos em março de 2006, concluindo pela
existência do mensalão, mas não comprovando omissão do presidente Lula
no caso.

## No Ministério da Defesa

Em 31 de março de 2006 Valdir Pires deixou a Controladoria-Geral da
União para assumir o Ministério da Defesa, em substituição a José
Alencar, que renunciou em atendimento ao prazo legal de
desincompatibilização para concorrer à reeleição, em outubro, na chapa
encabeçada por Lula. Por sua vez, foi substituído pelo então
secretário-executivo da Controladoria-Geral, Jorge Hage Sobrinho, que
assumiu em caráter interino e foi efetivado em junho.

Sua gestão no Ministério da Defesa foi marcada por uma séria crise no
setor de aviação comercial, cujo funcionamento e regulamentação estavam
sob a responsabilidade de órgãos da alçada desse ministério, como a
Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero), a Agência
Nacional de Aviação Civil (ANAC) e o comando da Aeronáutica.

As dificuldades tiveram início logo após a posse, com os problemas
decorrentes do processo de venda da Varig. Com dívidas estimadas em 7,9
bilhões de reais, dos quais 134 milhões devidos à Infraero, a Varig
entrara no ano anterior com pedido de recuperação judicial. O projeto de
fusão da Varig com a TAM, apoiado pelo Planalto no início do governo
Lula, não fora adiante, e em junho de 2006 foi aprovado um plano de
venda que previa o aporte de recursos do BNDES, por meio de empréstimo,
ao investidor interessado na aquisição da empresa. No final do mês, a
Varig anunciou o cancelamento de 50 % das rotas internacionais e de 30 %
das nacionais, obrigando a ANAC a adotar um plano emergencial e a buscar
acordos com as demais empresas aéreas nacionais e estrangeiras,
garantindo o endosso dos bilhetes cancelados e o retorno ao país de
brasileiros em viagem ao exterior.

Em leilão realizado em julho, a Varig foi arrematada por sua antiga
subsidiária VarigLog, que anunciou em seguida a demissão de 5.500
funcionários. A operação foi considerada controversa em função da
aprovação, previamente, pela ANAC, da compra da VarigLog por um fundo
norte-americano, em função do não atendimento ao teto de 20 % de capital
estrangeiro no setor. Na ocasião, Waldir Pires apoiou a decisão da ANAC
e endossou a interpretação veiculada pela agência, de que caberia ao
Ministério da Fazenda e à Receita Federal apurar eventuais
irregularidades na operação. A crise da venda da Varig teria ainda
outros desdobramentos, com o levantamento de suspeitas, em junho do ano
seguinte, sobre uma suposta interferência da Casa Civil, através da
ministra Dilma Rousseff, no processo de compra da VarigLog pelo fundo
americano, assunto do qual Waldir Pires negaria ter tido conhecimento,
embora tivesse reconhecido que “a Varig era motivo de preocupação muito
grande” do governo.

Em setembro de 2006, os desdobramentos de um acidente com um avião da
Gol, que se chocou no ar com um jato norte-americano no interior de Mato
Grosso, fazendo 154 vítimas, tornaram evidentes as graves divergências
existentes entre o comando da Aeronáutica e o ministro da Defesa,
relativas ao controle do tráfego aéreo no país. Respondendo a
declarações do jornalista do «The New York Times», Joe Sharkey, que
estava no jato americano e fizera duras críticas ao monitoramento aéreo
e à pesada carga de trabalho dos controladores de vôo brasileiros,
Waldir Pires afirmou que os índices de acidentes aéreos no Brasil eram
baixos em relação à média mundial, e que não tomava as acusações do
jornalista como pertinentes. O acidente da Gol serviria, no entanto,
como estopim para a eclosão, nos primeiros dias de novembro, de uma
“operação-padrão” por parte dos controladores de tráfego aéreo, com
redução da atividade e limitação de chegadas e saídas de vôos.
Determinando atrasos e longas esperas em todos os aeroportos do país, a
crise ficou conhecida como “apagão aéreo”, em referência à crise do
fornecimento de energia elétrica ocorrida em 2001.

A operação-padrão dos controladores de vôo, em sua maioria militares,
foi considerada como insubordinação por parte do comando da Aeronáutica,
mas recebeu o apoio de Waldir Pires, que se manifestou também favorável
a que o controle aéreo passasse a ser civil. Setores da Aeronáutica
acusaram então o ministro de “incentivar a anarquia”, considerando que
este abria grave precedente ao receber os sargentos que lideravam o
movimento. Em 15 de novembro, o presidente Lula autorizou o comando da
Aeronáutica a responder disciplinarmente à ação dos controladores, o que
levou ao aquartelamento do centro de controle de tráfego aéreo de
Brasília (Cindacta-1) e à troca de seu comandante. Waldir Pires voltou a
se opor ao comando da Aeronáutica no fim do mês, quando se manifestou em
defesa dos controladores que eram alvo do Inquérito Policial Militar
(IPM) por atuação sindical, vedada a militares.

Ainda em 2006, entre as medidas adotadas pelo Ministério da Defesa para
contornar a crise do setor aéreo tiveram destaque a contratação
emergencial de controladores de vôo aposentados, a abertura de concurso
público e o remanejamento de profissionais para Brasília, responsável
por cerca de 80% do controle do tráfego aéreo do país. Foi constituído,
também, um grupo interministerial, coordenado por Waldir Pires, para
identificar e propor soluções para os problemas do controle do espaço
aéreo brasileiro.

Em maio de 2007, com a persistência dos atrasos e tumultos nos
aeroportos, foram constituídas duas CPIs, uma na Câmara dos Deputados e
outra no Senado, para investigar as causas do “apagão aéreo”. No início
de junho, o comando da Aeronáutica, após entendimentos com Waldir Pires
e o presidente Lula, anunciou um conjunto de medidas para solucionar os
problemas do setor, incluindo o reforço, com pessoal remanejado de
várias regiões do país, das equipes responsáveis pelo controle do espaço
aéreo em Brasília, a criação de corredores especiais de tráfego nos
trechos mais congestionados e o afastamento das lideranças envolvidas na
operação-padrão dos controladores. Em entrevista coletiva por ocasião do
lançamento das medidas, em resposta a críticas feitas por jornalistas
sobre sua atuação no Ministério da Defesa, Pires alegou que lhe eram
cobradas ações que a pasta não tinha amparo legal para executar,
declarando que o ministro da Defesa não era “um administrador do tráfego
aéreo”. Fazia então referência à Lei Complementar nº 97, de 1999, que
determinou que o comando da Aeronáutica fosse a “Autoridade
Aeronáutica”, e não o Ministério da Defesa.

Outro grave acidente, ocorrido em 17 de julho de 2007, quando um avião
da TAM chocou-se com um prédio no aeroporto de Congonhas, em São Paulo,
com 199 vítimas, apressou a saída de Waldir Pires do Ministério da
Defesa. O desgaste acumulado por Pires durante a crise do setor aéreo e
seus constantes desentendimentos com os órgãos responsáveis pelo setor,
em especial a Aeronáutica, teriam embasado a decisão de Lula de demitir
o ministro, que foi substituído por Nelson Jobim em 25 do mesmo mês. O
desdobramento da crise levaria, no mês seguinte, à demissão do
presidente da Infraero, brigadeiro José Carlos Pereira, e à renúncia da
diretora de Serviços Aéreos e Relações com Usuários da ANAC, Denise
Abreu.

Durante sua gestão na pasta, Waldir Pires firmou acordos de cooperação
nas áreas de defesa e segurança internacional com os ministérios da
Defesa da Bolívia e do Paraguai.

Publicou «Rui e os novos rumos do direito», «Reflexos sobre o caminho da
nova geração», «A escola e o direito como forças disciplinares da
crise contemporânea» e «Perspectivas da Constituição de 1946».

Casado com Iolanda Avena Pires de Sousa, teve quatro filhos.

