---
title: PIRES, Válter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1964
 - ch. DPF 1969-1971
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1978-1979
 - min. Exérc. 1979-1985 
autor: 
 - Mírian de Aragão
---

«Válter Pires de Carvalho e Albuquerque» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 6 de junho de 1915, filho de Heitor Pires de
Carvalho e Albuquerque e de Aline Loiola Pires de Albuquerque. Seu pai
era oficial do Exército e descendia de tradicional família baiana, cujas
origens remontam ao século XVIII. Entre seus ancestrais encontram-se o
magistrado Antônio Joaquim Pires de Carvalho e Albuquerque, ministro do
Supremo Tribunal Federal entre 1917 e 1931 e procurador-geral da
República entre 1919 e 1931, Joaquim Pires de Carvalho e Albuquerque,
visconde de Pirajá, Francisco Estêvão Pires de Carvalho e Albuquerque,
barão de Jaguaribe, e José Pires de Carvalho e Albuquerque, senhor da
Torre de Garcia Dávila.

Sentou praça ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, de onde saiu aspirante da arma de cavalaria em janeiro de 1937.
Em novembro desse ano foi promovido a segundo-tenente e, em setembro de
1939, a primeiro-tenente, passando a capitão em dezembro de 1944, a
major em outubro de 1951 e a tenente-coronel em abril de 1958.

Em 1961, durante o governo do presidente Jânio Quadros, foi adjunto do
Serviço Federal de Informações e Contra-Informações do Conselho de
Segurança Nacional. Data dessa época sua amizade com o general Golberi
do Couto e Silva e o então tenente-coronel João Batista Figueiredo, que
também fazia parte do conselho.

Ao eclodir o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, exercia as funções de adjunto da
Divisão de Assuntos Militares da Escola Superior de Guerra (ESG). Aos
primeiros sinais do movimento, dirigiu-se para Juiz de Fora (MG) ao
encontro do general Olímpio Mourão Filho, comandante da 4ª Região
Militar (4ª RM), sediada nessa cidade, e um dos principais
conspiradores. Assumiu aí a chefia do estado-maior do Destacamento
Tiradentes, composto de tropas rebeldes que no próprio dia 31 de março e
no dia 1º de abril se deslocaram para o Rio de Janeiro.

Em 25 de abril de 1964 foi promovido a coronel e em março de 1969 a
general-de-brigada. Em novembro deste último ano assumiu a chefia do
Departamento de Polícia Federal (DPF), sucedendo ao general José Bretas
Cupertino, ocupando o cargo até maio de 1971, num dos períodos de maior
rigor na repressão aos opositores do regime. Substituído na chefia do
DPF pelo general Nilo Canepa Silva, assumiu então o comando da Divisão
Blindada do Exército, sediada no Rio de Janeiro.

Promovido a general-de-divisão em julho de 1974, foi designado subchefe
do Estado-Maior do Exército (EME) e, em janeiro de 1975, por decreto do
presidente Ernesto Geisel, tornou-se comandante da 1ª Divisão de
Exército, sediada na Vila Militar do Rio, considerada a maior divisão de
tropas da América do Sul.

Em março de 1978 foi promovido a general-de-exército, juntamente com
João Batista Figueiredo. Deixando então o comando da 1ª Divisão, assumiu
em maio a chefia do Departamento de Material Bélico do Exército.
Considerado um dos principais aliados de Figueiredo em sua candidatura à
sucessão de Geisel, após a eleição destes em outubro de 1978 para a
presidência da República, passou a ser apontado como futuro ministro do
Exército. Sua escolha foi afinal formalizada em janeiro de 1979, data em
que deixou a chefia do Departamento de Material Bélico.

## No Ministério do Exército

Em seu discurso de posse no ministério, no dia 15 de março de 1979, o
general Válter Pires assegurou que o Exército estaria sempre solidário
com aqueles que, “na hora da agressão e da adversidade, cumpriram o duro
dever de se oporem a agitadores e terroristas, de armas na mão, para que
a nação não fosse levada à anarquia”. Afirmou também que pretendia dar
fiel cumprimento às diretrizes do presidente da República na “nova fase
da Revolução de março, a fase da edificação de instituições e vivências
políticas democráticas e representativas, estáveis e duradouras”.

Em 20 de junho seguinte, em nota oficial à imprensa, o ministro do
Exército refutou as declarações proferidas pelo ex-governador gaúcho
Leonel Brizola em Lisboa a propósito do processo de abertura em curso no
Brasil e da esperada decretação da anistia aos punidos por motivos
políticos. Segundo Brizola, na nova conjuntura, “os militares não
[representariam] uma grande preocupação porque a organização popular,
através de um partido prestigioso e forte, [iria] discipliná-los”. A
nota afirmava que “o Exército jamais esteve tão disciplinado como nos
últimos 15 anos”.

Dois dias depois da decretação da anistia - ocorrida em 28 de agosto de
1979 - o general Válter Pires presidiu a posse do general Mílton Tavares
de Sousa no comando do II Exército em São Paulo. Indagado por
jornalistas se temia algum revanchismo no processo de abertura,
declarou: “Ninguém incendiará este país. Isto eu lhe posso assegurar.”
Pouco depois, em saudação pronunciada em Brasília no dia 23 de outubro
pela passagem do dia do aviador, declarou que todos os componentes das
forças armadas procuravam interiorizar o sentimento de anistia, mas
advertiu que “esse não parece ser o sentimento de tantos [por ela]
beneficiados”.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, no dia 2 de fevereiro de 1980 o
general Válter Pires, juntamente com o brigadeiro Délio Jardim de Matos,
ministro da Aeronáutica, e outras autoridades, assinou o livro de
fundação do partido governista, o Partido Democrático Social (PDS).
Segundo a versão oficial, a adesão dos dois ministros militares ao PDS
nada mais foi do que um ato deliberado de solidariedade ao presidente e
a seu projeto político. Por outro lado, o jornal «O Estado de S. Paulo» de
9 de fevereiro afirmou que círculos militares de Brasília estavam
descontentes com a filiação do ministro do Exército, pois preferiam
vê-lo afastado de qualquer agremiação política.

Ainda em fevereiro de 1980, no dia 16, o Ministério do Exército decidiu
solicitar ao Ministério da Justiça que processasse o jornal «Tribuna da
Imprensa» e o jornalista Alaim Araújo, acusados de publicar um artigo
“altamente ofensivo às forças armadas brasileiras”. Dez dias depois, em
outra nota oficial, o Ministério do Exército informou que a
responsabilidade pela publicação no «Coojornal» - órgão da Cooperativa dos
Jornalistas de Porto Alegre de circulação nacional - de cópias de
documentos secretos sobre a guerrilha no vale da Ribeira e sobre a
perseguição e morte do ex-capitão Carlos Lamarca seria “objeto de devida
apuração”. Em 13 de maio o Ministério do Exército dirigiu-se mais uma
vez ao ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, solicitando abertura de
processo contra o deputado João Cunha por “abuso de direito político” em
discurso por ele proferido na Câmara no dia 28 de abril.

No dia 13 de agosto de 1980, o Ministério do Exército divulgou nova nota
comunicando ter enviado à Justiça Militar outro processo contra a
«Tribuna da Imprensa» e o jornalista Paulo Branco, que haviam divulgado
uma suposta conversação mantida pelo general Válter Pires com “amigos
íntimos” sobre a situação econômica do país e o processo de abertura,
com o “velado e malévolo propósito de gerar animosidade entre as forças
armadas e criar um clima de desconfiança no seio do governo”. A nota
prosseguia reafirmando a “irrestrita solidariedade e inabalável
fidelidade” do ministro do Exército ao projeto político do presidente
Figueiredo e declarando que os “fantasiosos comentários” do jornal
voltavam a bater na mesma tecla criminosa de procurar “semear a cizânia
entre as forças armadas” com o propósito de estabelecer o “descrédito do
governo e a criação de um ambiente próprio à escalada da subversão”.

Cerca de um mês depois, no dia 11 de setembro, o general Válter Pires
voltou a dirigir-se ao ministro Abi-Ackel, solicitando-lhe que
encaminhasse uma representação ao Supremo Tribunal Federal visando a
suspensão dos direitos políticos e a abertura de processo contra o
deputado Genival Tourinho, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) de
Minas Gerais, acusado de tentar “desmoralizar a instituição militar”.
Tourinho acusara publicamente os generais Antônio Bandeira, comandante
do III Exército, Mílton Tavares de Sousa, do II Exército, e José Luís
Coelho Neto, comandante da 4ª Divisão de Exército, de serem responsáveis
por atentados terroristas em todo o país através da “operação-cristal”.

Em pronunciamento do dia 4 de novembro, relativo às comemorações da
derrota da Revolta Comunista de 1935, o general Válter Pires advertiu
que os agentes do comunismo internacional agem “agora travestidos em
defensores da democracia, atuando nos diversos setores da vida
nacional”.

No dia 17 de novembro, o general Válter Pires licenciou-se para
tratamento médico, sendo substituído interinamente pelo chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), general Ernâni Airosa da Silva. Depois
de submeter-se com sucesso a uma intervenção cirúrgica nos EUA,
reassumiu o ministério em janeiro de 1981.

Nesse mesmo ano, vários atentados a bomba aconteceram no país. O de
maior repercussão, entretanto, foi o ocorrido no Rio de Janeiro, na
madrugada do dia 1º de maio, quando uma bomba explodiu dentro de um
carro que se encontrava estacionado no pátio do Riocentro, no qual se
encontravam dois militares. Na oportunidade, morreu o sargento Guilherme
Pereira do Rosário e ficou gravemente ferido o capitão Wilson Luís
Chaves Machado, integrantes do Departamento de Operações Internas (DOI)
do Centro de Operações para a Defesa Interna (CODI), órgãos pertencentes
à comunidade de informações do I Exército no Rio de Janeiro.

As evidências de que tal atentado fora tramado por pessoas ligadas ao
governo, além de ter sido praticado pelas próprias vítimas, abalou,
sobremaneira, a credibilidade do governo e se constituiu numa ameaça ao
processo de abertura política patrocinado pelo presidente João
Figueiredo. Mas os partidos de oposição se uniram ao governista e
prestaram solidariedade ao governo na apuração para que se chegasse aos
responsáveis.

O general Válter Pires, porém, jamais admitiu, publicamente, o
envolvimento de integrantes de sua arma em atos terroristas. Proibiu
manifestações de militares sobre o assunto e evitava sempre o contato
direto com a imprensa para não se pronunciar a respeito da apuração do
atentado. Apesar de tudo isso, o processo de abertura política
continuou.

Em 1982 foram restabelecidas eleições diretas para os governos
estaduais. Realizado o pleito em novembro desse mesmo ano, a oposição
elegeu 10 dos 22 governadores eleitos - inclusive os de algumas das
principais unidades da federação, como o Rio de Janeiro, São Paulo e
Minas Gerais -, o que representava assumir o controle de 80% do Produto
Interno Bruto (PIB) nacional. Este resultado eleitoral causou certa
apreensão nos meios militares, especialmente com o futuro governador do
Estado do Rio de Janeiro, Leonel Brizola. Entretanto, o ministro Válter
Pires manteve sua prudência e, em reunião com o alto comando do
Exército, exigiu de todos vigilância e, principalmente, equilíbrio no
relacionamento com os governos oposicionistas. Recomendou-lhes, também,
que evitassem atacar Leonel Brizola, antes e depois de sua posse, e que
esperassem até que o novo governador fluminense praticasse atos que, de
fato, exigissem alguma resposta enérgica dos militares. Porém, os
governadores oposicionistas tomaram posse, dentro da normalidade
democrática, no dia 15 de março de 1983.

Restabelecidas as eleições diretas para os governos estaduais, começou a
se desenvolver nos meios oposicionistas a idéia de eleições diretas para
presidente da República. Surgiram, então, no Congresso, três projetos de
emenda constitucional, um dos quais marcava a eleição para 15 de
novembro de 1984, de autoria do deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT).

Em novembro de 1983, numa de suas viagens internacionais, o presidente
João Figueiredo declarou em Lagos, na Nigéria, ser favorável à eleição
direta já para o seu sucessor, embora soubesse que o seu partido, o PDS,
não aceitaria. Esta declaração do presidente mexeu com os meios
políticos e militares no Brasil. O ministro do Exército, general Válter
Pires, observou em diversas ocasiões que setores ponderáveis da
oficialidade se opunham à idéia do pleito direto para a sucessão do
presidente. Tal oposição se justificava pelo temor de que, através de
eleição direta, o governador fluminense, Leonel Brizola, com seu
“socialismo moreno”, chegasse ao palácio do Planalto.

A partir de então, os partidos oposicionistas, tendo à frente o PMDB, se
uniram em torno desse objetivo, e desencadearam uma grande campanha com
o apoio de toda a sociedade brasileira. Várias manifestações públicas,
dos mais variados setores da sociedade organizada, em apoio às eleições
diretas, passaram a acontecer nos grandes centros do país,
principalmente no eixo Rio-São Paulo.

No dia 31 de março de 1984, durante as comemorações do 20º aniversário
da Revolução de 1964, o ministro Válter Pires, em sua ordem do dia, que
se intitulava “É hora de meditar, de refletir”, declarou que a
mobilização popular nas ruas repetia 1964. Num dos trechos dizia o
seguinte: “Ontem, em mobilizações populares nas ruas e nas praças,
traficava-se o interesse nacional para distribuir, prodigamente, a falsa
esperança das reformas de base e a panacéia das grandes mudanças
institucionais. Hoje, o contexto mudou, o auditório anda esquecido ou é
recente nesta lida, os problemas a explorar são outros, os clichês
políticos se renovaram, outros atores se incorporaram ao elenco e a
estrutura cênica está apoiada na mais avançada técnica de comunicação de
massa. Mas, nos bastidores, removidas as caracterizações, percebe-se que
o projeto é o mesmo nas entrelinhas do texto ensaiado.” Na mesma nota,
Válter Pires condenava a atitude dos que continuavam a “vender a imagem
ilusória de que a promulgação imediata e passional de uma lei
resolveria, num ápice, todos os problemas estruturais que a nação luta
para solucionar há várias gerações”. Em seguida, manifesta a convicção
de que “as mudanças, que hão de se operar pelo consenso e pela aspiração
popular, serão conduzidas na forma ordeira e pacífica pela qual a nação
adquiriu maturidade política ao longo de sua história de Estado
soberano”. Concluindo a nota, ele acrescenta que “não pertencem ao nosso
passado as pressões de afogadilho e as bruscas transformações que
desestabilizam o pacto político e social por convulsões graves e que
deságuam em caminhos estranhos à nossa índole democrática de povo
pacífico”.

A campanha das Diretas Já, como ficou conhecida, porém, continuou até a
votação da emenda Dante de Oliveira, em 25 de abril, que acabou sendo
derrotada na Câmara dos Deputados. A partir de então, vários
acontecimentos políticos de grande relevância aconteceram: a crise do
PDS, que proporcionou o surgimento da Frente Liberal, integrada por
dissidentes do partido governista; a vitória de Paulo Maluf sobre Mário
Andreazza na convenção nacional do PDS, como candidato oficial do
partido à presidência da República, e o lançamento da candidatura do
então governador de Minas Gerais, Tancredo Neves, à sucessão de
Figueiredo, pelo PMDB, apoiado pela Frente Liberal e demais partidos de
oposição, que acabaram formando a Aliança Democrática.

A vitória de Paulo Maluf aumentou a corrida de parlamentares e
políticos, em geral do PDS, para a Frente Liberal. Isto,
conseqüentemente, fortalecia a candidatura de Tancredo Neves,
aumentando, assim, a possibilidade de vitória da oposição no Colégio
Eleitoral. O crescimento da candidatura oposicionista gerava rumores,
nos meios políticos, de que estariam sendo feitas tentativas no sentido
de cooptar as forças armadas para soluções extralegais no processo
sucessório. Para acabar com tais especulações e tranqüilizar a classe
política e a população em geral, o ministro Válter Pires distribuiu, em
23 de novembro de 1984, uma nota oficial à imprensa, na qual reafirmava
a firme disposição das forças armadas de continuarem apoiando o projeto
de abertura política do presidente Figueiredo, “que deverá se consolidar
com a eleição do futuro presidente da República pelo Colégio Eleitoral”,
podendo a nação confiar que seriam “plenamente atendidos seus anseios de
preservação das instituições democráticas”. Com isso, o ministro do
Exército conseguiu neutralizar a preocupação que começava a se
generalizar não só na classe política, como até mesmo em setores do
próprio governo, a partir de vários indícios no sentido de que estava
sendo arquitetada uma série de manobras destinadas a desestabilizar a
eleição no Colégio Eleitoral e, conseqüentemente, todo o processo de
sucessão presidencial.

No dia 15 de janeiro de 1985, porém, Tancredo Neves e José Sarney foram
eleitos, respectivamente, presidente e vice-presidente da República, de
acordo com a legislação vigente. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano, quando
findou o governo do presidente João Figueiredo.

Válter Pires permaneceu à frente do Ministério do Exército até esse dia,
passando o cargo para o general de exército, Leônidas Pires Gonçalves.

Ao longo de sua carreira militar, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais, a Escola de Estado-Maior do Exército e a Escola Superior de
Guerra (ESG). Fez também um curso de blindados nos EUA.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de agosto de 1990.

Era casado com Rute de Magalhães Pires e Albuquerque.



