---
title: PIRES, Washington
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1930
 - min. Educ. 1932-1934
 - dep. fed. MG 1935-1937 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Washington Ferreira Pires» nasceu em Formiga (MG) no dia 13 de
fevereiro de 1892, filho do médico e político José Carlos Ferreira
Pires e de Matilde Guilhermina de Faria Pires. Seu pai foi o responsável
pela introdução do raio X no Brasil e deputado federal por Minas Gerais
de 1891 a 1899. Também seguiu a trajetória política seu irmão Hílton
Ferreira Pires, deputado federal constituinte (1933-1935).

Washington Pires formou-se em medicina, em 1915, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Trabalhou como assistente do célebre médico
Miguel Couto, prestando serviços durante a campanha de combate à febre
amarela. Retornando a seu estado, clinicou em Formiga e, mais tarde,
obteve por concurso uma cátedra na faculdade de Medicina de Minas
Gerais.

Elegeu-se deputado estadual em 1923, sendo reeleito em 1927 e
permanecendo na Câmara estadual mineira até 1930. Em março deste ano,
foi eleito deputado federal pela legenda do Partido Republicano Mineiro
(PRM). Empossado em seguida, exerceu seu mandato até a dissolução da
Câmara em virtude da vitória da Revolução de 1930, em outubro. Regressou
então a Belo Horizonte, voltando a clinicar e a lecionar na capital
mineira. Ao mesmo tempo, ingressou na Faculdade de Direito, vindo a
bacharelar-se.

Em 16 de setembro de 1932, indicado pelo presidente de Minas, Olegário
Maciel, assumiu o Ministério da Educação e Saúde, em substituição a
Francisco Campos, ocupando o cargo até o dia 25 de julho de 1934. Logo
após ter assumido a pasta, atuou como intermediário entre Olegário
Maciel e Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, na discussão do
problema das punições aos envolvidos na Revolução Constitucionalista de
1932.

No final deste ano, tendo em vista as eleições para a formação da
Assembléia Nacional Constituinte, o governo federal resolveu criar em
Minas Gerais, como nos demais estados, um partido que representasse os
objetivos doutrinários da Revolução de 1930. Desse modo, sob a
orientação de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, iniciaram-se as
articulações para a fundação do Partido Progressista (PP). Washington
Pires participou dos entendimentos, filiando-se ao PP logo após a sua
criação.

Em 1933, às vésperas da instalação da Constituinte, concedeu entrevista
a um jornal mineiro, afirmando a necessidade de que a presidência da
Assembléia fosse pleiteada por Minas Gerais. Com este objetivo,
participou de uma série de reuniões em Belo Horizonte e, de fato, o
cargo veio a ser ocupado pelo mineiro Antônio Carlos.

Em outubro de 1934, após ter deixado o ministério, elegeu-se deputado
federal por seu estado pela legenda do PP, exercendo o mandato de maio
de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo
suspendeu o funcionamento de todas as câmaras legislativas do país.

Retornou à cena política apenas em janeiro de 1956, quando foi nomeado
titular da Secretaria de Saúde e Assistência de Minas Gerais pelo
governador José Francisco Bias Fortes (1956-1961). Permaneceu no cargo
até o dia 1º de agosto de 1958.

Washington Pires morreu em Belo Horizonte no dia 23 de novembro de 1970.

Era casado com Lindéia Sette Ferreira Pires.

Titular da cadeira nº 86 da Academia Mineira de Medicina, teve
publicados os trabalhos: «A ansiedade nos irregulares sexuais» (1917),
«Estupro e caracteres físicos da virgindade» (1923), «Neuro-recidivas»
(1926), «Etiopatologia da neuro-sífilis» (1926), «A gênese e a psicanálise»
(1928), «Considerações em torno da reeducação dos afásicos» (1935), «Estudo
do líquido cefalorraquiano» (1935), «Sinais e falsa identidade» (1956) e
«Psicanálise na profilaxia do crime e do delito» (1956).



