---
title: ADIL, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - atent. Toneleros 
 - comte. II ZA 1961
 - comte. III ZA 1964-1966
---

«João Adil de Oliveira» nasceu no Rio Grande do Sul em 16 de maio de
1907.

Depois de sentar praça no Exército em abril de 1926, seguiu a carreira
militar, sendo designado aspirante em janeiro de 1930 e promovido a
segundo-tenente em julho do mesmo ano. Tornou-se primeiro-tenente em
junho de 1932 e recebeu a patente de capitão um ano depois. Em 1934,
participou do vôo em grupo com destino ao norte do país realizado em
sete aviões Bellanca, que percorreram um total de cerca de sete mil
quilômetros. Essa iniciativa, uma das pioneiras no gênero, obteve pleno
êxito e foi considerada modelar quanto ao planejamento, organização e
execução.

De 1936 a 1939, realizou conferências na Escola de Estado-Maior do
Exército a respeito da criação do Ministério da Aeronáutica, o que veio
a se concretizar em janeiro de 1941. Nessa ocasião, já promovido a major
desde dezembro de 1940, foi transferido para a nova arma. Em 1942,
cumprindo a missão de trazer para o Brasil aviões de instrução
fornecidos pelos Estados Unidos, foi obrigado a fazer um pouso de
emergência numa ilha fluvial deserta localizada perto de Georgetown, na
Guiana, onde permaneceu 48 horas esperando condições atmosféricas
propícias à decolagem.

Promovido a tenente-coronel-aviador em janeiro de 1944, foi nomeado, em
junho de 1946, adido aeronáutico junto às embaixadas brasileiras no
Paraguai e na Bolívia. Entre janeiro e dezembro de 1948, exerceu as
mesmas funções na Argentina e no Uruguai. De volta ao Brasil, comandou a
Base Aérea de Salvador até 1951, tendo recebido por merecimento, em
1950, a patente de coronel-aviador.

Em 5 de agosto de 1954, juntamente com o promotor público João Batista
Cordeiro Guerra, foi designado para acompanhar o inquérito policial
aberto para apurar o atentado desfechado poucas horas antes na rua
Toneleros, no Rio, contra o líder oposicionista Carlos Lacerda,
resultando na morte do major-aviador Rubens Vaz. As investigações
conduziram rapidamente à captura de Nélson Raimundo de Sousa, motorista
do carro em que o assassino fugira, e à descoberta do envolvimento
direto de membros da guarda pessoal do presidente Getúlio Vargas no
acontecimento. Esse fato provocou o aprofundamento da crise política
então em curso no país.

Por sugestão sua, o ministro da Aeronáutica, Nero Moura, baixou portaria
do dia 11 de agosto ordenando a instauração de um inquérito
policial-militar (IPM), com o objetivo de acelerar o processo e
dificultar o acobertamento de suspeitos. Sob sua direção, esse IPM
funcionou na Base Aérea do Galeão e reuniu amplos poderes para convocar
autoridades suspeitas de envolvimento no crime, constituindo importante
elemento no quadro da campanha pela deposição de Vargas. Em virtude de
sua autonomia em relação ao governo na condução do inquérito, a base
aérea era chamada, na época, de República do Galeão.

No dia 18, liderou um grupo de oficiais da Aeronáutica que retirou do
palácio do Catete, sede do governo, o arquivo particular do chefe da
guarda pessoal de Vargas, Gregório Fortunato, que já estava detido. Em
seguida, declarou à imprensa possuir provas de que o crime havia sido
planejado e executado por elementos ligados ao governo.

No dia 24 de agosto, foi divulgada a notícia de que Benjamim Vargas,
irmão do presidente, havia sido convocado para depor, o que provocou o
agravamento da crise política e contribuiu para apressar o seu desfecho,
com o suicídio de Getúlio Vargas. No relatório final que acompanhou a
remessa dos autos do IPM para o Ministério da Aeronáutica, o coronel
Adil historiou os acontecimentos relacionados com o atentado e propôs
que, além dos mandantes e dos executores do atentado, também fossem
indiciados Euvaldo Lodi, Benjamim Vargas, Danton Coelho e o general
Ângelo Mendes de Morais que, segundo o inquérito, haviam participado
indiretamente da incitação ou do acobertamento do atentado.

Em fevereiro de 1961, João Adil foi promovido a brigadeiro e recebeu o
comando da II Zona Aérea (II ZA), sediada em Recife. Depois da deposição
do presidente João Goulart, ocorrida em 31 de março de 1964, foi
transferido em abril para a chefia da III ZA, no Rio de Janeiro,
substituindo o brigadeiro Francisco Teixeira, afastado do cargo pelo
novo regime. Permaneceu nesse comando até novembro de 1966, sendo então
substituído pelo major-brigadeiro Ari Presser Belo.

Durante sua carreira militar, João Adil realizou cursos de
especialização aeronáutica nos Estados Unidos.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 31 de julho de 1976.


