---
title: PITERI, Guaçu 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1977 
---

«Antônio Guaçu Dinaer Piteri» nasceu em Pindorama (SP) no dia 6 de abril
de 1935, filho de Domingos Piteri e de Alice Piteri. Seu filho Antônio
Cláudio Flores Piteri foi vereador em Osasco.

Engenheiro-agrônomo pela Escola Superior de Agricultura Luís de Queirós,
da Universidade de São Paulo (USP), em 1959, concluiu o mestrado em
sociologia rural na Cornell University, nos EUA, em 1963.

Funcionário do Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA), foi um
dos fundadores da Associação Brasileira de Reforma Agrária (ABRA),
entidade civil criada em setembro de 1967, no Rio de Janeiro, por
profissionais ligados à agricultura e dirigentes sindicais com o
objetivo de promover os princípios estabelecidos no Estatuto da Terra.

Prefeito de Osasco (SP), de 1967 a 1970, deixou o Executivo municipal
para assumir uma cadeira de deputado estadual sob a legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Na Assembléia Legislativa presidiu
a Comissão de Economia, além de liderar a bancada do partido entre 1974
e 1975. Em novembro de 1974, eleito deputado federal por São Paulo, na
mesma legenda, deixou a Assembléia em janeiro do ano seguinte, tomando
assento na Câmara em fevereiro. Indicado para a vice-liderança do
partido um mês depois, integrou a Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Em setembro de 1976, mais uma vez candidato à prefeitura de Osasco,
escapou de um atentado: a bala disparada em sua direção atingiu um
poste. Reeleito em novembro, afastou-se da Câmara e assumiu o novo cargo
no início de 1977. Com a extinção do  bipartidarismo, em novembro de
1979, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Graças ao adiamento das eleições municipais por dois anos, em setembro
de 1980 teve seu mandato prorrogado até o começo de 1983. Nas eleições
de novembro de 1982 candidatou-se à Câmara dos Deputados, obtendo uma
suplência.

Saindo do PDT, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em 1983 assumiu a diretoria administrativa da Companhia Estadual
de Armazéns Gerais do Estado de São Paulo (CEAGESP), no governo de
Franco Montoro (1983-1987). No pleito de novembro de 1986, disputou sem
sucesso uma cadeira de deputado federal constituinte. Em maio de 1987
tornou-se superintendente da Companhia de Saneamento Básico do Estado de
São Paulo (SABESP), no governo de Orestes Quércia (1987-1991).

No pleito de outubro de 1990 candidato a uma cadeira na Câmara, também
não obteve sucesso. Deixando a SABESP em 1991, no ano seguinte foi
nomeado para a Secretaria de Governo, na gestão de Luís Antônio Fleury
Filho (1991-1995).

Em 1994, começou a dar aulas de sociologia aplicada à administração na
Fundação Instituto de Ensino para Osasco, chegando a coordenar a
Faculdade de Secretariado Executivo. Em 1995, já dando aulas também na
Fundação Instituto Tecnológico de  Osasco, assumiu a presidência do
diretório municipal do PMDB de Osasco.

Criador de carpas e vice-presidente da Associação Brasileira de Carpas
Coloridas, casou-se com Graciela Flores Piteri, com quem teve dois
filhos.

