---
title: PIZA SOBRINHO, Luís de Toledo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951 
---

«Luís de Toledo Piza Sobrinho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 3 de
setembro de 1888, filho de José de Toledo Piza Penteado e de Maria José
Guimarães de Toledo Piza.

Estudou em seu estado no curso normal da Escola Modelo Prudente de
Morais, de cujo jornal foi fundador.

Professor primário no interior e na capital de São Paulo, em 1904
trabalhou como secretário do jornal «A Luz». No ano seguinte passou a
redator do jornal «O Estado», exercendo essa função até 1913.
Posteriormente, tornou-se fazendeiro de café em Pirajuí (SP), onde
administrou a fazenda Reunidas, de sua propriedade.

Em 1914 bacharelou-se pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais de
São Paulo, passando a trabalhar como promotor público em várias comarcas
paulistas. Encarregado da reforma da instrução pública de Alagoas,
retornou depois a São Paulo, onde passou a trabalhar na Recebedoria de
Rendas do Estado e em seu escritório de advocacia, montado em sociedade
com Paulo Setúbal.

Sua atividade política foi iniciada e desenvolvida na zona noroeste,
como vereador no município de Pirajuí, onde chegou a prefeito e
presidente da Câmara Municipal. Eleito sucessivamente deputado estadual
na legenda do Partido Republicano Paulista, exerceu o mandato de 1918 a
1930. Após a Revolução de 1930 participou, em 1932, da Revolução
Constitucionalista de São Paulo, deflagrada em julho contra o Governo
Provisório chefiado por Getúlio Vargas. Ao término do movimento,
derrotado em outubro de 1932, exilou-se em Lisboa. Um ano depois, de
volta ao Brasil, elegeu-se, em outubro de 1934, deputado federal por São
Paulo, na legenda do Partido Constitucionalista. Renunciou, contudo, ao
mandato para assumir, em São Paulo, a Secretaria de Agricultura e
Comércio, no governo de Armando de Sales Oliveira (1935-1937).

Em dezembro de 1936, tornou-se presidente do Departamento Nacional do
Café, função que exerceu até fevereiro de 1937. Integrou a União
Democrática Brasileira (UDB), partido político de âmbito nacional
constituído em 1937. Reunindo vários partidos estaduais de oposição ao
presidente Getúlio Vargas, a UDB lançou a candidatura de Armando de
Sales Oliveira à presidência da República no pleito previsto para 1938.
Em novembro de 1937, Toledo Piza colocou-se contra a implantação do
Estado Novo. No ano seguinte partiu para o exílio na França, de onde
seguiu, juntamente com integrantes da UDB, para os Estados Unidos. Em
janeiro de 1939 esse grupo enviou ao presidente americano Franklin
Roosevelt um manifesto que denunciava o totalitarismo vigente no Brasil
sob o regime do Estado Novo.

Com a desagregação desse regime e o início da redemocratização do país,
retornou ao Brasil em abril de 1945, depois de sete anos de exílio.
Elegeu-se, em dezembro seguinte, deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, por São Paulo, na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), de cujo conselho nacional fez parte. Empossado em fevereiro de
1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante a
legislatura, em janeiro de 1948 votou contra a cassação dos mandatos dos
parlamentares comunistas, que acabou prevalecendo. Integrou a Comissão
Permanente de Finanças da Câmara dos Deputados e foi ainda relator dos
orçamentos das pastas da Guerra e da Marinha, bem como do projeto que
liberou os bens dos súditos do Eixo, após o término da Segunda Guerra
Mundial (1939-1945). Deixou a Câmara ao final de seu mandato, em janeiro
de 1951.

No período de 1958 a 1960 foi presidente do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Marítimos (IAPM). Representou as classes produtoras no
Conselho Consultivo da Comissão Executiva Brasileira do Intercâmbio
Brasil-URSS durante o período de 1960 a 1964 e em 1966. Foi membro do
Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 19 de maio de 1983.

Era casado com Rejana de Toledo Piza, com quem teve dois filhos.

Publicou «O problema político brasileiro» (1929), «Ação nacional»
(1934), «O problema rural em São Paulo» (1936), «O problema do café»
(1936) e «O problema agrário no Brasil» (1946).

