---
title: PIZZATTO, Luciano 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-2003
 - dep. fed. PR 2007-2008
 - dep. fed. PR 2009
 - dep. fed. PR 2013 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Márcia de Sousa
---

«Luciano Pizzatto» nasceu em Curitiba no dia 23 de março de 1957, filho de 
Douglas Pedro Pizzatto e de Consuelo Utrabo Pizzatto.

Aluno da Escola Técnica Federal do Paraná, em 1974 começou a estudar eletrônica 
e dois anos depois ingressou no curso de engenharia florestal da Universidade 
Federal do Paraná (UFPR). Paralelamente trabalhou como repórter, cobrindo o 
setor madeireiro no Brasil. Em 1978, enquanto trabalhava como consultor de 
mercado em Toronto e Montreal, no Canadá, aprendeu mecanização agrícola. Em 
1979 formou-se pela UFPR e no ano seguinte tornou-se professor colaborador 
dessa universidade. 

De 1983 a 1985 foi membro da diretoria do Sindicato do Comércio Atacadista de 
Madeiras (PR) e presidente da Associação Paranaense dos Engenheiros Florestais. 
Sócio gerente da Reflora em 1984, coordenou durante um ano o grupo florestal do 
Conselho Industrial e Comercial do Paraná (Coind-PR), além de ter sido 
conselheiro da Federação Patronal e do Conselho de Desenvolvimento Territorial 
do Litoral do Paraná. Em 1985 assumiu a vice-presidência da Sociedade 
Brasileira de Engenheiros Florestais, e desse ano até 1988 integrou o conselho 
superior do Coind-PR. 

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 1986 
candidatou-se a deputado estadual constituinte e obteve uma suplência. No ano 
seguinte, em Brasília, representou o país na Comissão de Conservação de 
Ecossistemas e na mesa redonda da Organização das Nações Unidas para a 
Alimentação e a Agricultura (FAO), com vistas à regionalização do Plano de Ação 
em Florestas Tropicais para América Latina e Antilhas. De 1988 a 1989, dirigiu 
o departamento de parques nacionais e reservas equivalentes do Instituto 
Brasileiro do Desenvolvimento Florestal (IBDF) - posteriormente Instituto 
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Renováveis (Ibama) -, e participou 
da Rede Latino-Americana de Parques Nacionais. De 1989 a 1990, participou do 
conselho nacional de unidades de conservação do Ibama.

Também em 1989, assumiu o mandato de deputado estadual, participando das 
comissões de Orçamento e do Meio Ambiente, em 1989-1990, e de Ecologia e Meio 
Ambiente e de Orçamento e Fiscalização, entre 1989 e 1991. Em 1990, 
transferiu-se do PMDB para o Partido da Reconstrução Nacional (PRN), legenda na 
qual, em dezembro do ano anterior, Fernando Collor de Melo fora eleito 
presidente da República. Na nova agremiação, ainda em 1990 participou de 
diversas comissões parlamentares de inquérito (CPIs): como vice-presidente, da 
que investigou irregularidades na área de saúde; como relator, primeiro, da CPI 
sobre Irregularidades no Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), no Banco 
do Estado do Paraná (Banestado), no Banco Central (Bacen) e no Banco Regional 
de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE); e, depois, da CPI das Irregularidades 
Fazendárias. Entre 1990 e 1991, foi relator-geral da Comissão de Orçamento.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal na legenda do PRN. 
Empossado em fevereiro do ano seguinte, transferiu-se do PRN para o Partido da 
Frente Liberal (PFL) e atuou nas comissões parlamentares Brasil-Japão e 
Brasil-Israel. De 1991 a 1994 participou das comissões de Defesa do Consumidor 
e de Meio Ambiente e Minorias e, de 1992 a 1994, a Comissão de Defesa Nacional 
e de várias comissões especiais.

Durante o ano de 1992, manifestou-se criticamente acerca da política florestal 
brasileira no II Simpósio Internacional de Estudos Ambientais em Florestas 
Tropicais Úmidas e no I Seminário Internacional sobre Problemas Ambientais dos 
Grandes Centros Urbanos, promovido pela Sociedade Brasileira pela Valorização 
do Meio Ambiente, no Rio de Janeiro. Também se pronunciou sobre a Conferência 
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92) no VII 
Encontro Regional do Meio Ambiente, em Catanduvas (PR).

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor da 
abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor, 
acusado de crime de responsabilidade por envolvimento em um esquema de 
corrupção no governo comandado Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua 
campanha presidencial. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor 
acabou renunciando em 29 de dezembro seguinte, antes que o Senado votasse pela 
sua cassação, sendo então efetivado o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro. 

Nas principais votações de que participou, pronunciou-se favoravelmente à 
adoção do voto facultativo, e à criação do Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), 
instituídos para garantir o financiamento do plano de estabilização econômica 
do governo federal (Plano Real). Em 1994, participou do I «Workshop» Nacional 
sobre Reposição Florestal, promovido pelo Ibama e realizado em Brasília, e 
presidiu o seminário “As atividades de inteligência em um Estado democrático - 
o caso Brasil”, organizado pelo PFL.

Também em 1994, coordenou a comissão externa encarregada de supervisionar as 
eleições de outubro e a respectiva apuração no estado do Rio de Janeiro. Foi 
ele próprio reeleito deputado federal na legenda do PFL, com votos concentrados 
na região metropolitana de Curitiba. Empossado em fevereiro de 1995, participou 
das comissões de Defesa do Consumidor, de Meio Ambiente e Minorias e de Defesa 
Nacional. Nas votações das emendas constitucionais então propostas pelo governo 
Fernando Henrique Cardoso, votou de acordo com o Executivo, manifestando-se a 
favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da 
revisão do conceito de empresa nacional, e da quebra do monopólio estatal nas 
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e dos estados na 
distribuição de gás canalizado. Votou ainda a favor da prorrogação do Fundo de 
Estabilização Fiscal (FEF), substituto do FSE, instituído na legislatura 
anterior.

Em 1996, ocupou a segunda-vice-presidência da Comissão de Defesa do Consumidor, 
Meio Ambiente e Minorias e foi membro titular da Comissão de Defesa Nacional. 
Em julho, opôs-se à instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), sucessora do IPMF. Em fevereiro de 1997, ajudou a aprovar a 
emenda que permitiu a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da 
República, e em novembro, o destaque ao projeto de reforma administrativa do 
governo que permitia demissões no serviço público por insuficiência de 
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

No pleito de outubro de 1998, foi mais uma vez reeleito deputado federal na 
legenda do PFL. Em novembro, apoiou a adoção de um limite máximo para as 
aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do tempo de 
contribuição como critério na concessão de benefícios para os trabalhadores da 
iniciativa privada. Iniciando o terceiro mandato em fevereiro de 1999, foi 
membro da Comissão de Defesa do Consumidor e de Meio Ambiente e Minorias. A 
partir de 2000 exerceu a vice-liderança do PFL, a partir de 2001, a do governo, 
e entre 2001 e 2003, a do bloco PFL/Partido Social-Trabalhista (PST). Votou a 
favor do fim dos juízes classistas, da recriação da CPMF, da restrição às 
prerrogativas do Executivo de reeditar medidas provisórias, da demissão dos 
servidores públicos por insuficiência de desempenho e da proibição do nepotismo.

Em 2002, candidatou-se ao Senado pelo Paraná na legenda do PFL e obteve 899.998 
votos, ficando em quarto lugar. No mesmo pleito, foram eleitos senadores pelo 
Paraná Osmar Dias, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e Flávio Arns, do 
Partido dos Trabalhadores (PT). Deixou a Câmara em janeiro de 2003, no fim da 
legislatura. Continuou a militar no PFL paranaense e em movimentos relacionados 
ao meio ambiente, e participou de inúmeros congressos e seminários pelo país. 
Em 2005 retornou aos estudos, concluindo o curso de especialização em direito 
socioambiental na Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR).

Em outubro de 2006, candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados na legenda 
do PFL e obteve uma suplência. Em março de 2007, com a refundação do PFL em 
Democratas (DEM), filiou-se ao novo partido. Assumiu o mandato entre dezembro 
de 2007 e julho de 2008 em virtude do afastamento do titular, Alceni Guerra, e 
posteriormente, entre fevereiro e junho de 2009. Integrou as comissões de 
Consolidação da Legislação Brasileira, de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e 
Minorias e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, tendo ainda 
presidido a comissão de Defesa Nacional.

Nas eleições de 2010 candidatou-se mais uma vez a deputado federal. Porém, na 
ocasião, com pouco mais de 30 mil votos, obteve apenas uma suplência. Meses 
depois, foi convidado pelo governador recém-eleito Beto Richa e assumiu o cargo 
de diretor-presidente da Companhia Paranaense de Gás (COMPAGÁS). Retornou à 
Câmara, no entanto, em Junho de 2013, quando assumiu, como suplente, o mandato 
de deputado federal.

Além das atividades mencionadas, foi membro da comissão ministerial de criação 
do Ibama e sócio mantenedor do S.O.S. Mata Atlântica e do Greenpeace. Como 
empresário, destacou-se nos setores florestal, de reflorestamento, de 
consultoria, indústria, locação, sonorização e turismo. Foi ainda membro de 
diversas entidades e associações, tendo integrado o conselho superior de meio 
ambiente da Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) a partir de 1993, o 
conselho de meio ambiente da Federação das Indústrias do Estado do Paraná 
(FIEP) a partir de 1996, e exercido os cargos de presidente do conselho curador 
da Fundação João José Bigarella para Estudos e Conservação da Natureza (Funabi) 
em 1998. Foi membro do conselho consultivo do Centro Nacional de 
Desenvolvimento Sustentado das Populações Tradicionais, vinculado ao Ibama, em 
1999, e representante do Conselho Nacional do Meio Ambiente na Câmara dos 
Deputados, entre 1993 e 2008. Até 2003, ocupou a gerência de recursos naturais 
das indústrias P. N. Pizzatto S.A. e, entre 2004 e 2006, foi diretor de 
relações internacionais da mesma empresa. Participou ainda de inúmeros 
congressos e seminários relacionados a questões ambientais.

Casou-se com Dora Maria Ficinski Dunin Pizzatto, com quem teve três filhos.

Publicou vários trabalhos abordando questões de meio ambiente, entre os quais: 
«Unidades de conservação do Brasil» (1989), «Visões da natureza» (1989), 
«Dicionário socioambiental brasileiro» (2006), «Efeito Disney – ambiência» 
(2006) e «Ambiência – limites da verdade» (2009).

