---
title: PIZZOLATTI, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1999
 - dep. fed. SC 1999-2003
 - dep. fed. SC 2003-2007
 - dep. fed. SC 2007-2011
 - dep. fed. SC 2011-
---

«João Alberto Pizzolatti Júnior» nasceu em Blumenau (SC) no dia 31 de outubro 
de 1961, filho de João Alberto Pizzolatti e de Luci do Carmo Batschauer 
Pizzolatti.

Em 1984 formou-se em engenharia civil pela Fundação Universidade Regional de 
Blumenau, onde fez o curso de administração de empresas, de 1985 a 1987, sem, 
todavia, concluí-lo.

Inspetor municipal de Fazenda de Blumenau de 1984 a 1994, dedicou-se também à 
vida sindical como diretor da Associação dos Funcionários Fiscais e presidente 
do Sindicato dos Fiscais de Mercadorias em Trânsito do Estado de Santa 
Catarina, de 1985 a 1987 e de 1991 a 1994, respectivamente. Iniciou sua 
trajetória política filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e assumiu a 
vice-presidência do diretório municipal do partido em Pomerode (SC) para o 
biênio 1992-1993. Nesse último ano, desligou-se do PFL e se filiou ao Partido 
Progressista Reformador (PPR), em cuja legenda candidatou-se a deputado federal 
por Santa Catarina no pleito de outubro de 1994, tendo como base eleitoral os 
municípios do vale do Itajaí.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e, em agosto, transferiu-se para o 
Partido Progressista Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PPR com o Partido 
Progressista (PP). Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo 
governo Fernando Henrique Cardoso ao longo desse ano, seguindo a orientação do 
PPB, votou a favor da quebra do monopólio estatal das telecomunicações, da 
Petrobras na exploração de petróleo, dos estados na distribuição de gás 
canalizado, bem como das embarcações nacionais na navegação de cabotagem. Foi 
igualmente favorável à mudança no conceito de empresa nacional e à prorrogação 
do Fundo Social de Emergência, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal, 
correspondente a 20% da arrecadação de impostos, que o governo podia aplicar 
sem destiná-los obrigatoriamente aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, absteve-se na votação da criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações 
bancárias instituído como fonte complementar de recursos para a saúde, em 
substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Tomou 
a mesma posição em janeiro/fevereiro de 1997 no tocante à emenda da reeleição 
para presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte, 
pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item da 
reforma administrativa.

Ao longo da legislatura, foi membro das comissões especiais Parlamentar 
Conjunta do Mercosul (1995-1996), Código Aduaneiro do Mercosul (1995) e a 
relativa à criação do imposto sobre distribuição de combustíveis (1996), tendo 
sido suplente da Comissão Segurança Pública e da Comissão Mista de Criação do 
FGPC. Foi também titular das comissões permanentes de Finanças e Tributação 
(1995-1996), de Economia, Indústria e Comércio (1996-1997 e 1998), da Amazônia 
e de Desenvolvimento Regional (1997-1998) e de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional (1997-1998).

Ainda na legenda do PPB, reelegeu-se, no pleito de outubro de 1998, para um 
novo mandato que se iniciou em fevereiro de 1999. Em novembro, votou a favor do 
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público, bem como do 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, 
itens que definiram a reforma da previdência.

Em 2000, votou a favor da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e em março de 
2002 manifestou-se também favoravelmente à prorrogação da CPMF. Em outubro, foi 
reeleito. Ainda em 2002, participou da cerimônia de canonização de madre 
Paulina, a primeira santa brasileira da Igreja católica, no Vaticano.

Empossado em fevereiro de 2003, foi eleito presidente da Comissão Permanente de 
Minas e Energia. Em abril acompanhou a decisão do PPB que decidiu alterar a 
denominação da agremiação para Partido Progressista (PP). Membro da bancada de 
sustentação do governo de Luís Inácio Lula da Silva, em agosto de 2003 votou a 
favor da reforma da Previdência e, no mês seguinte, seguiu a mesma orientação 
em relação à reforma tributária.

Em outubro de 2006, reelegeu-se pela quarta vez deputado federal, com 89 mil 
votos. Participou das comissões de Agricultura e Política Rural, de Economia, 
Indústria e Comércio e de Fiscalização Financeira e Controle. Em 2007, o 
Tribunal de Justiça de Santa Catarina o condenou pelo crime de improbidade 
administrativa, em virtude de contratos supostamente ilícitos obtidos pela 
empresa da qual era sócio junto de seu irmão. Recorreu da decisão ao Superior 
Tribunal de Justiça, e, com isso, manteve os direitos políticos.
 
Em 2009, assumiu a vice-liderança da bancada nacional do PP, da qual tornou-se 
líder no ano seguinte.

Nas eleições de outubro de 2010, sua candidatura à reeleição foi inicialmente 
indeferida pela Justiça Eleitoral, com base na Lei da Ficha Limpa, que tornava 
inelegíveis candidatos condenados por decisão de órgão colegiado. Porém, entrou 
com recurso e concorreu naquele pleito sob júdice, tendo recebido cerca de 130 
mil votos. No entanto, precisou aguardar decisão do Supremo Tribunal Federal 
(STF) de que a lei em questão não se aplicava às eleições de 2010, para somente 
então ter a candidatura deferida, em 2011, assumindo o cargo em Julho daquele 
ano.

Nesta legislatura, integrou as Comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Desenvolvimento Urbano e de 
Fiscalização Financeira e Controle. Posicionou-se contrário à criação da 
Contribuição Social para a Saúde (CSS), tributo direcionado à saúde e que seria 
parte da chamada emenda 29, que regulamentava investimentos para o setor. A 
criação da CSS havia suscitado debates, tendo sido alcunhada pela oposição como 
nova CPMF, tributo provisório que, prorrogado, se encerraria naquele ano. 
Apesar do apelo do governo à base de apoio, da qual o deputado fazia parte, a 
criação da CSS foi rejeitada.

Em 2013 tornou-se o presidente do diretório estadual do PP. 

Casou-se com Elke Weege Pizzolatti, com quem teve dois filhos. 

