---
title: AZEVEDO, Mílton Pereira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. SE 1941-1942
---

«Mílton Pereira de Azevedo» nasceu em Aquidabã (SE) no dia 25 de março
de 1907, filho de José Pereira de Oliveira.

Sentou praça em março de 1925, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante em janeiro de 1929. Passando a servir no 19º Batalhão de
Caçadores (19º BC) da 6ª Região Militar (6ª RM) sediada na Bahia, em
julho de 1929 foi promovido a segundo-tenente. No mês seguinte foi
nomeado membro da Comissão Examinadora de Tiros de Guerra no interior da
Bahia. Transferido para o 28º BC, em Aracaju, ainda em dezembro de 1929,
em agosto do ano seguinte assumiu o comando da Companhia de
Metralhadoras Mistas.

Participou da Revolução de outubro de 1930, comissionado no posto de
tenente-coronel pelas forças revolucionárias do norte do Brasil. Durante
o governo do interventor Augusto Maynard Gomes (1930-1935), tomou parte
na perseguição no interior de Sergipe ao grupo de cangaceiros liderados
por Lampião. Nesse período foi promovido a primeiro-tenente em fevereiro
de 1931. Em janeiro do ano seguinte tornou-se ajudante do estado-maior
do 28º BC. Com a eclosão da Revolução Constitucionalista em São Paulo,
no mês de julho de 1932, embarcou com seu batalhão para Barra Mansa
(RJ), onde se incorporou às forças legalistas, comandadas pelo general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro. As tropas revolucionárias foram
derrotadas em outubro de 1932.

De volta a seu estado, em julho de 1933 ocupou a função de ajudante do
28º BC e em fevereiro do ano seguinte assumiu o comando da 3ª Companhia
do batalhão. Nomeado instrutor de infantaria da Escola Militar do
Realengo em julho de 1934, matriculou-se na Escola Militar do Rio de
Janeiro em agosto desse mesmo ano. Promovido a capitão ainda em outubro
de 1934, retornou ao 28º BC como comandante da 1ª Companhia em fevereiro
de 1935. Em dezembro desse ano teve sua transferência solicitada ao
presidente Getúlio Vargas pelo interventor de Sergipe Erônides de
Carvalho, sob alegação de não ser elemento de confiança do governo. O
pedido, contudo, não foi atendido e Mílton Pereira de Azevedo foi lotado
em fevereiro do ano seguinte no Estado-maior do batalhão. Em maio de
1939, já após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), foi novamente
nomeado instrutor de infantaria da Escola Militar e em junho passou a
auxiliar de comandante do corpo de cadetes.

Em fevereiro de 1940 matriculou-se na Escola de Armas e em outubro desse
mesmo ano foi nomeado adjunto de direção de manobras do Curso de
Infantaria. Em dezembro seguinte, estando à disposição do Ministério da
Justiça e Negócios Interiores, ocupou a função de instrutor da Polícia
Militar do Rio de Janeiro.

Nomeado interventor federal em Sergipe, sucedeu a Erônides de Carvalho
em julho de 1941. Permaneceu no cargo até março de 1942, quando foi
substituído por Augusto Maynard Gomes. Foi promovido a major em dezembro
do ano seguinte e a tenente-coronel em setembro de 1950. Em setembro de
1952 passou para o quadro suplementar geral e de abril a outubro do ano
seguinte foi adido à Diretoria Geral de Pessoal. Nesse período, foi
incurso no artigo 237 do Código Penal Militar, referente ao
favorecimento, por parte de comandantes, da prática de atos contra a
administração militar, respondeu a um processo-crime como
co-participante das atividades subversivas ocorridas na 6ª RM. Retornou
como adido do 28º BC da 6ª RM em outubro de 1953. Em março do ano
seguinte foi nomeado chefe de uma sessão da Divisão de Mobilização da
Diretoria Geral de Engenharia do Distrito Federal.

Em março de 1955, foi promovido a coronel e, em julho desse mesmo ano,
transferiu-se para o Quartel-General da 6ª RM, até que em maio do ano
seguinte foi nomeado chefe do Estado-maior dessa RM. Chefe de gabinete
da Diretoria de Instrução do Exército do Distrito Federal em dezembro de
1957, a partir de novembro do ano seguinte integrou também a Diretoria
de Ensino e Formação. Ocupou a chefia de gabinete da Diretoria do
Pessoal da Ativa do Distrito Federal em abril de 1960. Em maio do ano
seguinte foi transferido para o Quartel-General da 4ª RM, sediada em
Juiz de Fora (MG), que passou a chefiar em junho. Assumiu o comando do
Curso de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) da 6ª RM, em outubro
de 1962.

Faleceu no dia 2 de fevereiro de 1964.

