---
title: PLATON, Clarck
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1983-1987 
---

«Clarck Charles Platon» nasceu em Santarém (PA) no dia 24 de outubro de
1930, filho de Charles Theodoro Platon e de Marta Tannus Platon.

Em 1956, concluiu o curso de engenharia civil da Escola de Engenharia do
Pará. No ano seguinte, tornou-se engenheiro da comissão de construção de
bases navais na empresa Engenharia de Tratamentos de Água (ETA), em
Belém e na empresa norte-americana Klayser Alumínio do Brasil, com
operação na região amazônica. Em 1958, tornou-se engenheiro do
Departamento de Estradas de Rodagem do estado do Amazonas. Em 1966,
trabalhou como engenheiro do núcleo operacional de Macapá da comissão de
aeroportos do Ministério da Aeronáutica, responsável pela construção do
aeroporto de Macapá, permanecendo nesta função até o ano seguinte.

Em 1972, foi eleito presidente do Diretório Regional da Aliança
Renovadora Nacional (Arena) do Amapá, partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Quatro anos depois, tornou-se
diretor do Departamento de Obras Públicas da Secretaria de Viação e
Obras Públicas do Amazonas e membro do Conselho Territorial do Amapá.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu a Arena. Em
1980, tornou-se primeiro-vice-presidente do diretório regional do PDS do
Amapá. No pleito de novembro de 1982, foi eleito deputado federal pelo
Amapá, na legenda pedessista. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos legislativos como membro titular da
Comissão do Interior e suplente da Comissão de Minas e Energia.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Platon votou no candidato
do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março deste ano.

No pleito de novembro de 1986, Platon candidatou-se à reeleição na
legenda do PMDB, mas não obteve sucesso. Deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, ao final da legislatura.

