---
title: POLETI, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1984-1985 
---

«Ronaldo Rebelo de Brito Poleti» nasceu em Bauru (SP) no dia 31 de março
de 1942, filho de Rebelo Poleti e de Zaida de Brito Poleti.

Entre 1964 e 1965, foi assessor e chefe da seção de previdência social
da Sociedade Algodoeira do Nordeste Brasileiro. Bacharelou-se em direito
pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP) em 1966, e
nos dois anos seguintes fez curso de especialização em direito público,
também na USP. Aprovado em concurso, em 1969 foi nomeado promotor
público substituto, passando a integrar o Ministério Público de São
Paulo e exercendo suas funções nas comarcas de Penápolis, Bilac, Santa
Fé do Sul, Santo André e São Paulo e nas curadorias de Acidentes de
Trabalho e Massas Falidas.

Em abril de 1970 foi nomeado assessor do ministro da Justiça Alfredo
Buzaid e em dezembro seguinte passou subchefe do gabinete do ministro.
Em 1971 foi designado promotor público da comarca de Itaporanga (SP). De
setembro desse ano a abril de 1972 exerceu a chefia de gabinete do
Ministério da Justiça, e em julho seguinte foi nomeado consultor
jurídico do ministério. Em 1973 foi designado promotor público da
comarca de Atibaia (SP) e representou o Brasil na Conferência
Plenipotenciária Sul-Americana sobre Entorpecentes, realizada em Buenos
Aires. Em 1976 tornou-se promotor público de Itapetininga (SP), e, dois
anos depois, promotor público de entrância especial em São Paulo.

Em 1979, deixou a consultoria do Ministério da Justiça para assessorar o
Ministério da Agricultura. Ainda no segundo semestre de 1979, ministrou
o curso de introdução à ciência do direito Universidade de Brasília
(UnB) como professor convidado. A partir de 1981 tornou-se professor
colaborador da UnB e em março retornou à consultoria do Ministério da
Justiça, assumindo em maio a direção da revista «Arquivos do Ministério
da Justiça». Em 1982 e 1983 fez o curso de especialização em direito
constitucional na UnB, passando a professor assistente da universidade a
partir desse último ano. Ainda em fevereiro de 1983 assumiu a diretoria
geral da Secretaria do Supremo Tribunal Federal (STF) e em agosto foi
promovido a procurador de Justiça do Estado de São Paulo, cargo do qual
se aposentaria voluntariamente em 1994.

Nomeado consultor-geral da República em agosto de 1984, em substituição
a Paulo César Cataldo, exerceu o cargo até março de 1985, quando foi
substituído por Darci Bessone. Em seguida, foi consultor jurídico do
Ministério da Aeronáutica e assessor do Ministério da Educação, nas
gestões de Marco Maciel (1985-1986) e de Jorge Bornhausen (1986-1987).
Voltou a ser consultor jurídico do Ministério da Justiça em junho de
1989 e, no ano seguinte, do Ministério da Aeronáutica, até março de
1994. No mesmo período, deu continuidade à sua formação acadêmica
cursando o mestrado na Faculdade de Direito da UnB, e defendendo em 1991
a dissertação intitulada «A vertente romanista da dicotomia direito
público/privado». Em 1993 foi nomeado coordenador do curso de mestrado
em direito da UnB e em 1995 tornou-se professor adjunto da universidade.

Membro fundador do Centro de Estudos de Direito Romano e Sistemas
Jurídicos da UnB, em 2002 foi eleito presidente da União dos Romanistas
Brasileiros, sendo reeleito em 2004. Em 2007 obteve o título de doutor
na Faculdade de Direito da UnB com a tese “Elementos para um conceito
jurídico de império”.

Casou-se com Marisa Schützer del Nero Poleti, com quem teve quatro
filhos.

Além de artigos para a revista «Arquivos do Ministério da Justiça»,
publicou «O decreto-lei na Constituição» (1982), «Legislativo e
Executivo» (1983), «Controle da constitucionalidade das leis» (1985),
«Da Constituição à Constituinte» (1986), «A Constituição de 1934» (1986),
«Introdução ao estudo do direito» (1988), «Introdução ao direito
(1991)», «Elementos de direito romano público e privado» (1996) e
«Constituição anotada» (2009).

