---
title: POLICARO, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1990-1991 
---

«Alberto Policaro» nasceu em Piraju (SP) no dia 14 de novembro de 1936,
filho de Máximo Policaro e de Zenaide Tonini Policaro.

Concluiu o primeiro e o segundo graus no Colégio Estadual e Escola
Normal Coronel Nhonhô Braga, em sua cidade natal.

Iniciou carreira no Banco do Brasil, na agência de Maracaju (MS),
através de concurso público, no ano de 1955. Trabalhou em Mato Grosso,
Paraná e São Paulo, ocupando diversos cargos de gerência. Tomou várias
iniciativas ao longo de sua trajetória no Banco do Brasil. Foi precursor
dos financiamentos de preços mínimos no estado de Mato Grosso e
responsável pelos estudos para concessão de financiamentos com a
finalidade de manter a estabilidade do preço da hortelã. Fez o primeiro
financiamento do Banco do Brasil para um estabelecimento de ensino
superior, a Universidade de Mogi das Cruzes (SP), em 1974, e coordenou
os estudos para criação de uma linha de crédito destinada a atender
produtores prejudicados com a geada de 1975. Nesse mesmo ano
bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito Brás Cubas, em São
Paulo.

Superintendente regional de operações para o estado de São Paulo entre
1979 e 1986, foi vice-presidente do Conselho de Administração do Banco
do Brasil e vice-presidente de operações no país até 1987. Aposentou-se
em 1988. Em 20 de março de 1990, cinco dias depois da posse de Fernando
Collor de Melo na presidência da República, tomou posse no cargo de
presidente do Banco do Brasil, em substituição a Mário Berard. Na
ocasião, assumiu o compromisso de manter a instituição livre das
pressões políticas e reativar o papel do banco no apoio ao setor rural.

Em janeiro de 1991 ganhou notoriedade ao expulsar de seu gabinete alguns
deputados que tentavam convencê-lo a cortar parte da lista do plano para
o fechamento de agências do Banco do Brasil. Em abril, baseando-se na
escassez de recursos para créditos bancários, manifestou-se contra a
proposta de refinanciamento da dívida dos usineiros elaborada pela
comissão interministerial presidida por Pedro Robério de Melo Nogueira -
indicado diretamente pelo presidente Fernando Collor para a gestão do
setor sucroalcooleiro na Secretaria de Desenvolvimento da Presidência.

Como parte da política de enxugamento e agilização da máquina
burocrática do governo, reduziu os pontos de atendimento do banco em
todo o país, de 5,9 mil para 4,6 mil, bem como o corpo de funcionários
de 138 mil para 121 mil. Na ocasião, enfrentou boatos acerca da sua
demissão após ter sido criticado pela ministra da Economia Zélia Cardoso
de Melo, que o acusou de “falta de cintura política”. Ainda em abril,
assinou um convênio com a Associação Brasileira de Indústria de
Computadores e Periféricos e com a Associação Brasileira de Processos e
de Automação Industrial, disponibilizando um novo fundo de financiamento
para empresas interessadas em comprar equipamentos de informática
produzidos no Brasil. Em maio de 1991 entregou à ministra Zélia Cardoso
de Melo a sua carta de demissão, sendo substituído por Lafaiete Coutinho
na presidência do Banco do Brasil.

Em agosto, depôs na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigava a situação do Banco do Brasil. No depoimento, assumiu a
responsabilidade pelo pagamento integral da dívida de 71 milhões de
dólares da Cooperativa de Produtores de Cana de Alagoas, justificando
que o banco teve que honrar o compromisso por ter sido avalista desta
dívida. Ainda em agosto, depôs na CPI que investigava a venda da Viação
Aérea São Paulo (VASP) ao empresário Wagner Canhedo. A CPI queria saber
se houvera pressões políticas para a autorização do refinanciamento da
dívida da empresa com o governo federal. Em outubro, foi indiciado pela
Polícia Federal, acusado de crime contra o sistema financeiro por ter
concordado com o refinanciamento da dívida da VASP e ter favorecido uma
empresa privada com vantagens pertinentes apenas a empresas públicas.
Policaro defendeu-se, afirmando que apenas cumpria determinações do
Ministério da Economia, então comandado por Zélia Cardoso de Melo.

Em fevereiro de 1993 - após, portanto, o afastamento de Collor da
presidência, por corrupção, e sua substituição no cargo por Itamar
Franco - conseguiu evitar seu indiciamento pela Polícia Federal como
suspeito de contribuir com o esquema de corrupção montado por Paulo
César Farias, tesoureiro da campanha eleitoral do ex-presidente, ao
entregar à polícia documentos comprovando que, em março de 1991, o banco
não patrocinara a segunda etapa da Copa Davis de Tênis promovida pela
Match Point e pela Nesc, por motivos técnicos. Segundo Policaro, como o
Banco do Brasil julgou não ter havido o retorno mercadológico esperado
ao patrocinar a primeira fase da competição, decidiu retirar o
patrocínio. O dono da «Match Point», Esdras Silvestre Costa, denunciou à
Polícia Federal que perdera o patrocínio porque se recusara a pagar
comissão de 60% do valor do contrato, exigida pelo sócio de Farias,
Jorge Bandeira.

Ao deixar a presidência do Banco do Brasil, passou a se dedicar a seu
escritório de advocacia em São Paulo.

Casou-se com Esmeralda Teresinha de Mauro Policaro, com quem teve quatro
filhos.

