---
title: PONTE, Luís Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1989
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 1989-1990
 - dep. fed. RS 1991-1995
 - dep. fed. RS 1995
 - dep. fed. RS 1997-1998
 - dep. fed. RS 1998-1999
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Luís Roberto Andrade Ponte» nasceu em Fortaleza no dia 4 de janeiro de
1934, filho de Frederico Ferreira da Ponte e de Maria Lehena Andrade
Ponte.

Transferindo-se para Porto Alegre, iniciou curso de engenharia na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1952, diplomando-se
em 1956. Neste último ano, tornou-se engenheiro do Departamento de
Estradas de Rodagem do Rio Grande do Sul (DER-RS), cargo que ocupou até
1957. Entre 1959 e 1960, foi professor da Universidade Católica de
Pelotas (Ucpel). Em 1967, fez especialização em pavimentação rodoviária
na UFRGS e, dois anos mais tarde, começou a lecionar na Escola de
Engenharia da Ucpel.

Durante quase trinta anos, exerceu as atividades de empresário na
Construtora Pelotense Ltda., empreiteira da qual tornou-se o maior
acionista. Presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção
(CBIC), em 1982 representou a entidade no XIII Congresso Interamericano
da Construção Civil no México. Nesse ano, representou o Brasil na IX
Organização Nacional do Trabalho, em Genebra, Suíça. Dois anos depois,
participou dos seminários sobre planejamento especial nas linguagens
jurídicas e especializadas do Brasil e da antiga República Federal da
Alemanha e sobre Código de Edificação, ambos na Alemanha. Em 1985, no
Rio de Janeiro, participou do grupo de trabalho para reformulação do
Sistema Financeiro Habitacional (SFH) e do conselho de administração do
Banco Nacional da Habitação (BNH).

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Empossado em fevereiro seguinte, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, continuou no exercício da presidência
da CBIC. Na Constituinte, atuou como segundo-vice-presidente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica, e como suplente da Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania
e das Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher.

Em outubro de 1987, chamou a atenção para a necessidade de se
reorganizar o sistema decisório da política habitacional brasileira,
propondo a criação de um novo órgão - o Conselho Nacional de Habitação -
que teria as mesmas atribuições do conselho de administração do extinto
BNH. Para viabilizar o financiamento habitacional, sugeriu aumentar os
prazos de financiamento e a redução do coeficiente de equivalência
salarial.

Nos trabalhos da Constituinte, destacou-se como um dos líderes do
chamado Centrão, grupo de parlamentares que prestavam apoio ao governo
Sarney, e como defensor da livre iniciativa. Nas principais votações,
pronunciou-se contra a pena de morte, o rompimento das relações
diplomáticas com países de orientação racista, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a legalização do
aborto, a estabilidade no emprego, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de
seis horas, o aviso prévio proporcional, a soberania popular, o voto
facultativo aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a estatização do
sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva. Votou a favor da unicidade sindical, do limite de
12% ao ano para os juros reais, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e da anistia aos micro e pequenos empresários.

Promulgada a nova Constituição em outubro de 1988, Ponte continuou no
exercício de seu mandato ordinário como deputado federal, tornando-se,
no início do ano seguinte, membro titular da Comissão de Desenvolvimento
Urbano, Interior e Índio e suplente da Comissão de Trabalho. Em abril,
aceitou o convite do presidente Sarney para liderar o governo na Câmara.
Em junho, transmitiu as intenções do presidente de acatar todas as
decisões que fossem tomadas pelo Congresso Nacional, desmentindo
informações publicadas na imprensa de que teria afirmado que Sarney
aceitaria ter o mandato reduzido para solucionar a crise econômica
vivida pelo país. Admitindo que o problema da inflação não poderia ser
resolvido até o final do governo, propôs um entendimento entre todos os
partidos para garantir a normalidade da eleição presidencial daquele
ano.

Realizado em novembro/dezembro de 1989, o primeiro pleito direto para
presidente da República em quase 30 anos teve como vencedor o candidato
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que
derrotou no segundo turno o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Luís Inácio Lula da Silva.

Ainda em dezembro, Ponte licenciou-se do mandato de deputado federal
para exercer o cargo de ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência
da República, em substituição a Ronaldo Costa Couto, tornando-se
interlocutor do governo Sarney para negociar a transição junto à equipe
do presidente eleito.

Numa entrevista à imprensa em janeiro de 1990, avaliou que Collor teria
dificuldades de apoio no Congresso caso não compreendesse a necessidade
de governar com os políticos, temendo que conseguisse aglutinar no
primeiro momento apenas parlamentares sem convicção ideológica.
Perguntado sobre seu posicionamento frente ao futuro governo, Ponte
respondeu que atuaria na oposição, “pedindo votos para aquilo que
considerasse certo e lutando contra o que achasse errado”. Além disso,
defendeu a participação de parlamentares que apoiaram Collor na equipe
encarregada de realizar a transição.

Como presidente licenciado da CBIC, em janeiro de 1990 defendeu o
sistema de consórcio para a aquisição da casa própria, tentando apressar
a viabilização do assunto dentro do governo. Em fevereiro do ano
seguinte, culpou o Congresso por ter concedido aumento médio de 266% aos
funcionários do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos
Naturais Renováveis (Ibama). Afirmando ser “contra privilégios a
determinados grupos”, sugeriu que fosse argüida a inconstitucionalidade
do projeto, pois, a seu ver, o Congresso não poderia interferir em
medidas do Executivo sobre salários.

Ainda em fevereiro, em nome do governo Sarney, rebateu as críticas de
Collor aos gastos da União regulamentados pela Medida Provisória nº 129,
que autorizava o Poder Executivo a descumprir os limites de gastos
aprovados na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) referentes ao período
de janeiro a 15 de março de 1990. Afirmando que a medida fora editada em
caráter de urgência, argumentou que o governo não poderia “parar o
programa de leite, e deixar de oferecer merenda escolar ou providenciar
a compra do trigo”. Em relação às afirmações de Collor de que o governo
Sarney deveria tomar decisões para evitar a instalação do caos
econômico, Ponte respondeu que medidas de combate à inflação deveriam
ser realizadas pelo novo governo. Negando que o Brasil estivesse vivendo
uma hiperinflação, insistiu na tese de que a alta dos preços teria sido
provocada pela expectativa de mudanças causada pela sucessão.

No dia 15 de março de 1990, data da posse de Collor, Ponte reassumiu sua
cadeira no Legislativo federal, sendo sucedido na chefia do Gabinete
Civil, transformado em Secretaria Geral da Presidência da República, por
Marcos Antônio Coimbra.

Como deputado, tornou-se membro da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e suplente das comissões de Trabalho, Administração e Serviço
Público e de Finanças e Tributação da Câmara, além de ter sido indicado
para uma das vice-lideranças da bancada peemedebista. Em abril de 1991,
divulgou no Congresso um documento denunciando irregularidades na
política de distribuição de verbas do governo Collor. Redigido por Ponte
durante o LIV Encontro Nacional da Construção, evento promovido pela
CBIC, o texto alertava para a tentativa de “institucionalização” de
práticas extorsivas em vários órgãos da administração federal.

A reação do governo às acusações foi imediata. Ainda em abril, o
porta-voz da Presidência da República, Cláudio Humberto, em depoimento
aos jornais, acusou Luís Roberto Ponte de ser um “conhecido lobista de
empreiteiros”, cujos interesses haviam sido “contrariados”. Em junho,
Ponte entrou com uma representação no Ministério Público solicitando a
abertura de uma ação penal por “injúria, calúnia e difamação” contra o
porta-voz. Aceito pelo procurador Aristides Junqueira, o recurso teve
como desdobramento a condenação de Cláudio Humberto a um ano de prisão
pela Justiça Federal, pena máxima prevista na Lei de Imprensa.

Em agosto seguinte, Ponte apresentou um projeto na Câmara tornando
obrigatória a realização de concorrência para a contratação de serviços
pelo poder público. A proposta, que deveria dar origem a uma nova lei de
licitações, também extinguia o privilégio da “notória especialização” e,
segundo o deputado, tinha como objetivo evitar as fraudes nas
concorrências patrocinadas pelo Estado.

Durante os debates sobre a reforma fiscal em 1992, Ponte apresentou um
projeto extinguindo o imposto de renda e reduzindo a apenas quatro os
tributos cobrados no país. De acordo com a proposta, seriam mantidos
apenas o imposto territorial (rural e urbano) e o imposto sobre
importação e exportação, sendo criados - em substituição a todos os
outros - o imposto sobre transações financeiras e o imposto sobre
produtos específicos e serviços (automóveis, combustíveis, bebidas
alcoólicas e cigarros; energia elétrica e telecomunicações). Segundo
Ponte, o problema fiscal brasileiro não era a quantidade de impostos
(que lhe parecia excessiva), mas os altos índices de sonegação. Para
ele, o imposto de renda, ao contrário do que aparentava, não era um
imposto justo, pois, embora incidisse sobre os mais ricos, era
posteriormente repassado à população nos preços das mercadorias.

Em agosto de 1992, durante a posse do novo presidente da CBIC, Marcos
Vilela de Santana, Ponte defendeu a formação de um governo de coalizão
caso fossem comprovadas as ligações de Fernando Collor de Melo com Paulo
César Farias, ex-tesoureiro da campanha eleitoral do presidente. Acusado
de montar um esquema de corrupção no interior do governo, Farias era, na
época, objeto de uma CPI criada no Congresso para investigar suas
atividades. Ainda em agosto, ao final dos trabalhos da comissão, Collor
foi acusado de ter-se beneficiado das irregularidades cometidas por seu
auxiliar, sendo, em seguida, submetido a um processo de «impeachment»
pela Câmara.

Em 29 de setembro de 1992, Ponte acompanhou a maioria esmagadora dos
deputados e votou a favor do afastamento do presidente. Longe da
presidência, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro,
antes mesmo de ser cassado pelo Senado. Foi substituído no cargo pelo
vice Itamar Franco, que vinha exercendo a função interinamente desde o
dia 2 de outubro.

No início de 1993, Ponte foi indicado relator do projeto de
regulamentação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), que estabelecia a cobrança de uma alíquota de 0,25% sobre as
operações bancárias. Em seu substitutivo, reduziu os casos de isenção
previstos no projeto original e propôs que, a partir do décimo mês de
vigência do imposto, as empresas poderiam abatê-lo no pagamento da
Contribuição Financeira sobre o Lucro (Cofins). Embora fosse favorável à
medida, Ponte negociou com o governo a retirada do artigo que autorizava
a quebra do sigilo bancário dos contribuintes, item que vinha
dificultando a aceitação do projeto. Considerado peça fundamental no
plano de estabilização econômica lançado pelo governo, o IPMF,
finalmente aprovado pela Câmara em junho de 1993, seria sucessivamente
prorrogado na legislatura posterior, sempre com o voto de Ponte.

Em agosto seguinte, Ponte negociou mudanças na Lei de Licitações -
aprovada com base no projeto que apresentara em 1991 - com o
ministro-chefe da Casa Civil do governo Itamar, Henrique Hargreaves.
Segundo o acordo, o governo enviaria uma medida provisória ao Congresso
aumentando o limite de gastos para a contratação de obras sem a
necessidade de concorrência pública. Justificando a necessidade da
alteração, o deputado argumentou que as prefeituras de pequeno e médio
porte não estavam conseguindo cumprir a lei.

Entre 1993 e 1994, Ponte coordenou a subcomissão que analisou as medidas
de ajuste fiscal. Na ocasião, criticou a proposta de elevação da
alíquota do imposto de renda para os salários superiores a dez mil
dólares. Defendendo estabilizar a moeda através do “ajuste das contas
públicas”, qualificou de “populista” a iniciativa do governo e afirmou
que só seria favorável ao aumento de impostos se o corte de despesas não
fosse capaz de zerar o déficit da União. Conseguindo que a subcomissão
rejeitasse por unanimidade o aumento do imposto, propôs, entre outras
alternativas, o congelamento dos salários dos funcionários públicos, a
aceleração do programa de privatização e a venda de ações das empresas
em que o governo fosse sócio minoritário.

Nas principais votações ocorridas ao longo desse mandato, manifestou-se
contra o fim do voto obrigatório e a revisão do conceito de empresa
nacional e foi favorável à criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
que, juntamente com o IPMF, serviu como fonte de financiamento para o
Plano Real.

Tentou a reeleição no pleito de outubro de 1994, mas conseguiu apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao
final da legislatura. No mês seguinte, porém, retornou ao parlamento,
ocupando a vaga de Eliseu Padilha (PMDB), indicado para assumir a
Secretaria dos Negócios do Trabalho, Cidadania e Assistência Social do
Rio Grande do Sul, no governo de Antônio Brito (1995-1998).

Tornando-se titular da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara,
Ponte teve sua proposta de reforma tributária de 1992 encampada pelo
PMDB. Durante a tramitação da emenda em meados de 1995, afirmou que a
“guerra fiscal” travada pelos estados devia-se ao fato de o Imposto
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) incidir sobre a
produção e não sobre o consumo, fazendo com que fosse estabelecida uma
disputa desigual entre eles na busca de novos investimentos. Segundo o
projeto de Ponte, a União deveria centralizar a arrecadação e somente
depois fazer o repasse para estados e municípios, obedecendo aos
seguintes critérios: 35%, segundo o critério de consumo; 45%, de acordo
com a população; 5%, segundo a área territorial; e 20%, a partir de
critérios a serem definidos pelo Congresso.

Em outubro de 1995, foi acusado de beneficiar a Construtora Pelotense
com emendas ao orçamento da União para a restauração de um trecho da
BR-116 no Rio Grande do Sul. Defendendo-se das acusações, afirmou que
poderia ter pedido para outro deputado apresentá-las mas, como a obra
era importante, resolveu redigi-las de próprio punho. Em dezembro, como
membro da Comissão de Finanças e Tributação, foi o autor de um artigo do
projeto sobre o imposto de renda das pessoas jurídicas que previa o
bloqueio da ação penal contra o devedor que recolhesse o tributo ou
contribuição antes de ser denunciado pelo Ministério Público. Ainda no
mesmo mês, com o retorno de Eliseu Padilha, Ponte deixou a Câmara dos
Deputados.

Em janeiro de 1996, Ponte voltou ao magistério como professor de
matemática na UFRGS. Exerceu de novo o mandato federal em maio de 1997,
com a indicação de Eliseu Padilha para o Ministério dos Transportes. Em
novembro, foi favorável ao destaque do projeto de reforma administrativa
do governo federal que instituiu a possibilidade de demissão no serviço
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal. Esteve mais uma vez na suplência a partir de abril de 1998,
quando o titular Nélson Proença voltou a ocupar uma cadeira na Câmara.
Com a indicação de Proença para a Secretaria do Desenvolvimento e dos
Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul em novembro de 1998, Ponte
assumiu novamente o mandato federal.

Ainda nesse mês, votou a favor da criação de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos e da instituição de um limite
de idade mínima e do tempo de contribuição como critérios de cálculo
para a concessão de aposentadorias no setor privado. Deixou a Câmara em
definitivo em janeiro de 1999, com o retorno de Proença, não tendo se
candidatado a nenhum cargo eletivo no pleito de outubro do ano anterior.

Durante o governo de Germano Rigotto (2003-2007) no Rio Grande do Sul,
assumiu a Secretaria de Desenvolvimento e a dos Assuntos Internacionais.
Em janeiro de 2003, foi também presidente do conselho deliberativo do
Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (SEBRAE) no Rio
Grande, permanecendo neste cargo até o final de 2004.

Além de ter exercido a presidência da Construtora Pelotense, Luís
Roberto Ponte presidiu o Sindicato das Indústrias da Construção Civil do
Rio Grande do Sul e foi membro do conselho do Serviço Social da
Indústria (Sesi-RS), do Conselho Estadual da Indústria de Construção
(Ceico-RS), do Conselho Nacional da Indústria da Construção Civil
(CNICC) e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Urbano (CNDU).

Casou-se com Déa Nunes Ponte, com quem teve dois filhos.

Publicou «Capitalismo sem miséria» (1986).



