---
title: PONTES, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1971-1987 
---

«Antônio Cordeiro Pontes» nasceu no município de Amapá (AP) no dia 21
de março de 1937, filho de Francisco Benício Campos e de Joana Cordeiro
Pontes.

Realizou os primeiros estudos na Escola Rural de São Miguel, ingressando
em 1953 na Escola Industrial de Macapá, pela qual se diplomou em 1956.

Nomeado no ano seguinte professor de mecânica de máquinas do ensino
industrial básico, em 1960 passou a servir junto à assessoria contábil
do governo do Amapá, por designação do governador do então território
federal. Em 1963, concluiu o curso intensivo de administração pública da
Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio
Vargas (FGV), tornando-se então coordenador e diretor interino da
Divisão de Educação do Amapá. Diretor do ensino médio em 1964, foi
nomeado diretor do Ginásio Estadual de Macapá, função que exerceu até o
ano seguinte.

Administrador, contador e funcionário público, foi eleito, em novembro
de 1970, deputado federal pelo Amapá na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Após as eleições, foi denunciado publicamente por haver assinado, antes
de eleito, um documento em que se comprometia a partilhar seu mandato
com um de seus cabos eleitorais, acordo esse que não chegou a ser
cumprido. Foi terceiro-suplente da mesa da Câmara dos Deputados, membro
efetivo da Comissão de Economia e suplente da Comissão de Minas e
Energia, além de ocupar a vice-presidência da Comissão de Serviço
Público. Em janeiro de 1974, juntamente com outros seis parlamentares
oposicionistas, compareceu à posse do presidente Ernesto Geisel.

Reeleito em novembro de 1974, foi membro efetivo das comissões de
Serviço Público e de Valorização Econômica da Amazônia e suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara dos Deputados.
Novamente eleito em novembro de 1978, participou dos trabalhos
legislativos como membro titular e vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional, da Comissão de Interior e suplente da Comissão de
Finanças. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao partido governista, o
Partido Democrático Social (PDS), em cuja legenda conseguiu nova
reeleição em novembro de 1982, assumindo novo mandato em fevereiro do
ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Antônio Pontes foi o único parlamentar
do Amapá que votou no candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito
novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março desse ano.

Fundador nacional do Partido da Frente Liberal (PFL), Antônio Pontes
candidatou-se nesta legenda à reeleição em novembro de 1986, obtendo
apenas uma suplência. Retirou-se da Câmara em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura. Em 1988, deixou o PFL, permanecendo sem
partido.

Entre 1991 e 1993, exerceu a presidência da Cooperação Brasil-Itália
(Cobi), em Brasília. Em 1996, tornou-se coordenador da Região Norte do
Movimento Familiar Cristão, pertencente à tendência católica Renovação
Carismática. No ano seguinte, filiou-se ao PMDB.

Faleceu em 27 de abril de 2001, em Brasília.

Casou-se com Benedita Raimunda Mira Pontes, com quem teve três filhos.

