---
title: PONTES, Gercino Malagueta de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1951 
---

«Gercino Malagueta de Pontes» nasceu em Caruaru (PE) no dia 15 de
dezembro de 1894, filho de João Guilherme de Pontes e de Amélia
Malagueta de Pontes. Seu pai foi destacado líder político em Pernambuco
e senador estadual durante a República Velha.

Cursou o primário em sua cidade natal e concluiu o secundário no Ginásio
Pernambucano. Em 1912 ingressou na Escola de Engenharia de Recife e,
ainda estudante, trabalhou como auxiliar técnico da repartição de obras
públicas e saneamento do Estado de Pernambuco. Logo em seguida à sua
formatura em abril de 1918, tornou-se diretor da filial da Companhia
Construtora em Concreto Armado, em Recife, e aí permaneceu até 1919,
quando passou a dirigir a Usina Cucaú, no nordeste pernambucano. Em 1920
foi nomeado diretor da repartição de obras públicas e saneamento,
durante o governo de José Bezerra (1919-1922).

Em 1921, após regressar da viagem que realizou à Argentina, Inglaterra,
França e Alemanha, reassumiu a direção da usina e, com base em novas
técnicas adquiridas no exterior, deu início à implementação de medidas
que resultaram na duplicação de sua capacidade de produção açucareira.
Em 1932 deixou a direção da usina e assumiu a função de inspetor da
Caixa Econômica Federal, tornando-se responsável por toda a região
nordestina. Nessa mesma época empenhou-se na criação do Sindicato dos
Engenheiros de Pernambuco, cuja primeira presidência veio a exercer.

Foi secretário de Viação e Obras Públicas de Pernambuco durante a
interventoria de Agamenon Magalhães (1937-1945), tendo criado em sua
gestão o Instituto Tecnológico de Pernambuco, a Caixa de Acidentes e a
Cooperativa de Consumo dos Servidores do Estado; além das comissões de
estudos das quedas-d’água, da industrialização dos serviços de água e
esgoto e das docas e obras do porto de Recife. Adepto do cooperativismo,
incentivou a construção de casas, escolas e parques para operários, e
também a de estradas de rodagem. Colaborador de diversos órgãos da
imprensa pernambucana, idealizou e colocou em circulação o Boletim
Técnico da Secretaria de Viação e Obras Públicas de Pernambuco.

Com o fim do Estado Novo, foi eleito deputado constituinte por
Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático (PSD) em 2 de
dezembro de 1945. Participou dos trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, iniciados em fevereiro de 1946, como membro da Comissão de
Investigação Econômica e Social, tendo apresentado um relatório tratando
da questão habitacional no Brasil. Em suas intervenções no plenário,
concentrou-se na defesa do aproveitamento hidrelétrico da cachoeira de
Paulo Afonso, como meio de viabilizar o desenvolvimento industrial do
Nordeste. Entre as emendas que apresentou ao projeto de Constituição,
destaca-se a que suprimia a obrigatoriedade do pagamento da contribuição
de melhoria para os proprietários que doassem terras para a realização
de obras públicas.

Após a promulgação da nova Carta, em 18 de setembro de 1946, passou a
exercer o mandato legislativo ordinário, presidindo a Comissão de Viação
e Obras Públicas durante o ano de 1947. Em fevereiro de 1948 deixou a
Câmara para ocupar mais uma vez o cargo de secretário de Viação e Obras
Públicas de Pernambuco, no governo de Alexandre José Barbosa Lima
Sobrinho (1948-1951), exercendo esta função até março de 1949. No mês
seguinte reassumiu sua cadeira na Câmara, onde permaneceu até o final da
legislatura, em janeiro de 1951.

Foi superintendente da Rede Ferroviária do Nordeste.

Faleceu em 31 de março de 1967.

