---
title: PONTES, Ipojuca
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Cultura 1990-1991 
autor: 
 - Sérgio Montalvão
---

«Antônio de Ipojuca Holanda Pontes» nasceu em João Pessoa no dia 10 de
setembro de 1942, filho de João Pontes Barbosa e de Laís Holanda Pontes.

Iniciou o curso de jornalismo em sua cidade natal em 1960, concluindo-o
três anos mais tarde. Ainda estudante universitário, foi um dos
criadores do serviço de cinema da Universidade Federal da Paraíba
(UFPB), repórter nos jornais «O Norte» e «A União» e crítico de cinema do
«Diário de Pernambuco». Estreou como roteirista em 1963, com o episódio
brasileiro do filme «Mientras la tierra arde», do diretor argentino
Raymondo Gleyser. Ainda nesse ano, logo após ter concluído a faculdade,
fez o curso intensivo de cinema ministrado pelo cineasta sueco Arnie
Sucksforff no Instituto Rio Branco, no Rio de Janeiro. Em seguida, fez
um estágio na Cinemateca Brasileira, em São Paulo, orientado por Paulo
Emílio Sales Gomes. Em 1965, transferiu-se definitivamente para o Rio de
Janeiro, onde foi crítico no «Diário Carioca» até o fechamento do
jornal, em 31 de dezembro.

Com o fim do «Diário Carioca», afastou-se da atividade jornalística e
passou a dedicar-se ao cinema. Dirigiu seu primeiro filme, «Os homens do
caranguejo», em 1969. Pelo documentário sobre as condições de vida da
comunidade de pescadores de Nossa Senhora do Livramento, em João Pessoa,
ganhou prêmios nos festivais de Brasília e «Mar del Plata». Em 1974 fundou
a Ipojuca Pontes Produções, empresa responsável pela produção da maioria
de seus filmes. Em 1978, foi indicado para representar o Brasil no
Festival de Cannes, na França, com o filme «Canudos». No ano seguinte,
dirigiu a peça «Os emigrados», do dramaturgo polonês W. Mrozek, com a
qual receberia o Prêmio Molière. Ainda nesse ano, estreou «A volta do
filho pródigo», premiado no festival de Tessalônica, na Grécia. Em
1985, dirigiu o filme «Pedro Mico», adaptação cinematográfica da peça
homônima de Antônio Calado, protagonizado por Pelé. Retomou a atividade
jornalística entre 1987 e 1989 como colaborador do jornal «O Estado de
S. Paulo», assinando uma coluna sobre assuntos políticos e culturais. No
mesmo período, participou do conselho de criação da TV Educativa do Rio
de Janeiro (TVE-Rio).

Em 15 de março de 1990, quando teve início o governo do presidente
Fernando Collor de Melo, assumiu a Secretaria da Cultura do governo
federal. O cargo fora oferecido inicialmente ao embaixador José
Guilherme Merquior, que não o aceitou por motivo de doença. A
transformação do Ministério da Cultura (MinC), criado no governo do
presidente José Sarney (1985-1990), em uma secretaria ligada diretamente
à Presidência da República fez parte da reforma administrativa
implementada logo nos primeiros dias do governo Collor, com o objetivo 
de conter gastos com a administração pública considerados excessivos. A
medida causou protestos entre artistas e intelectuais, que acusaram
Collor de ter reduzido a questão cultural a um mero dado contábil,
impedindo a continuidade do investimento estatal no setor.

Em sua gestão, a Secretaria de Cultura demitiu ou colocou em
disponibilidade 169 funcionários não estáveis. Retirou a Biblioteca
Nacional do âmbito da Fundação Pró-Ler, transformando-a em fundação
isolada, o que evitou sua transferência do Rio de Janeiro para Brasília.
Extinguiu a Embrafilme, empresa destinada ao fomento do cinema nacional
desde setembro de 1969, no lugar da qual foi criada uma legislação para
o financiamento cinematográfico que buscou atrair recursos privados
através da isenção fiscal sobre os lucros decorrentes das transações
realizadas no mercado de capitais.

Em dezembro de 1990, teve o seu principal atrito com o governo, devido
ao pedido de nomeação de Mário Machado para o Instituto Brasileiro de
Artes Cênicas (Ibac). Relutou em assinar a nomeação, alegando que o fato
de Mário Machado ter dirigido a Fundação Nacional de Arte (Funarte)
durante o regime militar não o credenciava para exercer qualquer cargo
no “projeto de reconstrução nacional em curso naquele momento”. Acabou
cedendo, mas pediu demissão no início de março de 1991, sendo
substituído pelo embaixador Paulo Sérgio Rouanet.

Após ter deixado a secretaria, foi nomeado adido cultural do Brasil na
Argentina. Acumulou o cargo, exercido de 1991 a 1992, com o de diretor
do Centro de Estudos Brasileiros em Buenos Aires. Pouco antes da sessão
da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, que aprovou a
abertura do processo de «impeachment» de Collor devido a denúncias de
corrupção no governo, colocou o cargo à disposição do Ministério das
Relações Exteriores. Em seguida residiu nos Estados Unidos por
aproximadamente dois anos e aproveitou para fazer diversos cursos de
cinema.

Retornou ao Brasil em 1995, e desde então passou a dedicar-se à redação
de um livro sobre cultura brasileira com base nos artigos publicados em
«O Estado de S. Paulo» na década de 1980. Nesse período, assinou um
contrato com a produtora norte-americana CBS News para a realização de
uma série de documentários sobre o desenvolvimento sustentável na região
amazônica.

Foi casado com a atriz Teresa Raquel.

Além dos filmes citados, dirigiu «Poética popular» (1970), «Cidades do
Nordeste» (1973), «Rendeiras do Nordeste» (1974), «Portrait of Vaqueiro»
(1975), «Canudos» (1978) e «A volta do filho pródigo» (1979). Publicou
os livros «O valente Vilela» (1970), «Brasil Filmes S.A.» (1983), «Pedro
Mico – o filme» (1985), «Cinema cativo» (1987), «Cultura e
desenvolvimento» (1991), «Politicamente corretíssimos» (2003), «A era
Lula: crônica de um desastre anunciado» (2006) e «A manhã do
barão» (2008).



