---
title: PONTES, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1991-1995
 - sen. CE 1999-2003
 - sen. CE 2006-2007 
---

«Luís Alberto Vidal Pontes» nasceu em Fortaleza, no dia 22 de janeiro de
1956, filho de Osíris Pontes e de Maria Dagmar Vidal Pontes. Seu pai foi
deputado federal (1959-1969 e 1971-1975) e suplente de senador
(1975-1983). Seu avô paterno, João Pontes, foi prefeito de Massapê (CE)
e deputado estadual pelo Ceará.

Empresário, começou a estudar economia na Universidade de Fortaleza,
sem, contudo, ter completado a graduação. No pleito de novembro de 1982
elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado em fevereiro do ano seguinte,
exerceu a vice-liderança do partido e integrou as comissões de
Agricultura e Pecuária e para Assuntos da Seca. Reeleito em novembro de
1986, com 17. 381 votos, iniciou o segundo mandato em fevereiro de 1987.
Primeiro-secretário da Assembléia Legislativa do Ceará (ALCE) de 1987 a
1989, vice-presidente do PMDB e a partir de 1991, líder do governo,
participou das comissões de Orçamento e Finanças e de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal na legenda
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), sendo eleito com
49.885 votos. Em fevereiro de 1991 tomou posse de seu primeiro mandato
parlamentar. No decorrer desse ano tornou-se vice-líder do PSDB na
Câmara, além de membro titular das comissões permanentes de Viação e
Transportes e de Desenvolvimento Urbano e Interior.

Durante 1992 passou a integrar a comissão de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização do Congresso Nacional. Atuou também na Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar possíveis
irregularidades na cessão do controle acionário da NEC do Brasil S.A.,
bem como o envolvimento e a ação direta do Ministério das Comunicações e
da TELEBRÁS nos fatos. Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

No ano de 1993 passou a atuar como membro da comissão permanente de
Relações Exteriores da Câmara. Em outubro de 1994 candidatou-se
novamente ao cargo de deputado estadual do Ceará, sendo reeleito com 28.
288 votos. Tomou posse em fevereiro de 1995, ano durante o qual
tornou-se membro titular da Comissão de Constituição e Justiça, passou a
presidir Executiva Regional do PSDB e foi líder da bancada do governo na
ALCE até o ano seguinte. Em 1997 foi eleito presidente da Assembléia
Legislativa, para mandato de dois anos.

No pleito eleitoral realizado em outubro de 1998 concorreu como
candidato a senador e foi eleito com 1.433.020 votos, correspondentes a
43,41% da preferência do eleitorado. Em fevereiro de 1999 tomou posse no
Senado Federal, onde defendeu a oferta de incentivos fiscais pelos
estados, visando atrair a instalação de empresas e indústrias e a
conseqüente geração de empregos.

Em maio de 2000 apresentou proposta de emenda constitucional (PEC),
posteriormente arquivada no Senado, que visava fixar competência
subsidiária do Tribunal de Contas da União (TCU), relativamente às
Cortes de Contas estaduais e municipais, para fiscalizar a aplicação dos
recursos repassados pela União, mediante convênio, acordo, ajuste ou
outros instrumentos congêneres.

No decorrer de sua gestão como senador também foi autor de projeto de
lei, ainda em tramitação no Congresso, que visa modificar o texto que
atualmente dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à
saúde, a partir da proposta de obrigatoriedade da cobertura de despesas
de acompanhante de recém-nascido, lactentes e crianças, enquanto esses
permanecerem internados em unidade de tratamento intensivo neonatal ou
pediátrico.

Em janeiro de 2003 licenciou-se no Senado para assumir a
Secretaria de Governo do Ceará, a convite do então governador Lucio
Alcântara (2003-2006). Nessa ocasião foi substituído pelo suplente
Reginaldo Duarte. Permaneceu na Secretaria de Governo até fevereiro de
2006, quando retomou suas atividades como senador. Em outubro deste ano,
abrindo mão de uma nova candidatura ao Senado, concorreu a uma vaga na
Assembléia Legislativa cearense. Obteve 38.469 votos, conseguindo apenas
uma suplência.

Em 31 de janeiro de 2007, encerrou o seu mandato de senador e em 1º de
fevereiro, iniciou novo mandato de deputado estadual, em virtude do
licenciamento do deputado eleito Marcos Cals, que assumiu a Secretaria
de Justiça estadual. Na ALCE, tornou-se membro titular da comissões
permanentes de Constituição, Justiça e Redação e de Orçamento, Finanças
e Tributação.

Casou-se com Karisia Maria Andrade de Pontes e teve três filhos.

