---
title: PONTES, Osíris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1959-1969 
 - dep. fed. CE 1971-1975 
---

«Osíris Pontes» nasceu em Massapê (CE) no dia 19 de agosto de 1918,
filho de João Pontes e de Maria Auri Pontes. Seu pai foi eleito deputado
constituinte em 1934, pela legenda da Liga Eleitoral Católica. Seu
irmão, José Pontes Neto, também foi eleito deputado constituinte à
Assembléia Legislativa do Ceará, iniciando a legislatura em 1947.

Concluiu seus estudos primários no Colégio Castelo, em 1932. Ingressou,
então, no Colégio Militar do Ceará, onde cursou até o 3º ano. Deixou a
carreira militar para dedicar-se ao comércio. Em 1940, foi trabalhar
como auxiliar na casa de J. Pontes & Cia., em Fortaleza. Com a morte do
pai, retornou a sua cidade natal a fim de assumir a direção da firma
João Pontes. Em 1944, abriu uma filial em Fortaleza, que se tornou uma
das grandes lojas de tecidos da capital.

Iniciou sua atividade partidária ingressando no Partido Social
Democrático (PSD), pelo qual foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte cearense no pleito de janeiro de 1947, assumindo o mandato
em março do mesmo ano. Reeleito em outubro de 1950 e de 1954, chegou a
ocupar a presidência da Assembléia Legislativa de seu estado.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito primeiro-suplente de deputado
federal pelo Ceará na legenda das Oposições Coligadas, constituídas pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido de Representação Popular
(PRP) e o PSD. Encerrando seu mandato estadual em janeiro de 1959,
assumiu uma cadeira na Câmara Federal no período de março a julho desse
mesmo ano e a partir de agosto seguinte. Em outubro de 1962 foi eleito
deputado federal pelo Ceará na legenda do PTB e em 1964 tornou-se
assessor parlamentar do Brasil junto à Organização das Nações Unidas
(ONU), em Nova Iorque.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar implantado no país em abril de 1964, em cuja legenda foi eleito
em novembro de 1966 suplente de deputado federal por seu estado.
Encerrando seu mandato em janeiro de 1967, voltou a ocupar uma
cadeira na Câmara de fevereiro seguinte a janeiro de 1968 e de março
desse ano a abril de 1969, tendo integrado nessa legislatura a Comissão
de Orçamento e presidido a Comissão de Redação da Câmara Federal.

Reeleito deputado federal na mesma legenda em novembro de 1970, integrou
como membro efetivo a Comissão de Orçamento e como suplente a Comissão
de Relações Exteriores da Câmara. No pleito de outubro de 1974
conquistou uma suplência no Senado Federal, sempre pela legenda do MDB,
na chapa encabeçada por Mauro Benevides. Deixou a Câmara Federal em
janeiro de 1975, ao final de seu mandato. Ao longo de 1975, assumiu
temporariamente a vaga de Mauro Benevides no Senado Federal. Desde
então, permaneceu afastado da vida legislativa e passou a dedicar-se à
atividade política e partidária e à administração de suas fazendas na
zona norte do Ceará.

Faleceu no dia 10 de setembro de 1985, em acidente automobilístico na
cidade de Itapagé (CE).

Era casado com Maria Dagmar Vidal Pontes, com quem teve dois filhos. Um
deles, Luís Pontes, foi deputado estadual (1983-1987, 1987-1991,
1995-1999), deputado federal (1991-1995) e senador (1999-) pelo Ceará.

