---
title: PORTELA, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. e Cultura 1979-1980 
autor: 
 - Musa Clara Velasquez
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso
---

«Eduardo Matos Portela» nasceu em Salvador no dia 8 de outubro de 1932,
filho de Enrique Portela e de Maria Diva Matos Portela.

Cursou o ginasial em Feira de Santana (BA) e o colegial em Recife. De
1951 a 1955, estudou na Faculdade de Direito da atual Universidade
Federal de Pernambuco. Paralelamente, assistiu a diversos cursos em
universidades européias - em Roma, Paris, Madri e Santander - nas áreas
de letras e artes. Seu interesse pela literatura levou-o a colaborar com
a imprensa de Recife, publicando, a partir de 1951, críticas literárias.
Colaborou com a imprensa pernambucana até 1955, quando se tornou redator
político e crítico literário no «Diário de Pernambuco».

Em 1956 transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde foi nomeado técnico de educação do Ministério de Educação e Cultura
(MEC), e em seguida assistente do Gabinete Civil da Presidência da
República. Colaborou também com o «Correio da Manhã» e mais tarde com o
«Jornal do Comércio», assumindo o “rodapé de crítica” a convite do
diretor do jornal à época, Francisco San Tiago Dantas. Essa atividade
lhe rendeu, em 1959, os prêmios de crítica literária da Academia
Brasileira de Letras, e o Prêmio Renovação da Prefeitura do Distrito
Federal.

No governo Carlos Lacerda, do recém-criado estado da Guanabara, assumiu,
em 1960, o cargo de chefe de gabinete da Secretaria de Educação. De 1961
a 1964, exerceu também o cargo de diretor executivo do Instituto
Brasileiro de Estudos Afro-Asiáticos, órgão da Presidência da República.
Em 1962 criou a revista trimestral «Tempo Brasileiro», da qual se
originaria a Editora Tempo Brasileiro, fundada em sociedade com o irmão,
Franco Portela.

Em 1963, ingressou na carreira universitária, como regente da disciplina
cultura brasileira, na Faculdade Nacional de Filosofia da então
Universidade do Brasil. Em 1968, na mesma instituição, já convertida em
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), passou a coordenar os
cursos de teoria literária da Faculdade de Letras. Ali implantou, em
1969, em colaboração com o professor Afrânio Coutinho, os primeiros
programas nacionais de pós-graduação em letras, em níveis de mestrado e
doutorado. Obteve, em 1970, o grau de doutor em letras por esse
programa.

Diretor do Departamento de Cultura da Secretaria de Educação e Cultura
do Estado da Guanabara de 1968 a 1971, ao longo da década de 1970
integrou diversos conselhos diretores de órgãos ligados à cultura, como
o Conselho Consultivo do Instituto Nacional do Livro, o Conselho de
Literatura do Museu da Imagem e do Som e o Conselho Estadual de Cultura
da Guanabara, exercendo por duas vezes a presidência desse último. Em
1976 prestou concurso para professor titular da UFRJ e, dois anos mais
tarde, tornou-se diretor da Faculdade de Letras. Ao longo de sua
carreira universitária, continuou colaborando com a grande imprensa,
publicando regularmente artigos no «Jornal do Brasil» e no «Globo».

## Ministro da Educação

No início de 1979, foi anunciada sua escolha para ocupar o Ministério da
Educação e Cultura no governo do general João Batista Figueiredo
(1979-1985), eleito presidente da República por via indireta em setembro
do ano anterior. A indicação de seu nome partiu do irmão do novo
presidente, o escritor Guilherme de Figueiredo, seu amigo pessoal. O
anúncio foi interpretado como um sinal de liberalização do governo, que
estaria buscando angariar simpatias no meio intelectual, em constante
atrito com o regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Assumiu o ministério em meio a um amplo debate sobre a situação
educacional no Brasil, no contexto do processo de “abertura política”,
iniciado no governo Ernesto Geisel (1974-1979) e ratificado por seu
sucessor. De um lado, constatava-se a queda da qualidade do ensino no
país em todos os níveis, além da generalização dos primeiros níveis de
escolaridade e da ampliação do acesso ao nível superior iniciadas no fim
da década de 1960. De outro, recompunham-se os instrumentos de
organização ligados ao setor educacional, com a reconstrução da União
Nacional dos Estudantes (UNE), e a organização dos professores do nível
fundamental e universitário do setor público em novas associações de
classe, com caráter sindical, o que resultou nas primeiras greves das
escolas públicas e universidades em 1979 e 1980. No campo da cultura,
travava-se a etapa final da luta contra a censura.

Suas tomadas de posição e declarações geraram diversas polêmicas. A
intelectualidade e os setores ligados à educação aplaudiram seu discurso
em defesa da transição democrática e apoiaram suas falas favoráveis à
melhoria da qualidade do ensino, com mais verbas para o setor, bem como
sua postura contrária à censura, recusando-se a assumir tarefas desse
tipo no MEC e comprometendo-se com o fim da censura a livros, teatro e
cinema (mantida, entretanto, a censura classificatória). Porém, os
setores mais organizados reagiram às suas declarações contrárias às
formas de luta e organização então em curso. Defendia o direito de
participação política da juventude, mas afirmava ser desnecessária a
reorganização da UNE. Considerava as reivindicações salariais dos
professores justas, mas afirmava a impossibilidade financeira do governo
de atendê-las e condenava as greves como instrumento de pressão. Antes
mesmo de assumir, já despertava polêmicas ao declarar que o governo iria
estudar a possibilidade de estabelecer cobranças aos alunos de
universidades públicas.

No interior do governo, sua situação também não foi das mais tranquilas.
Logo ao tomar posse, viu o nome de 31 dos assessores por ele indicados
para cargos de confiança no MEC serem vetados pela área de informação.
Ao longo de sua gestão, teve de enfrentar pressões políticas no momento
de definir os nomeados para o cargo de reitor nas universidades federais
e manteve constantes atritos com a equipe econômica, na busca de mais
verbas para o ministério.

Em novembro de 1980, enfrentando a primeira grande greve nacional dos
professores das universidades federais, intensificou as cobranças à área
econômica do governo de liberação de verbas que pudessem permitir ao
ministério negociar a melhoria salarial reivindicada, e defendeu uma
solução negociada para a greve. No dia 26 daquele mês, em longo
depoimento à Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados, ao
se defender das críticas da oposição à situação educacional brasileira,
afirmou que os problemas educacionais existiam havia muito tempo e que
estava no governo ciente de que sua posição não era a única, mas
confiante na sua importância, até mesmo quando criticava os atos do
governo. Foi nessa ocasião que, diante do clima de eminente demissão,
fez uma declaração que ganhou notoriedade, afirmando que “estava”
ministro, não “era” ministro.

No dia seguinte, foi substituído no MEC pelo general Rubem Ludwig.
Declarou à imprensa, após a sua saída, que fora demitido por propor uma
visão social a um governo dominado pela lógica econômica, referindo-se
diretamente a seus atritos com Antônio Delfim Neto, ministro-chefe da
Secretaria de Planejamento, que se recusara a ceder verbas que pudessem
atender minimamente às reivindicações da comunidade universitária.

Sua passagem pelo MEC reforçou a postulação de uma cadeira na Academia
Brasileira de Letras (ABL). Em 19 de março de 1981, ao derrotar o poeta
gaúcho Mário Quintana por 31 votos a seis, foi eleito para a cadeira nº
27, deixada vaga por Otávio de Faria, tornando-se, aos 48 anos, o mais
jovem escritor a ingressar na entidade.

Em julho de 1982, envolveu-se em polêmica com seu antigo padrinho no
ministério, Guilherme de Figueiredo, a respeito de uma declaração deste
último em visita oficial ao Canadá, quando afirmou que o ex-ministro da
Educação fora o único a ser demitido de seu ministério. Retrucou na
imprensa que se desligara do governo por vontade própria, enquanto
Guilherme de Figueiredo assumiu a defesa do irmão, em uma troca de
cartas e declarações inflamadas que durou algumas semanas.

Ao longo dos primeiros anos da década de 1980, foi constantemente
requisitado pela imprensa a opinar sobre os problemas da educação e
cultura no país. Com o fim do regime militar e a posse José Sarney na
presidência da República em março de 1985, teve seu nome cogitado para
ocupar a pasta da Cultura. Em outubro, foi nomeado vice-presidente do
Conselho Federal de Cultura, cargo que ocupou até 1988.

Em março de 1986, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e candidatou-se a deputado federal constituinte pelo
estado do Rio de Janeiro, mas não foi eleito. No ano seguinte, assumiu a
Secretaria de Cultura do governo de Wellington Moreira Franco no Rio de
Janeiro, onde permaneceu até 1988. Nesse ano desligou-se do PMDB.

Em setembro de 1988 foi nomeado diretor-geral adjunto da Organização das
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco). Anos
depois, em março de 1996, ainda atuando nesse organismo da Organização
das Nações Unidas (ONU), envolveu-se em incidente diplomático e em
conflitos com a comunidade acadêmica. Indicado para representar o
Brasil, juntamente com o suplente de senador e importante liderança do
movimento negro, Abdias do Nascimento, no Comitê Científico
Internacional do Programa Rota de Escravos, faltou, assim como Abdias, a
duas reuniões seguidas do órgão, que os desligou automaticamente,
obrigando o Ministério da Cultura e o Itamaraty a gestões diplomáticas
para a indicação de novos ocupantes das vagas brasileiras.
Representantes da comunidade acadêmica, envolvidos em pesquisas sobre o
tráfico de escravos e a escravidão, afirmaram sua surpresa com o
episódio, pois sequer tinham notícia da existência do comitê.

Em julho de 1996, foi nomeado para a presidência da Fundação Biblioteca
Nacional, em substituição a Afonso Romano de Sant’Ana, demitido após
atravessar três governos no cargo em razão de atritos com o ministro da
Cultura Francisco Weffort. Em 1997 tornou-se professor emérito da UFRJ e
ocupou a presidência da Conferência Mundial da Unesco, até 1999. Em
2001, ainda na Unesco, foi nomeado presidente do Fundo Internacional
para a Promoção da Cultura e escolhido para coordenar o projeto
“Caminhos do Pensamento Hoje: Novas Linguagens no Limiar do Terceiro
Milênio”. Em 2002, assumiu a presidência do comitê executivo do Centro
Regional para o Fomento do Livro na América Latina e Caribe (Cerlalc).
Foi ainda diretor de pesquisas do Colégio do Brasil.

Escreveu mais de 30 livros, entre os quais «José de Alencar»
(1959), «Literatura e realidade nacional» (1963), «Entre savoirs;
interdisciplinarité en acte: enjeux, obstacles, résultats» (1992) e
«México: guerra e paz» (2001).

Casou-se com Célia Portela, com quem teve uma filha.



