---
title: PORTELA, Elói
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PI 1998 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Elói Portela Nunes Sobrinho» nasceu em Valença (PI), no dia 23 de
setembro de 1936, filho de Eustáquio Portela Nunes e de Maria Ferreira
de Deus Nunes. Seu irmão Petrônio Portela Nunes foi governador do Piauí
de 1963 a 1966, senador de 1967 a 1979 e ministro da Justiça de 1979 a
1980. O outro irmão Lucídio Portela Nunes foi governador do estado de
1979 a 1983 e senador de 1991 a 1999. Seus primos Flávio Portela
Marcílio foi governador do Ceará de 1958 a 1959 e deputado federal pelo
mesmo estado de 1963 a 1991; Tibério Barbosa Nunes, governador do Piauí
de 1962 a 1963; Helvídio Nunes de Barros, governador do Piauí de 1967 a
1970 e senador pelo mesmo estado de 1971 a 1987 e Djalma Martins Veloso,
governador desse estado de 1978 a 1979.

Cursou o primário na Escola Modelo Artur Pedreira e o secundário no
Colégio Estadual do Piauí, ambos em Teresina. Em 1959, ainda estudante,
ingressou na política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN) e,
no mesmo ano, foi admitido no Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE), na função de assistente de laboratório. Mudou-se
para o Rio de Janeiro e ingressou na Escola Nacional de Engenharia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), pela qual se formou
engenheiro civil em 1962. No ano seguinte, tornou-se engenheiro de
portos e vias navegáveis do Departamento Nacional de Portos e Vias
Navegáveis (DNPVN). Em 1964, fez pós-graduação em portos, rios e canais
e o curso de especialização em navegação marítima, navegação interior e
obras hidráulicas também na Escola Nacional de Engenharia. No ano
seguinte, assumiu a superintendência de administração do Porto de
Laguna, em Santa Catarina, cargo que exerceu até 1968, quando voltou ao
Rio de Janeiro e fez os cursos, também de especialização, de organização
administrativa e política de transporte na Escola Brasileira de
Administração Pública (EBAP), da Fundação Getulio Vargas, e de operação
e manutenção de portos e terminais marítimos no Instituto Superior do
Mar da Pontifícia Universidade Católica (PUC). No ano seguinte foi o
engenheiro construtor do pátio de estacionamento do Aeroporto
Internacional de Brasília.

Com a instauração do movimento político-militar que depôs o presidente
João Goulart (1961-1964) em abril de 1964, a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação que dava sustentação política ao regime militar.

Licenciou-se do serviço público e passou a atuar na iniciativa privada,
na capital federal. Em 1970 tornou-se chefe da usina de pré-fabricação
da Construtora Rabelo S.A., exercendo essa função até 1972. Nesse ano
foi transferido para Argel, na Argélia, onde, como engenheiro-chefe do
complexo industrial de Sidi-Moussa, dirigiu a construção de uma fábrica
de prédios pré-fabricados. Permaneceu nesse país africano até o ano
seguinte, quando retornou ao Brasil. De 1974 a 1976 participou da
construção do palácio Jaburu, residência oficial do vice-presidente da
República em Brasília, e foi superintendente de obras da Construtora
Rabelo de 1975 a 1977.

Nesse último ano voltou ao serviço público, agora na Empresa de Portos
do Brasil S.A. (Portobrás), sucessora do DNPVN. Ainda em 1977 passou a
integrar o conselho deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento
da Pesca (Sudepe) como representante do Ministério dos Transportes, até
1989, e o conselho de administração da Companhia Docas do Ceará, como
representante da Portobrás, cargo que deixou em 1985. Também em 1977
começou a trabalhar no Departamento de Planejamento da estatal e, em
1979, assumiu a chefia. Permaneceu no cargo até 1983, quando deixou essa
função para chefiar o Departamento de Engenharia Portuária, tornando-se
responsável por todas as obras do sistema portuário brasileiro. Dois
anos depois tornou-se presidente do conselho fiscal da Companhia Docas
do Maranhão (Codomar). Exerceu esses dois cargos até 1987, quando passou
a diretor das áreas de planejamento e pesquisas tecnológicas,
responsável pela coordenação do Departamento de Planejamento do
Instituto de Pesquisas Hidroviárias até 1989.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena no apoio ao governo.

Em 1988, Heráclito Fortes foi eleito prefeito de Teresina e nomeou Elói
Portela presidente da Empresa Teresinense de Desenvolvimento Urbano
(Eturb). Permaneceu nessa função até 1991. Nesse ano, foi atingido pelas
reformas feitas pelo presidente da República, Fernando Collor
(1990-1992) e demitido do cargo de engenheiro da Portobrás em virtude da
extinção da empresa. Ainda em 1991, foi nomeado pelo governador Antônio
de Freitas Neto (1991-1994) secretário estadual de Obras e Serviços
Públicos, responsável pela supervisão, implantação, construção,
manutenção e recuperação de toda a malha rodoviária do estado.

Em abril de 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Deixou
a secretaria municipal em abril do ano seguinte,
desincompatibilizando-se do cargo para compor a chapa ao Senado, na
condição de suplente, pela coligação do PPR com o Partido da Frente
Liberal (PFL). A chapa era encabeçada por Freitas Neto, que também
deixara o governo do estado na mesma ocasião. Elegeu-se
primeiro-suplente de senador.

Uma nova fusão ocorreu em agosto de 1995, quando o PPR e o Partido
Progressista (PP) deram origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).
Em abril de 1998, com a criação do Ministério Extraordinário das
Reformas Institucionais pelo presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, e a nomeação do senador Freitas Neto para essa pasta, Portela
assumiu uma cadeira no Senado, já filiado ao PPB. Integrou, como
titular, a Comissão de Infra-Estrutura, que chegou a presidir
temporariamente. Atuou como suplente na Comissão de Estudos Econômicos.
Participou ainda, como membro efetivo, da comissão especial que tratou
dos efeitos da seca no Nordeste.

Integrou, como titular, a Comissão Mista de Orçamento e as comissões
mistas de representação do Legislativo durante os recessos de julho e
dezembro e, como suplente, a comissão especial destinada a investigar o
desemprego no Brasil. Permaneceu no Senado até o dia 1º de janeiro de
1999, quando o ministério foi extinto e o titular reassumiu o mandato.

Em 2006 esteve à frente do Conselho de Autoridade Portuária (CAP) dos
portos de Belém, Vila do Conde e Santarém, todos no Pará. No ano
seguinte, tornou-se assessor da Secretaria dos Transportes do Piauí no
segundo governo de Wellington Dias (2007-).

Casou-se com Corália Rodrigues Portela Nunes, com quem teve três
filhos.



