---
title: PORTELA, Jaime
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1967-1969 
---

«Jaime Portela de Melo» nasceu em Lagoa Nova (PB) no dia 11 de julho de
1911, filho de Higino Portela de Melo e de Regina Sampaio de Melo.

Fez o curso primário em sua cidade natal e concluiu o secundário no
Colégio Diocesano Pio X. Ingressou no Exército em janeiro de 1928 como
praça do 22º Batalhão de Caçadores (22º BC), sediado na capital da
Paraíba, matriculando-se no curso anexo da Escola Militar do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, que freqüentou até 1931. Ingressou em
seguida na Escola Militar, sendo declarado aspirante-a-oficial da arma
de artilharia em janeiro de 1934. Foi promovido a segundo-tenente em
agosto desse ano e a primeiro-tenente em setembro de 1936. Cursou a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), sendo promovido a capitão
em dezembro de 1941, a major em setembro de 1948 e a tenente-coronel em
abril de 1953. Cursou também nesse período a Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME).

Iniciou sua participação nos principais acontecimentos políticos do país
a partir do suicídio do presidente Getúlio Vargas, em 24 de agosto de
1954. A derrota do candidato à presidência da República da coligação da
União Democrática Nacional (UDN) com o Partido Democrata Cristão (PDC),
Juarez Távora, nas eleições de 3 de outubro de 1955, para o candidato da
aliança do Partido Social Democrático (PSD) com o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), Juscelino Kubitschek, foi atribuída pelos perdedores à
prática de fraudes no pleito. A partir daí, um grupo de militares,
coordenado pelo general Alcides Etchegoyen, organizou um movimento
político com o objetivo de anular as eleições e realizar novo pleito,
impedindo assim a posse do presidente eleito. Participando desse grupo,
o tenente-coronel Jaime Portela esteve à disposição do governador de São
Paulo, Jânio Quadros (1955-1959), junto ao secretário de Segurança
Pública, general Honorato Pradel, e, na sua guarnição, conseguiu o apoio
da Força Pública, comandada pelo coronel José Canavó, e de algumas
unidades do Exército. Contrapondo-se a essas forças, o general Henrique
Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, desfechou em 11 de
novembro de 1955 um movimento militar que provocou o impedimento do
presidente em exercício, Carlos Luz.

Leal ao governo, Jaime Portela embarcou nessa mesma data, no Rio de
Janeiro, no cruzador «Tamandaré» com os demais políticos e militares que
acompanharam Carlos Luz com destino a São Paulo, na tentativa de
instalar naquele estado o governo deposto. A presidência da República
foi ocupada pelo vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, e, frustrado o
intento de resistência pela rápida adesão da maioria das forças armadas
ao general Lott, o «Tamandaré» retornou ao Rio de Janeiro. Por sua
participação nesse episódio, Jaime Portela ficou preso durante uma
semana no Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) do Rio de
Janeiro, comandado pelo coronel Ladário Pereira Teles. Posto em
liberdade, foi transferido para a localidade de Nioaque, em Mato Grosso,
onde comandou o 9º Regimento de Cavalaria.

Durante o governo Kubitschek, apoiou os levantes militares de
Jacareacanga (PA), liderado pelo major-aviador Haroldo Veloso e pelo
capitão-aviador José Chaves Lameirão, ocorrido em fevereiro de 1956, e o
de Aragarças (GO), sob a chefia do tenente-coronel-aviador João Paulo
Moreira Burnier e do major-aviador Haroldo Veloso, ocorrido em dezembro
de 1959. Ambos os levantes foram deflagrados em oposição à política do
governo e à corrente militar vitoriosa no Movimento do 11 de Novembro.
Por sua participação em Aragarças, Jaime Portela foi indiciado pelo juiz
Pinto Falcão, mas foi beneficiado pela anistia proposta por Juscelino e
aprovada pelo Congresso.

De 31 de janeiro a 25 de agosto de 1961, período em que Jânio Quadros
foi presidente da República, integrou, em São Paulo, o quadro de
oficiais da secretaria geral do Conselho de Segurança Nacional, sob a
chefia do coronel Golberi do Couto e Silva. Foi promovido a coronel em
25 de agosto de 1961, na mesma data da renúncia de Jânio Quadros. Em
seguida, participou ativamente da tentativa militar de impedir a posse
constitucional do vice-presidente da República João Goulart. A crise foi
superada com a adoção pelo Congresso, em setembro, do regime
parlamentarista, como forma conciliatória para viabilizar a posse de
Goulart, vetada pelos ministros militares.

Assumindo o governo em 7 de setembro de 1961, João Goulart nomeou para
ministro da Guerra o general João de Segadas Viana, que afastou para
guarnições distantes os oficiais que haviam permanecido fiéis a Carlos
Luz quando do Movimento do 11 de Novembro. Assim, em fins de 1961 Jaime
Portela foi transferido da secretaria geral do Conselho de Segurança
Nacional para a guarnição de artilharia de Cachoeira do Sul (RS). Em
dezembro foi nomeado comandante do 3º Grupo de Obuses 155 em
substituição ao major Rubem Toledo, e, como era o oficial mais graduado,
assumiu também o comando da Artilharia Divisória da 3ª Divisão de
Infantaria, que estava vago.

Em março de 1962, com a nomeação do general-de-brigada Idálio
Sardenberg, Jaime Portela transmitiu o comando da Artilharia
Divisionária, ficando apenas no seu primeiro posto, em Cachoeira do Sul.
A partir dessa região, começou efetivamente seu trabalho de conspiração
contra o governo Goulart, realizando um intenso esforço de penetração
política nas unidades militares do estado. Em outubro de 1962, com a
substituição do general Nestor Penha Brasil pelo general Jair Dantas
Ribeiro no comando do III Exército, sediado em Porto Alegre, Jaime
Portela foi transferido para o Rio de Janeiro. Devido à sua atividade
conspiratória, passou a servir, em comissão, junto ao Estado-Maior do
Exército (EME). Por indicação de amigos do então general Artur da Costa
e Silva, foi designado para o Departamento Geral de Pessoal do Exército,
onde este trabalhava. Durante o segundo semestre de 1963, o ministro da
Guerra Jair Dantas Ribeiro tentou transferi-lo outra vez para a Bahia.
Chefe do Departamento Geral de Pessoal, o general Costa e Silva
interveio a seu favor, aceitando a solução conciliatória de colocá-lo em
licença especial por seis meses. Nesse período, dedicou-se
exclusivamente à atividade de conspiração contra o governo.

Com a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), uma junta militar formada
por três oficiais-generais assumiu o governo. No dia 2 de abril Jaime
Portela foi designado pelo comandante-em-chefe do Exército, general
Artur da Costa e Silva, para o cargo de chefe de gabinete da secretaria
do Conselho de Segurança Nacional, por ser, dos oficiais que o assistiam
na época, o único que conhecia o órgão, onde já havia trabalhado. Com a
posse, no dia 15 desse mês, do general Humberto Castelo Branco na
presidência da República e a confirmação do general Costa e Silva como
ministro da Guerra, passou o cargo no Conselho de Segurança Nacional ao
coronel Antônio Duarte de Miranda e assumiu a chefia do gabinete do
ministro da Guerra, em Brasília. Nessa posição, teve papel ativo nas
articulações que definiram a candidatura de Costa e Silva à presidência
da República, contrariando os projetos de Castelo Branco.

Promovido a general-de-brigada em novembro em 1965, deixou sua função no
Ministério da Guerra em julho de 1966 - quando Costa e Silva se demitiu
do cargo, desincompatibilizando-se para disputar a presidência da
República -, sendo substituído pelo marechal Ademar de Queirós. Com a
posse de Costa e Silva (15/3/1967), foi nomeado chefe do Gabinete
Militar da Presidência da República, sucedendo ao general Ernesto
Geisel.

Ao iniciar-se o novo governo, o movimento político denominado Frente
Ampla - liderado pelo ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda e pelo
ex-presidente Juscelino Kubitschek e integrado depois também pelo
ex-presidente João Goulart intensificou suas atividades em prol do
restabelecimento da democracia. No final de 1967 e início de 1968
realizaram-se manifestações políticas de estudantes e de operários,
paralelas às articulações da Frente Ampla. Diante de tais manifestações,
um grupo de oficiais das forças armadas, ditos de “linha dura”,
temerosos em face da aparente passividade do presidente Costa e Silva,
procurou pressioná-lo para que adotasse medidas drásticas contra a
oposição. Mostrando-se leal ao presidente, Jaime Portela teve então a
iniciativa de declarar dissolvida a “linha dura” - a qual integrara por
muito tempo -, por considerar que “seus objetivos estavam esgotados com
a ascensão do marechal Costa e Silva ao poder”. Nessas circunstâncias, o
governo foi acusado de submissão ao chefe do Gabinete Militar, apontado
pelos líderes da Frente Ampla como capaz de “exercer total controle
sobre as atribuições e decisões do presidente da República, exigindo
mesmo, de ministros de Estado, relato completo de suas entrevistas com o
chefe do Executivo”.

Em janeiro de 1968 foi assinado pelo marechal Costa e Silva o
Decreto-Lei nº 384, que transformava o Conselho de Segurança Nacional
numa espécie de superministério e conferia ao seu secretário-geral, no
caso o general Jaime Portela, mais poder que a qualquer outro homem no
país, depois do presidente da República, na opinião de vários
observadores. No dia 15 de março desse ano, por exemplo, Carlos Lacerda
pronunciou em Governador Valadares (MG) um discurso em que acusou o
Exército de se ter constituído em “efetivo dirigente do país, com o
chefe do Gabinete Militar, general Jaime Portela, exercendo as funções
de verdadeiro chefe do Executivo”.

Ao longo desse mesmo mês o país passou por uma série de conflitos
políticos nas áreas estudantil, militar e operária. A propósito das
manifestações estudantis do dia 28, em que o estudante secundarista
Edson Luís de Lima Souto foi morto em meio a um conflito com a Polícia
Militar no restaurante estudantil do Calabouço, no Rio de Janeiro, Jaime
Portela declarou três dias depois ser “a favor da manutenção da ordem
pública, no caso das agitações estudantis”, afirmando que “o governo
deve ser duro, mas o uso de armas de fogo por destacamentos policiais
deveria ser evitado nas ações contra estudantes”.

Em abril, o ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva, após
reunião com os três ministros militares e ciente do apoio das lideranças
militares ao presidente, proibiu as atividades da Frente Ampla. Com
isso, a “linha dura”, parcialmente atendida, continuou fornecendo
importante suporte ao governo. Nos meses seguintes intensificaram-se
enormemente as manifestações estudantis de oposição ao governo, entre as
quais duas passeatas que paralisaram o centro do Rio de Janeiro.

Nos primeiros dias de setembro, o deputado Márcio Moreira Alves, do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), pronunciou na Câmara dos
Deputados um discurso que foi considerado ofensivo às forças armadas.
Profundamente irritados, os meios militares exigiram um desagravo aos
seus chefes. O ministro do Exército, general Aurélio de Lira Tavares,
dirigiu ao presidente da República exposição de motivos solicitando a
responsabilização e a punição do parlamentar pelas ofensas proferidas.
Teve o apoio dos ministros da Marinha, almirante Augusto Rademaker, e da
Aeronáutica, Márcio de Sousa e Melo, que solicitaram ao presidente, como
comandante-em-chefe das forças armadas e chefe do movimento
revolucionário de 1964, providências para um desagravo às forças
armadas. Através do ministro da Justiça, foi encaminhada ao Supremo
Tribunal Federal (STF) solicitação para processar o deputado. O STF, por
sua vez, solicitou à Câmara dos Deputados autorização para esse
processo. Em dezembro o Congresso foi convocado extraordinariamente para
julgar o pedido de licença. No dia 13 a Câmara dos Deputados - por 216
votos contra e 136 favoráveis, 12 em branco e 24 abstenções -, negou a
autorização para que Márcio Moreira Alves fosse processado. Nessa
votação, o partido do governo, Aliança Renovadora Nacional (Arena), que
detinha a maioria absoluta no Congresso, viu-se dividido. Derrotado, o
governo instalou no mesmo dia a censura aos meios de comunicação,
colocou de prontidão as forças armadas e editou o Ato Institucional nº 5
(AI-5), decretando o recesso do Congresso por tempo indeterminado.

Ao longo dessa crise política, Jaime Portela foi o mais íntimo
colaborador do presidente Costa e Silva. Mantinha-o informado sobre as
pressões exercidas pelos militares de “linha dura”, a exigir um ato de
força, e comunicava a estes que o presidente trabalhava nesse sentido.
Contribuiu assim para restabelecer a confiança no governo,
desestimulando as tentativas de derrubá-lo.

Em julho de 1969 foi promovido a general-de-divisão. No final de agosto,
quando o Presidente Costa e Silva foi acometido por uma trombose
cerebral, foi um dos principais organizadores da junta militar que
impediria a sucessão constitucional do vice-presidente da República
Pedro Aleixo. Para isto, encomendou ao ex-ministro Carlos Medeiros Silva
o Ato Institucional nº 12 (31/8/1969), que possibilitou a formação da
junta militar - composta pelos ministros do Exército, da Marinha e da
Aeronáutica - que assumiu, interinamente, o governo.

No dia 4 de setembro ocorreu o seqüestro do embaixador dos Estados
Unidos, Charles Burke Elbrick, realizado por grupos armados de oposição
ao regime militar. Estes anunciaram que só devolveriam o embaixador em
troca da libertação de 15 presos políticos. No dia seguinte Jaime
Portela participou de uma reunião a que compareceram, além dos membros
da junta militar, o ministro José de Magalhães Pinto, das Relações
Exteriores, o ministro Gama e Silva, da Justiça, e o chefe do Serviço
Nacional de Informações, general Carlos Alberto Fontoura. Decidiu-se
então aceitar as condições impostas pelos seqüestradores, inclusive a
divulgação, pelos meios de comunicação, do seu manifesto político.
Neste, o seqüestro era definido como “um ato de guerra revolucionária”.
No dia 6 os prisioneiros foram levados para o México a bordo de um avião
militar brasileiro. O aparelho recebeu proteção especial, visto haver o
receio de que certos oficiais da Marinha e da Aeronáutica estivessem
dispostos a impedir que os prisioneiros deixassem o país. Vinte e quatro
horas mais tarde o embaixador norte-americano foi posto em liberdade.

No dia 16 do mesmo mês foi divulgada nota oficial emitida pela junta
militar - após consulta ao alto comando do Exército comunicando que a
sucessão do presidente Costa e Silva se realizaria através de referendo,
pelo Congresso, da escolha feita pela cúpula do Exército. Em 25 de
outubro de 1969 o general Emílio Garrastazu Médici, até então comandante
do III Exército, e o almirante Augusto Rademaker foram eleitos,
respectivamente, presidente e vice-presidente da República.

Com a posse do novo governo no dia 30 do mesmo mês, Jaime Portela foi
substituído na chefia do Gabinete Militar da Presidência da República
pelo general-de-brigada João Batista Figueiredo. Em fevereiro de 1970
assumiu o comando da 10ª Região Militar (10ª RM), com sede em Fortaleza.
Permaneceu nesse comando até agosto de 1971, quando assumiu o cargo de
terceiro-subchefe do Departamento Geral de Serviços do Exército, em
substituição ao general-de-divisão Nílton Faria Ferreira. Deixou o cargo
em fevereiro de 1973 e passou para a reserva.

Seu nome voltou ao cenário político em 1977, como um dos articuladores
da campanha para fazer do general Sílvio Frota, ministro do Exército, o
sucessor do presidente Ernesto Geisel (1974-1979). A candidatura Frota,
lançada em oposição à do general João Batista Figueiredo, o nome
preferido e indicado por Geisel, congregou os setores mais
intransigentes do regime. Foi, porém, fulminada em outubro, com a
exoneração sumária do ministro do Exército. Com o malogro da campanha, o
general Portela recolheu-se novamente à vida privada.

Mais tarde, porém, foi convidado pelo general João Figueiredo a se
integrar à sua equipe, com a missão de articular o apoio do grupo
frotista à sua candidatura, o que acabou aceitando. Após a eleição de
Figueiredo, recolheu-se definitivamente à vida privada.

Faleceu em Brasília no dia 4 de outubro de 1984.

Era casado com Cirene Portela de Melo, com quem teve dois filhos.

Publicou «A revolução e o governo Costa e Silva» (1979).

