---
title: PORTELA, Lucídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PI 1979-1983
 - sen. PI 1991-1999 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Lucídio Portela Nunes» nasceu em Valença do Piauí (PI) no dia 8 de abril
de 1922, filho de Eustáquio Portela Nunes e de Maria Ferreira de Deus
Nunes. Seu irmão Petrônio Portela Nunes foi governador do Piauí de 1963
a 1966, senador por esse estado de 1967 a 1979 e ministro da Justiça de
1979 a 1980. Um outro irmão, Elói Portela Nunes, elegeu-se suplente do
senador Antônio de Freitas Neto em 1994, assumindo o mandato em abril de
1998, na vaga aberta com a nomeação do titular para um ministério. Seus
primos Flávio Portela Marcílio foi governador do Ceará de 1958 a 1959 e
deputado federal pelo mesmo estado de 1963 a 1991; Tibério Barbosa Nunes
foi governador do Piauí de 1962 a 1963; Helvídio Nunes de Barros foi
governador do Piauí de 1967 a 1970 e senador pelo mesmo estado de 1971 a
1987 e Djalma Martins Veloso também foi governador desse estado de 1978
a 1979.

Médico formado em 1947 pela Faculdade de Medicina da então Universidade
do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), nesse
mesmo ano fez um curso de aperfeiçoamento em radiologia na Faculdade
Nacional de Medicina, ainda no então Distrito Federal. No ano seguinte
especializou-se em tisiologia pelo Ministério da Saúde e ingressou no
quadro médico da prefeitura da cidade do Rio de Janeiro, no qual
permaneceu até 1949. De volta ao Piauí, montou sua clínica radiológica e
tornou-se, nesse mesmo ano, diretor do recém-instalado pavilhão de
tuberculose do Hospital Getúlio Vargas em Teresina. Em 1963 fez
pós-graduação em radiologia na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do
Rio de Janeiro.

Ingressou na política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), da
qual foi membro do seu diretório estadual. Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
tornando-se membro do seu diretório regional e vice-presidente de sua
executiva regional. Em maio de 1978 foi escolhido na convenção estadual
como o candidato do partido ao governo do estado. No pleito indireto de
setembro desse ano foi eleito governador do estado, assumindo a chefia
do Executivo estadual em março do ano seguinte, em substituição ao
governador Djalma Martins Veloso.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena no apoio ao governo. Tornou-se vice-presidente dessa
agremiação, assumindo mais tarde a presidência em seu estado. Permaneceu
à frente do Executivo piauiense até março de 1983, quando passou o
governo para Hugo Napoleão do Rego Neto, eleito novo governador no
pleito de novembro do ano anterior. Retomou suas atividades médicas e
manteve-se na articulação política de seu partido.

Para viabilizar uma coligação para concorrer ao governo do estado no
pleito de 1986, Lucídio Portela integrou a chapa, encabeçada pelo
ex-governador Alberto Silva, na condição de candidato a vice-governador
da aliança formada pelo PDS com o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), que acabou saindo vitoriosa nas eleições de
novembro desse ano, derrotando Antônio de Freitas Neto, candidato da
coligação comandada pelo Partido da Frente Liberal (PFL).

Assumindo seu novo cargo em março de 1987, em 1990 teve seu nome
homologado pela convenção do PDS para concorrer a uma cadeira no Senado.
No pleito de outubro desse ano elegeu-se senador pelo Piauí nessa
legenda, assumindo sua cadeira na Câmara Alta em fevereiro do ano
seguinte. Tornou-se suplente da mesa diretora do Senado, membro titular
da Comissão de Ética e das comissões permanentes de Assuntos Sociais e
de Serviços de Infra-Estrutura e suplente da Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional, da Comissão de Assuntos Econômicos e da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, além de membro titular
da Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional.

As denúncias de corrupção no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992) feitas pelo seu irmão mais novo Pedro Collor em maio de 1992
levaram à instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no
Congresso Nacional no mês seguinte. As conclusões dessa comissão levaram
ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». A Câmara
dos Deputados aprovou a admissibilidade do afastamento do presidente em
29 de setembro e o processo foi encaminhado ao Senado. No início do mês
seguinte Collor deixou o governo, no qual foi substituído, em caráter
interino, pelo seu vice Itamar Franco.

No dia 29 de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente
afastado apresentou sua renúncia à mesa dessa casa do Congresso, que o
recusou. Pouco depois, Lucídio Portela se absteve de votar, mas o
«impeachment» foi aprovado pelo plenário da Câmara Alta. Em conseqüência,
Collor teve os seus direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse
resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Com a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de
1993, surgindo daí o Partido Progressista Reformador (PPR), filiou-se a
essa nova agremiação. Nova fusão ocorreria em agosto de 1995, quando o
PPR se fundiu com o Partido Progressista (PP), formando o Partido
Progressista Brasileiro (PPB), ao qual Lucídio Portela se filiou.

Dentre as principais matérias votadas no Senado ao longo de 1995,
Lucídio Portela votou a favor da regulamentação do dispositivo
constitucional que fixava em 12% ao ano a taxa máxima de juros no país;
da emenda constitucional que acabou com o monopólio dos estados na
distribuição do gás canalizado; do novo conceito de empresa nacional,
que acabou com todas as diferenciações legais entre empresas brasileiras
e estrangeiras; da emenda que tratava da navegação de cabotagem,
acabando com a reserva de mercado das embarcações nacionais, permitindo
que as estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e
passageiros entre portos do país; do fim do monopólio estatal das
telecomunicações; do fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que ficou conhecida como imposto do cheque. No ano
seguinte passou a integrar, como membro efetivo, a Comissão de Educação
do Senado.

Em dezembro de 1996, Lucídio foi um dos 29 senadores signatários de um
requerimento em que, juntamente com 213 deputados, pediam a criação de
uma nova CPI mista para investigar possíveis irregularidades no
Orçamento da União. Porém, o governo, percebendo que se tratava de
manobra da oposição para impedir a aprovação da emenda da reeleição,
conseguiu barrar a criação dessa CPI com o empenho do presidente do
Senado, José Sarney (PMDB-AP), e do seu líder na casa, Élcio Álvares
(PFL-ES), que convenceram sete senadores, dentre os quais Lucídio
Portela, a retirar suas assinaturas do documento.

Quando da votação em primeiro turno da emenda da reeleição no Senado em
janeiro de 1997, mostrou-se favorável à reeleição do presidente e não à
dos governadores e prefeitos. Para esses casos, defendeu que deveria ser
feita uma consulta popular, através de um plebiscito. Em fevereiro
seguinte foi eleito quarto-secretário da mesa do Senado. No final de
abril, apresentou emenda à reeleição modificando o texto aprovado na
Câmara, através da qual obrigava governadores e prefeitos a se
desincompatibilizarem seis meses antes do pleito. A emenda da reeleição,
entretanto, foi aprovada no Senado em maio, sem alteração, com voto
contrário do senador Lucídio Portela, sem que os ocupantes dos cargos em
questão fossem obrigados a deixar os respectivos postos.

Deixando de concorrer à reeleição no pleito de outubro de 1998,
permaneceu no Senado até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura.

Foi casado com Míriam Nogueira Portela Nunes, que foi constituinte de
1987 a 1988 e deputada federal pelo Piauí de 1987 a 1991, com quem teve
cinco filhos. Uma de suas filhas, Iracema, casou-se com Guilherme Melo,
que foi governador do Piauí de 1994 a 1995, de quem mais tarde viria a
se separar, para, posteriormente, casar-se com Ciro Nogueira Lima Filho,
eleito deputado federal pelo Piauí em 1994, reeleito em 1998, 2002 e
2006.



