---
title: PORTO, Bento
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1983-1987 
---

«Bento Sousa Porto» nasceu em Poxoréu (MT) no dia 21 de março de 1943,
filho de Elesbão Sousa Porto e de Ernestina Sousa Porto.

Em 1966, formou-se em engenharia agronômica pela Universidade Federal de
Viçosa (MG). Três anos depois, concluiu o mestrado em economia rural
pela mesma universidade. Nesse mesmo ano tornou-se diretor do
Departamento de Planejamento de Mato Grosso, cargo que ocupou até 1971,
quando se tornou diretor de colonização da Companhia de Desenvolvimento
de Mato Grosso (Codemat), permanecendo nesta função até 1973.

Assessor do Ministério da Agricultura na gestão de Alysson Paulinelli
(1974-1979) em 1974 e 1975, neste último ano assumiu a Secretaria de
Planejamento de Mato Grosso durante o governo de José Garcia Neto
(1975-1978). No biênio 1977 e 1978, exerceu o cargo de presidente da
Codemat. Ainda em 1978, deixou a secretaria estadual de Planejamento.

No pleito de novembro de 1978, integrou a chapa da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) encabeçada por Benedito Canelas, vitoriosa em sua
candidatura ao Senado, mas não chegou a exercer o mandato.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade às propostas arenistas. Ainda nesse ano,
tornou-se membro da Comissão Fundiária do Estado. Em 1980, deixou a
Comissão e tornou-se presidente da Associação dos Criadores de Mato
Grosso, que deixou no ano seguinte quando se tornou diretor do Banco da
Amazônia S.A. (BASA).

Em 1982, deixou a diretoria do BASA e, no pleito de novembro, concorreu
e foi eleito deputado federal na legenda do PDS, tendo sido o candidato
mais votado do partido e de todo o estado de Mato Grosso, obtendo 57.958
votos. Empossado em fevereiro de 1983, integrou como membro titular a
Comissão de Agricultura e Política Rural e, como suplente, a Comissão de
Minas e Energia.

Em 25 de abril de 1984 absteve-se de votar a emenda Dante de Oliveira
que, apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de abril de 1984, propôs
o restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral reunido
em 15 de janeiro de 1985 votou no candidato situacionista Paulo Maluf,
que foi derrotado por Tancredo Neves – eleito presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo
desde 15 de março deste ano.

Ainda em 1985, Bento Porto deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL). No mês de agosto desse ano, proferiu um discurso
considerado ofensivo ao presidente da casa, Ulisses Guimarães, e aos
ministros José Hugo Castelo Branco, do Gabinete Civil, e Pedro Simon, da
Agricultura, sendo com isso censurado pela mesa da Câmara dos Deputados.
Neste discurso, Bento Porto protestou “contra a covardia e a
incapacidade” do presidente da casa, por não tomar “atitude enérgica em
relação a essa desvalorização sistemática do Congresso Nacional”. Mais
adiante, afirmou: “ou o ministro José Hugo está fazendo papel de
palhaço, ou o ministro Pedro Simon está fazendo papel de bandido com o
PFL matogrossense.”

Em março de 1986, o então governador matogrossense Júlio Campos foi
convidado a filiar-se ao PFL. Bento Porto foi radicalmente contrário,
apresentando um pedido de impugnação que inicialmente fora aceito pela
executiva nacional; contudo, em abril, a decisão foi reconsiderada e
Júlio Campos teve sua ficha de filiação homologada pelo partido.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, sem ter concorrido à reeleição em novembro do ano anterior.
Não se candidatou a deputado federal em 1990 nem em 1994.

Após a posse de Roberto França na prefeitura de Cuiabá em janeiro de
1997, Bento Porto foi nomeado secretário municipal de Saúde.
Posteriormente, em 1999, passou a acumular essa pasta com a de
Planejamento.

No pleito programado para outubro de 2004, apesar de ter lançado sua
pré-candidatura à prefeitura de Cuiabá na legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT) sem temer o fato de que seu nome sequer aparecia em
pesquisas de intenção de voto, não obteve êxito em receber a indicação
do diretório municipal do partido para tentar mais um cargo eletivo, já
que o PDT optara por não lançar candidato próprio nessas eleições,
preferindo coligar-se com outras forças políticas atuantes.

Nas eleições realizadas em outubro de 2006, candidatou-se ao governo do
estado na legenda do Partido Social Cristão (PSC), porém sequer foi para
o segundo turno, já que obteve apenas 11.091 votos, e amargou uma quinta
colocação nesse pleito que reelegeu o então governador Blairo Maggi para
mais um mandato à frente do executivo estadual.

Durante o ano de 2008 e o primeiro semestre de 2009, por ocasião da
campanha pública deflagrada em prol da cidade de Cuiabá como subsede da
Copa do Mundo de 2014 a ser realizada no Brasil, Bento Porto participou
ativamente do debate público que se estabeleceu oficialmente devido aos
estudos de viabilidade do Veículo Leve sobre Trilhos (VLT) – mais
conhecido como monotrilho ou metrô de superfície –, por ele já
desenvolvidos em 1998, quando era titular da pasta de Planejamento na
administração municipal, ocasião em que fez contatos com empresários
japoneses interessados em aprofundar a discussão em torno do assunto com
o intuito de equacionar o deslocamento coletivo na capital
matogrossense.

Casou-se com Teresinha Soares de Andrade Porto, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Análise econômica dos sistemas de transportes de gado de Mato
Grosso para São Paulo» (dissertação de mestrado, 1969) e «Subsídios para
a ação do governo federal na Amazônia» (1972).

