---
title: PORTUGAL, Francisco Damasceno Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV Ex. 1965-1966 
---

«Francisco Damasceno Ferreira Portugal» nasceu no Rio Grande do Sul em
27 de fevereiro de 1902, filho de Álvaro de Sousa Portugal.

Sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em dezembro de 1918. Declarado aspirante-a-oficial da
arma de cavalaria em janeiro de 1922, foi servir no 4º Regimento de
Cavalaria Divisionária (4º RCD), sediado em Três Corações (MG). No mês
seguinte foi promovido a segundo-tenente, passando a primeiro-tenente em
junho de 1923. Esteve em operações de guerra de julho de 1924 a abril de
1925, nos estados de São Paulo e Paraná, combatendo o movimento de 5 de
julho de 1924.

Aluno da Escola Provisória de Cavalaria de fevereiro a dezembro de 1927,
tornou-se auxiliar de instrução daquela escola em fevereiro de 1928,
deixando a função um ano depois. Ingressou na Escola de Estado-Maior em
março de 1929, concluindo o curso em janeiro de 1932. De fevereiro a
maio desse ano estagiou no Estado-Maior do Exército (EME) e de maio de
1932 a agosto de 1933 foi auxiliar de instrutor da Escola Militar. Em
novembro de 1932 foi promovido a capitão.

Em agosto de 1933 passou a professor-adjunto da Escola de Estado-Maior,
deixando o cargo em fevereiro de 1936. Foi então transferido para a 3ª
Divisão de Infantaria, em Porto Alegre. Em fevereiro do ano seguinte foi
deslocado para o 3º RCD, também sediado na capital gaúcha onde
permaneceu até dezembro daquele ano.

Foi oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar
Dutra, de dezembro de 1937 a março de 1938. Em julho seguinte tornou-se
instrutor de tática de cavalaria do curso de aperfeiçoamento dos
oficiais da Aeronáutica, na Escola de Aeronáutica Militar. Permaneceu
nessa função até dezembro de 1940. Nesse ínterim, em agosto de 1940, foi
promovido a major.

Em fevereiro de 1941 foi designado para a 9ª Região Militar (9ª RM), em
Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e hoje capital de Mato
Grosso do Sul, onde permaneceu como chefe da 3ª seção do estado-maior
regional até janeiro do ano seguinte. Transferiu-se então para a 2ª
Seção do EME, na cidade do Rio de Janeiro, onde estagiou até março,
assumindo em seguida o cargo de adido militar do Brasil no Paraguai.
Deixou essa função em julho de 1944 para chefiar, no Rio, o estado-maior
da Inspetoria da Arma de Cavalaria. Em dezembro do mesmo ano foi
promovido a tenente-coronel. Em setembro de 1945 viajou aos Estados
Unidos, onde estagiou até abril de 1946. De volta ao Brasil, serviu como
instrutor da Escola de Estado-Maior até março de 1947.

Tornou-se então comandante do regimento da Escola de Cavalaria, na Vila
Militar, sediada na capital federal. Em abril de 1949 passou a chefiar a
3ª seção do estado-maior da Zona Militar Sul, também sediado no Rio. Em
setembro deixou essa função para tornar-se instrutor-chefe à disposição
da direção de Ensino da Escola do Estado-Maior, passando a subdiretor de
Ensino daquela unidade em janeiro de 1950. Promovido a coronel em
dezembro do mesmo ano, foi nomeado, em janeiro do ano seguinte, diretor
de Ensino da mesma escola, exercendo o cargo até janeiro de 1953.

Chefe do serviço militar da 4ª RM, sediada em Juiz de Fora (MG), de
abril de 1953 a março de 1954, ingressou neste último mês na Escola
Superior de Guerra (ESG), concluindo o curso em janeiro de 1955. Em
abril passou a chefiar a 4ª Seção do EME, onde permaneceu até agosto de
1956. Entre setembro de 1956 e dezembro de 1957 serviu no estado de Mato
Grosso, exercendo ora o comando da 4ª Divisão de Cavalaria (4ª DC),
sediada em Campo Grande, ora o comando da 9ª RM, chefiando ainda,
esporadicamente, a guarnição de Campo Grande. Nesse período, foi
promovido a general-de-brigada, em agosto de 1957.

Em janeiro de 1958 reassumiu o comando da 4ª DC, que exerceu até junho
do mesmo ano. Em setembro de 1958 tornou-se chefe do Estado-Maior do III
Exército (RS), desempenhando essa função até janeiro de 1959. Em
seguida, tornou-se comandante da 10ª RM, sediada em Fortaleza, até
dezembro de 1960. Em janeiro do ano seguinte tornou-se diretor de
instrução do Exército e diretor de remonta, cargos que ocupou até agosto
de 1961. Em março de 1963 foi designado comandante militar da 8ª RM,
sediada em Belém, e promovido a general-de-divisão. Em outubro de 1965
assumiu o comando do IV Exército, em Recife, em substituição ao general
Aurélio de Lira Tavares. Em agosto de 1966 passou esse comando para o
general Rafael de Sousa Aguiar. Em março de 1971 foi reformado no posto
de marechal.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 8 de fevereiro de 1975.

