---
title: AZEVEDO, Tertuliano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SE 1979-1983
---
 
«Tertuliano Azevedo» nasceu em Neópolis (SE) no dia 17 de setembro de
1930, filho de Anísio Azevedo e de Jocabed Cardoso Azevedo.

Inspetor do Trabalho e chefe do Serviço de Fiscalização (1953),
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Sergipe (1957). Tornou-se assistente jurídico e delegado do Trabalho
em Sergipe (1961-1964), desempenhando cumulativamente as funções de juiz
do Tribunal Regional Eleitoral. Transferido para o Rio de Janeiro e
lotado na Serviço de Fiscalização do Trabalho do Estado da Guanabara
(1966-1968), foi fiscal do Instituto Nacional de Previdência Social e
instrutor dos cursos promovidos pelo Serviço Nacional de Aprendizagem
Comercial (Senac) em Sergipe (1975-1976).

Presidente do diretório regional do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, elegeu-se deputado federal nas eleições de novembro de 1978.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1979 e, com a extinção do
bipartidarismo em novembro, e a consequente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido Popular (PP). Membro titular das comissões de
Trabalho e Legislação Social, do Interior e da comissão parlamentar de
inquérito que investigou as causas e consequências das cheias do rio São
Francisco, foi também suplente da Comissão de Transportes. Discordando
da incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, ficou sem partido e não concorreu à
reeleição em novembro. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1983.

Em março de 1983, quando João Alves Filho tomou posse no governo de
Sergipe, ocupou a Secretaria de Justiça, Trabalho e Ação Social
(1983-1985). Trandferiu-se depois para a Secretaria de Administração
(junho/setembro de 1985) e em seguida para a de Assuntos Parlamentares.
Nomeado em setembro de 1986 conselheiro do Tribunal de Contas do Estado,
foi sucessivamente presidente (1991-1992), corregedor geral (1997-1998)
e vice-presidente (1999-2000) do órgão, deixando o cargo de conselheiro
logo após deixar a vice-presidência. 

Casado com Maria Bernadete Fontes Azevedo, teve cinco filhas. Uma delas,
Suzana Azevedo, elegeu-se deputada estadual em Sergipe na década de
2000.

