---
title: POSELLA, Lamartine
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1997-2003 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Lamartine Posella Sobrinho» nasceu em Campinas (SP) no dia 3 de maio de
1961, filho de Lêndoga Posella e de Rosa Carnevalli Posella.

Teólogo formado pelo Seminário Bíblico Palavra Viva de Atibaia (SP), foi
professor da instituição entre 1986 e 1988. Em 1987 fundou e assumiu a
presidência da Igreja Batista Palavra Viva, onde também atuaria como
pastor durante nove anos.

Ingressou na política no ano de 1993, filiando-se ao Partido
Progressista (PP). Também no mesmo período, passou a apresentar
programas evangélicos em diversos canais da televisão brasileira e se
tornou com essa atividade líder dos Comunicadores Evangélicos de São
Paulo, função que exerceria por um ano.

No pleito de outubro de 1994, Posella candidatou-se a deputado federal
por São Paulo na legenda do PP, obtendo apenas uma suplência. Em agosto
do ano seguinte, com a fusão do Partido Progressista Reformador (PPR)
com o PP, aderiu ao recém-fundado Partido Progressista Brasileiro (PPB).
Foi empossado na Câmara dos Deputados em 2 de janeiro de 1997, em
substituição a Beto Mansur que se elegera prefeito de Santos (SP) nas
eleições municipais do ano anterior. Participou dos trabalhos
legislativos como vice-líder do PPB na Câmara e membro das comissões de
Economia, Indústria e Comércio e de Seguridade Social e Família.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro seguinte
foi favorável à quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, pela legenda do
PPB, sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano, votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e votou contra o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Iniciou seu novo
mandato em fevereiro de 1999. Nesse ano filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legislatura, votou contra
a criação da Lei de Responsabilidade Fiscal e a prorrogação da CPMF até
2004 encaminhadas pelo presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003).

Em outubro de 2000, candidatou-se a vice-prefeito da cidade de São Paulo
na chapa encabeçada por Romeu Tuma, do Partido da Frente Liberal (PFL),
mas a candidatura não foi bem sucedida. Em outubro de 2002 concorreu ao
governo de São Paulo, pelo PMDB, contudo não obteve êxito. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Como teólogo, foi palestrante de vários seminários e conferências
evangélicas realizadas no Brasil e no exterior.

Casou-se com Lílian Tavares Marques Posella, com quem teve uma filha.

Publicou os livros «O céu na terra: um projeto de conquista» (1998) e
«Reflexões para o 3º milênio» (1999).



