---
title: POSSOLO, Ewald
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Ewald da Silva Possolo» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de outubro de 1898, filho de Adolfo Possolo e de
Augusta da Silva Possolo.

Cursou o primário em escola pública e o secundário nos colégios Paula
Freitas e Pedro II, ambos em sua cidade natal.

Em 1913 sentou praça como voluntário no 1º Regimento de Cavalaria do
Exército, no Rio de Janeiro, deixando posteriormente a vida militar para
empregar-se como revisor no jornal «O Imparcial». Daí saiu em 1916, quando
ingressou como escriturário no Banco do Brasil, onde exerceu também as
funções de contador.

Matriculou-se na Faculdade de Direito de Niterói, mas interrompeu o
curso por diversas vezes em virtude de comissões que exerceu pelo Banco
do Brasil no Nordeste e no Rio Grande do Sul. Bacharelou-se em 1932,
quando se tornou advogado do Banco do Brasil, e iniciou então o curso de
doutorado em direito privado na Universidade do Rio de Janeiro,
concluindo-o em 1934.

Ainda, em 1934 foi escolhido pelo Sindicato dos Bancários
delegado-eleitor à Convenção dos Sindicatos do Brasil, reunida no Rio de
Janeiro, quando foi eleito candidato da categoria a deputado à
Assembléia Nacional Constituinte. Eleito deputado classista em julho
desse ano, assumiu o mandato em novembro seguinte, imprimindo uma
orientação socialista à sua participação nos trabalhos constituintes.
Apresentou projeto de constituição da “sinarquia” - sistema de governo
colegiado e emenda relativa ao capítulo “Família”, na qual propunha que
a legislação deixasse de tomar como ponto de partida a monogamia e a
indissolubilidade dos laços matrimoniais meros ideais, a seu ver - e se
fixasse nos resultados sociais já alcançados pela união dos sexos. Após
a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente da
República no dia seguinte, teve o mandato prorrogado até maio de 1935.

Gerente das agências do Banco do Brasil em Porto Alegre, Uruguaiana (RS)
e Fortaleza, representou essa instituição em Buenos Aires, tendo
integrado ainda o conselho de administração do Lóide Brasileiro.

Associou-se ao instituto da Ordem dos Advogados do Brasil, do qual foi
tesoureiro e segundo-secretário, e ao Clube dos Advogados. Foi um dos
fundadores da Sociedade Hípica Rio-Grandense.

Faleceu no dia 28 de agosto de 1958.

Era casado com Ilsa Tibúrcio Possolo, com quem teve três filhos.

Publicou diversos artigos sobre direito em jornais e revistas
especializadas.

