---
title: POTIGUAR, Ulisses
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1975-1979 
---

«Ulisses Bezerra Potiguar» nasceu em Parelhas (RN) no dia 16 de janeiro
de 1926, filho de Arnaldo Bezerra de Albuquerque e de Nair Bezerra.

Em 1951 diplomou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade Federal
de Pernambuco.

Agricultor e pecuarista, foi eleito em 1954 vereador de Parelhas.
Assumiu o cargo no ano seguinte, permanecendo até o fim do mandato
(1958). Em outubro de 1958 elegeu-se suplente de deputado estadual no
Rio Grande do Norte, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Disputou em outubro de 1962 as eleições para deputado estadual,
garantindo com o apoio da Cruzada da Esperança, coligação formada pelo
Partido Democrata Cristão e o PSD, uma cadeira na Assembleia
Legislativa. Em 1963 foi autor do projeto de lei que criou o município
de Santana do Seridó. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964.
Conseguiu novo mandato de deputado estadual em novembro de 1966. Durante
sua permanência na Assembleia, foi presidente da Comissão de Educação e
Saúde, membro da Comissão de Constituição e Justiça e
terceiro-secretário da mesa. Também foi presidente do Instituto de
Previdência do Estado (IPE).

Em novembro de 1970 foi eleito primeiro suplente de deputado federal
pelo Rio Grande do Norte na mesma legenda, mas não chegou a exercer
mandato na Câmara nessa legislatura. Candidatou-se novamente em novembro
de 1974 e dessa vez foi eleito deputado federal, sempre na legenda da
Arena. Nessa época, rompeu com o senador Dinarte Mariz, do qual era
antigo correligionário. Assumindo o mandato em fevereiro de 1975,
participou da Comissão de Saúde e foi suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio.

Em novembro de 1978 lançou novamente candidatura a deputado federal, mas
ficou como primeiro suplente. Em janeiro do ano seguinte, com o término
da legislatura anterior, deixou a Câmara.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS).

Em 1980 tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, sendo
eleito presidente do TCE no ano seguinte.

Em 1981, com a morte de Djalma Marinho, vagou uma cadeira na Câmara
Federal. Por ser primeiro suplente, tinha o direito de ocupá-la. No
entanto, sua posse foi questionada pelo segundo suplente Ronaldo
Ferreira Dias, que além de funcionário do Senado era amigo do presidente
general João Batista de Oliveira Figueiredo. A decisão ficou a cargo da
justiça, que deferiu a favor da posse de Ronaldo Dias.  

Candidatou-se a uma cadeira no Senado pelo Rio Grande do Norte no pleito
de novembro de 1982, ficando como suplente de Carlos Alberto de Sousa.
Em outubro de 1988 elegeu-se vice-prefeito de Parelhas por uma coligação
do Partido da Frente Liberal (PFL) com o Partido Liberal (PL). Assumiu o
cargo em janeiro do ano seguinte, exercendo-o até dezembro de 1992.

Mesmo longe da vida pública, dedicando-se ao exercício da medicina em
Parelhas, Ulisses Potiguar manteve-se filiado ao Democratas (DEM),
partido que sucedeu o PFL, e, quando solicitado, participava das
convenções partidárias.

Faleceu em 15 de março de 2009.

Era casado com Lisete Montenegro Bezerra, com quem teve quatro filhos.

