---
title: POZZA, Darci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1979-1991
 - const. 1987-1988 
autor: 
 - Marcia de Sousa
---

«Darci Pozza» nasceu em Bento Gonçalves (RS) no dia 9 de julho de 1938,
filho de Emílio Pozza e de Veneranda Zoldan Pozza.

Em 1963, graduou-se em economia pela Universidade de Caxias do Sul.

Iniciou-se na política em 1968, ao eleger-se vereador em sua cidade
natal na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Foi
empossado no início de 1969.

Em novembro de 1972 elegeu-se prefeito de Bento Gonçalves. Deixando o
cargo de vereador em janeiro de 1973, ao final da legislatura, tomou
posse na prefeitura logo em seguida. Ainda em 1973, integrou a comitiva
de prefeitos gaúchos em visita oficial à Itália e, em 1975, participou
do curso de administração pública da Fundação Alemã para o
Desenvolvimento Internacional, em Berlim. Permaneceu à frente do
Executivo municipal até janeiro de 1977, ao fim do mandato.

Em novembro de 1978, Pozza foi eleito deputado federal, assumindo em
fevereiro seguinte e participando dos trabalhos legislativos como
titular da Comissão de Transportes e como suplente das comissões de
Economia, Indústria e Comércio e de Agricultura e Política Rural. Foi
ainda membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a reforma
do ensino.

Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
legenda que sucedeu a Arena.

Reeleito em novembro de 1982, tomou posse em fevereiro seguinte, dando
prosseguimento aos trabalhos realizados desde a legislatura anterior na
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Na sessão de 25 de abril de 1984, Pozza votou contrariamente à emenda
Dante de Oliveira, que defendia o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a proposta
não obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado Federal,
a sucessão do general João Batista Figueiredo ficou para ser decidida
pela via indireta, através da realização de um colégio
eleitoral. Assim, em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS
aprovou a candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal
Paulo Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do
Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição
reunida na Aliança Democrática - coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), com a dissidência do PDS batizada de
Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais Tancredo
Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

No Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, Pozza votou em Maluf, que
acabou sendo derrotado por Tancredo Neves por uma esmagadora margem de
votos. O ex-governador mineiro, no entanto, não chegou a ser empossado.
Gravemente enfermo, veio a falecer no dia 21 de abril seguinte, sendo
substituído na presidência por Sarney, que vinha ocupando o cargo
interinamente desde o dia 15 de março de 1985. Nesse mesmo ano, Pozza
foi um dos membros da comitiva de prefeitos e deputados gaúchos a
realizar visita oficial à Itália, França, Áustria e Alemanha.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte. Deixando a
Câmara Federal em janeiro de 1987, ao término do mandato, logo retornou
para assumir a nova cadeira em fevereiro de 1987. Ao longo dos trabalhos
constituintes, atuou como relator da Subcomissão dos Direitos e
Garantias Individuais da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, como suplente da Subcomissão de
Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do
Subsolo e da Atividade Econômica da Comissão da Ordem Econômica, e como
titular da Comissão de Sistematização.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se favoravelmente à
pluralidade sindical, ao presidencialismo, ao mandato de cinco anos para
Sarney e à anistia aos micro e pequenos empresários. Foi contrário ao
rompimento de relações com países com política de discriminação racial,
à limitação de direito de propriedade privada, ao mandato de segurança
coletivo, ao aborto, à estabilidade no emprego, à jornada semanal de 40
horas, ao turno ininterrupto de seis horas, ao aviso prévio
proporcional, à unicidade sindical, à estatização do sistema financeiro,
à proibição do comércio de sangue, à limitação dos encargos da dívida
externa e à desapropriação da propriedade produtiva. Absteve-se de votar
sobre a pena de morte e a remuneração 50% superior para o trabalho
extra. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura, sem
ter concorrido à reeleição no pleito de outubro anterior.

Em abril de 1993, Pozza ingressou no Partido Progressista Reformador
(PPR), resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão
(PDC), e em agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista
(PP), filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Em outubro de 1996, elegeu-se prefeito de Bento Gonçalves, sendo
empossado no cargo em janeiro de 1997. Nas eleições de 2000, foi
reeleito prefeito de Bento Gonçalves na legenda do PP.

Darci Pozza foi também secretário do Centro de Indústria e Comércio de
Bento Gonçalves e presidente do Clube Esportivo Bento Gonçalves.

Casou-se com Liette Tesser Pozza, com quem teve duas filhas.



