---
title: PRADO JÚNIOR, Caio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - intelectual
 - mov. comunista 
autor: 
 - Sérgio Montalvão
---

«Caio da Silva Prado Júnior» nasceu na cidade de São Paulo, em 11 de
fevereiro de 1907, filho de Caio da Silva Prado e Antonieta Penteado da
Silva Prado.

Pertencente a uma das famílias mais ricas e influentes de São Paulo,
cuja fortuna remonta ao início da grande lavoura cafeeira, teve formação
escolar esmerada. Iniciou os estudos em casa, orientado por professores
particulares, como era do gosto das elites mais requintadas. Anos mais
tarde ingressou no Colégio São Luís, na capital paulista, onde
permaneceu até a conclusão do clássico. Estudou no exterior durante um
ano, no Colégio «Chelmsford Hall», em Eastbourn, Inglaterra. Entre 1924 e
1928 freqüentou a Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, onde
obteve o título de doutor em ciências jurídicas e sociais aos 21 anos.

Iniciou-se na política ainda jovem, integrando o Partido Democrático
(PD). Essa agremiação partidária, fundada em 1926, reunia parte da elite
de São Paulo, descontente com a hegemonia do Partido Republicano
Paulista (PRP), um dos principais sustentáculos da “política do
café-com-leite”, que predominou no Brasil nas primeiras décadas do
século. Nesse partido, embora não ocupasse cargo de destaque, participou
como ativo militante, sobretudo nos acontecimentos que antecederam à
Revolução de 1930.

Durante a campanha para as eleições presidenciais de 1930, o PD
empenhou-se no apoio a Getúlio Vargas, candidato da Aliança Liberal,
contra o representante do PRP e do oficialismo da Primeira República,
Júlio Prestes. Inteiramente dedicado a esse pleito, Caio Prado ajudou na
organização de comícios e outras atividades do candidato oposicionista
em São Paulo. De espírito exaltado, deu um viva a Getúlio Vargas em uma
recepção a Júlio Prestes que reunia a elite mais conservadora. Por conta
desse ato esteve preso, naquela que seria, como observou Francisco
Iglésias, a primeira vez em uma série que teria muitos outros momentos.

Derrotada nas urnas, a Aliança Liberal daria início a um movimento
armado. Após a vitória das forças aliancistas, em 3 de outubro de 1930,
esteve por três meses em Ribeirão Preto (SP), quando trabalhou como
delegado revolucionário. Destacado para averiguar os problemas das
administrações anteriores, frustrou-se ao perceber que seus inquéritos
eram logo em seguida arquivados.

Decepcionado com a inconsistência política e ideológica da revolução de
3 de outubro, filiou-se ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
Partido Comunista do Brasil, em 1931. Encontrou o partido em um momento
particularmente difícil para os intelectuais. Era o início da fase
obreirista, em que o PCB procurou excluir da sua formação tudo o que
considerava resquícios pequeno-burgueses, de acordo com a linha
preconizada pelo VI Congresso do Komintern. Em virtude do novo
direcionamento, Astrojildo Pereira, um dos fundadores do PCB e seu
primeiro secretário-geral, foi destituído da direção e levado a fazer
uma autocrítica de sua militância política. Em junho de 1931, o médico
Fernando de Lacerda assumiu a direção do partido e propôs que os
intelectuais apenas participassem das reuniões da direção geral, sem
poder de voto. Em fevereiro de 1932, ele mesmo afastou-se de seu cargo
para que o operário José Vilar pudesse ocupar o posto de
secretário-geral do PCB.

Em 1933, escreveu «A evolução política do Brasil». Nesse pequeno volume,
o método do materialismo histórico foi utilizado de forma conseqüente no
tratamento da história do Brasil, rechaçando a leitura mecanicista da
história como sucessão universal dos modos de produção, comum aos
marxistas da época, que reproduziam na América Latina as teses da III
Internacional sobre os países coloniais, semicoloniais e dependentes. De
acordo com essa interpretação, os países da Ásia, África e América
Latina eram considerados em fase de transição do feudalismo para o
capitalismo. No entanto, para Caio Prado Júnior, a palavra feudalismo só
poderia ser utilizada como uma “figura de retórica” em relação ao Brasil
colonial, uma vez que esse sistema econômico e social
não correspondia ao caráter geral da colonização brasileira,
assentada na primazia do comércio e do lucro capitalista.

Em 1934, fez uma viagem de estudos à União Soviética, a fim de conhecer
de perto a primeira sociedade organizada pelos princípios comunistas de
Karl Marx e Friedrich Engels. Como resultado dessa viagem escreveu o seu
segundo livro, «União Soviética: um novo mundo».

De volta ao Brasil, cursou de maneira livre a recém-criada Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo.
Participou de turmas dos cursos de história e geografia, em contato com
os professores da missão francesa que deram início à universidade,
especialmente os geógrafos Pierre Moinbeig e Pierre Deffontaines, que
viriam a influenciar os seus trabalhos posteriores. Em 1934, foi um dos
fundadores da Associação dos Geógrafos Brasileiros, tornando-se em
seguida um dos principais colaboradores da revista «Geografia», mantida
por essa associação.

Em meados da década de 1930, o Brasil encontrava-se envolvido no seu
primeiro ensaio de mobilização política de amplas parcelas da população
urbana, característica do período em que Getúlio Vargas esteve à frente
de um governo amparado por estatutos legais, após a aprovação da segunda
Constituição republicana, em 16 de julho de 1934. Nesse contexto o PCB
reorientou sua estratégia política, alterando-a em decorrência das
mudanças que se anunciavam a partir da reunião preparatória do VII
Congresso do Komintern, em outubro de 1934, no sentido de se estimular a
formação de frentes populares destinadas a enfrentar o crescimento do
nazifascismo em todas as partes do mundo. Essas mudanças na condução do
movimento comunista internacional foram confirmadas durante o VII
Congresso do Komintern, ocorrido em Moscou entre junho e agosto de 1935.
Embora não houvesse uma unanimidade entre os participantes desse
encontro, foram tomadas decisões que se mostraram favoráveis à afirmação
da política de frentes populares, em oposição ao extremismo do chamado
“terceiro período”, que havia enfatizado a política de classe contra
classe.

Daí em diante, seria cada vez mais requisitada a participação de amplos
setores da sociedade em um esforço comum de unir forças contra o
fascismo, o que levaria o PCB a incentivar a criação da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), no formato de uma frente política, que, apesar da
influência comunista, continha em suas fileiras elementos oriundos de
outros setores da esquerda. Segundo Robert Levine, o programa da ANL
incluía cinco grandes objetivos: cancelamento da dívida externa,
nacionalização de empresas estrangeiras, garantia das liberdades
públicas, direito a um governo popular e distribuição das propriedades
feudais entre os camponeses, com apoio e proteção a pequenas e médias
propriedades. Entre suas atividades destacam-se a organização de greves
e manifestações públicas que reivindicavam, entre outras coisas, a
regulamentação da jornada de trabalho de oito horas diárias,
aposentadoria e criação de um salário mínimo.

Caio Prado Júnior assumiu a vice-presidência regional da ANL em São
Paulo, ao lado do ex-comandante da Coluna Prestes-Miguel Costa, que
viria a ser o presidente regional da frente. Essa seria a função de
maior destaque nos anos iniciais de sua militância no PCB. Nesse tempo,
atuava como jornalista no periódico «A Platéia», no qual publicou uma
série de oito artigos explicando o programa da ANL.

Após um breve período de legalidade, a ANL foi enquadrada na Lei de
Segurança Nacional, devido ao conteúdo do manifesto redigido por Luís
Carlos Prestes, em 5 de julho de 1935, que declarava guerra ao governo
de Vargas e exigia um governo popular nacional-revolucionário. Nos meses
subseqüentes, fortaleceu-se a idéia de uma insurreição armada, levada a
cabo em novembro, em Natal, Recife e Rio de Janeiro. O fracasso do
movimento levou a uma imediata repressão política, marcada por um forte
viés anticomunista, que culminou com a aprovação do estado de sítio,
prorrogado até junho de 1937.

Em decorrência de suas atividades à frente da ANL em São Paulo, foi
condenado a dois anos de reclusão. Após cumprir a pena, exilou-se na
França, onde manteve atividades políticas. Entrou em contato com a
direção do Partido Comunista Francês (PCF) e deslocou-se com militantes
para a fronteira com a Espanha, a fim de prestar solidariedade aos
refugiados da guerra civil espanhola.

Pressentindo a aproximação de um novo conflito armado no continente
europeu, retornou ao Brasil, em 1939. Nesse momento, em plena ditadura
do Estado Novo, encontrou dificuldades para exercer a militância
política, uma vez que o núcleo dirigente do PCB havia sido desmantelado.
Apenas com a entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado dos
países aliados foi possível ao partido voltar a se organizar, o que
ocorreu após a sua 2ª Conferência Nacional, realizada na serra da
Mantiqueira, em agosto de 1943. Nesse encontro formou-se a Comissão
Nacional de Organização Partidária (CNOP), tendo à frente Diógenes
Arruda Câmara, João Amazonas, Maurício Grabois, Carlos Marighella e
Pedro Pomar. Além desses nomes, Luís Carlos Prestes seria eleito
secretário-geral «in absentia», pois ainda estava preso. No fundamental,
o “encontro da Mantiqueira” definiria a linha de atuação a ser seguida
pelo PCB naquele momento, optando por uma “política de união nacional
com Vargas”.

Essa decisão não foi aceita pela totalidade dos militantes comunistas.
Em São Paulo, um grupo formado por Caio Prado Júnior, Heitor Ferreira
Lima, Tito Batini, Mário Schemberg e Astrojildo Pereira reuniu-se nos
“comitês de Ação” e procurou aglutinar, nas palavras de Frederico
Falcão, “a luta contra o nazi-fascismo à conquista da democracia
interna”. Esses militantes de perfil mais intelectual, menos
identificados com o stalinismo do núcleo dirigente do PCB, iriam propor
a aproximação com os opositores liberais do Estado Novo, afastando-se da
linha oficial do partido, voltada para uma estratégia que incluía o
apoio às “inclinações democráticas” de Vargas.

A firme presença de Caio Prado Júnior nos “comitês de Ação” o levaria a
ser o principal elo de contato entre comunistas e liberais, nas
articulações de uma frente contra o Estado Novo. Com esse interesse, o
historiador veio a participar da reunião de fundação da União
Democrática Nacional (UDN), nome escolhido por ele próprio para designar
a frente de oposição.

Ao lado de intensa militância política, manteve arguta produção
intelectual nos anos 1940, momento em que publicou «Formação do Brasil
contemporâneo». Parte de um projeto maior, posteriormente abandonado,
no qual se buscava a compreensão histórica da incapacidade brasileira de
superar o seu passado colonial, o livro deteve-se em um período de tempo
entre o fim do século XVIII e o início do século XIX, que, segundo o
autor, permitiria enxergar “boa parte dos males que afligiam a colônia e
que agora ainda afligem o Brasil nação de 1942”. A partir dessa
referência cronológica, buscou compreender “o sentido da colonização”,
que rege a formação social brasileira em sua totalidade, de forma a
mantê-la prisioneira ao permanente destino de um país voltado para a
produção de gêneros agrícolas tropicais.

Relacionando essa obra com a renovação do pensamento social brasileiro
iniciado na década de 1930, Antônio Cândido escreveu que «Formação do
Brasil contemporâneo» representou “a culminação desse movimento
cultural”. Para o crítico literário, Caio Prado Júnior foi um dos
fundadores da modernidade intelectual brasileira no campo das ciências
sociais, ao lado de Gilberto Freire e Sérgio Buarque de Holanda.

Nos últimos anos do Estado Novo, envolveu-se com a atividade editorial.
Em 1943, com Monteiro Lobato e Artur Neves, criou a revista «Hoje - o
Mundo em Letra de Forma». Ainda nesse ano, com o impulso de sua fortuna
familiar, fundou a Editora Brasiliense. De acordo com o estudo de Paulo
Iumati, nos seus anos iniciais, a Brasiliense trouxe à luz “livros que
destacavam temas relativos à política rural, às leis trabalhistas, à
reforma agrária, à política alimentar e à história recente do país”.
Além dessas obras, a editora lançou as coleções completas dos escritores
Monteiro Lobato e Maria José Dupré.

Em 1945, participou do I Congresso Brasileiro de Escritores, na cidade
de São Paulo, em janeiro. Seus participantes, além de terem discutido
questões relativas à profissão, trouxeram à tona a disposição de uma
parte significativa da intelectualidade de se colocar de forma
inequívoca em oposição ao Estado Novo. Designado a participar da
comissão de assuntos políticos, coube a Caio Prado Júnior, com Prado
Kelly, a responsabilidade pela redação final da “Declaração de
princípios” do encontro. Essa declaração teria um sabor de manifesto
contra o fascismo - naquele momento identificado com o governo de
Getúlio Vargas - ficando assinalado em seu texto o compromisso dos
escritores com os ideais democráticos.

Nessa conjuntura, tamanha era a influência de Caio Prado Júnior nas
articulações que se seguiam para a derrubada do Estado Novo que um
registro do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), de 3 de
abril de 1945, afirmava que ele seria o único “elemento” capaz de
“coligar todas as esquerdas do Brasil”. No entanto, a libertação de Luís
Carlos Prestes, em maio daquele ano, e o seu ímpeto em apoiar a tese
defendida pela CNOP da “união nacional com Vargas”, trariam dificuldades
para as alas do PCB envolvidas com outras propostas de superação do
Estado Novo. Em conseqüência, muitos participantes dos “comitês de
Ação”, descontentes com a “linha justa” implementada por Prestes,
aderiram à “Esquerda Democrática”, núcleo originário do Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Essa opção não seria a de Caio Prado
Júnior, que, resignado, aceitou a disciplina partidária e continuou a
cerrar fileiras junto aos comunistas.

Em 1945, publicou «História econômica do Brasil». Nesse livro, retomou a
análise empreendida em seu trabalho anterior, «Formação do Brasil
contemporâneo», em relação ao período colonial. Procurou, no entanto,
resumir as características da colonização brasileira, assinalando em sua
base a existência de um tripé alicerçado no latifúndio, na monocultura e
na escravidão. Nesse volume, o historiador tratou também dos aspectos
econômicos do Império e da República, realizando uma síntese dessa
matéria.

No curto período em que o PCB conviveu com a legalidade política, Caio
Prado Júnior, ao mesmo tempo em que se viu isolado das decisões tomadas
pela cúpula partidária, era constantemente solicitado a colaborar com
seus recursos financeiros na propaganda do ideário comunista em São
Paulo. Dessa feita, participou, em outubro de 1945, da criação do
jornal «Hoje», órgão oficial do PCB no estado, do qual seria ativo
colaborador e seu principal acionista. Para a montagem do jornal, cedeu
parte do imóvel onde estava instalada a editora de sua propriedade. Mais
tarde, seria o fiador do imóvel que iria servir para alocar a sede do
comitê estadual do partido.

Nas eleições de dezembro de 1945, concorreu a uma vaga de deputado
federal pela legenda do PCB. Não obteve sucesso. No ano seguinte, saiu
vitorioso na eleição para deputado estadual, obtendo 5.257 votos. Mesmo
sendo o deputado comunista eleito com menor número de votos, ocupou a
liderança da bancada de seu partido na Assembléia Legislativa de São
Paulo, que na ocasião contava com mais dez deputados. A curta duração de
seu mandato adveio da perda dos direitos políticos de todos os
parlamentares comunistas, em decorrência da cassação do registro do PCB,
considerado pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) um partido
antidemocrático e controlado por interesses externos.

Com o PCB na ilegalidade, esteve preso durante três meses, no ano de
1948. Após deixar a prisão, voltou-se para as atividades da Editora
Brasiliense, dedicando-se em igual medida aos afazeres intelectuais,
concentrando-se nos estudos de filosofia e economia.

Em 1955, tomou a iniciativa, através de sua editora, de criar a «Revista
Brasiliense». No que se observa em seu “manifesto de fundação”, era uma
publicação que reunia “escritores e estudiosos de assuntos brasileiros
interessados em examinar e debater os nossos problemas econômicos,
sociais e políticos”. Entre os principais colaboradores encontravam-se
Elias Chaves Neto (o diretor-responsável), Heitor Ferreira Lima, Álvaro
de Faria, Everardo Dias, Paulo Alves Pinto e Florestan Fernandes.

Desde a sua criação até 1964, quando foi extinta por ordem do regime
militar instalado no país em abril, após a deposição do presidente João
Goulart (1961-1964), a «Revista Brasiliense» tornou-se o principal
escoadouro da produção intelectual de Caio Prado Júnior. Nela o
historiador publicou editoriais sobre a conjuntura política nacional e
internacional, resenhas de livros e artigos sobre a questão agrária e a
presença do capital estrangeiro no Brasil. Criticou determinadas teses
defendidas pelo PCB, sobretudo no que diz respeito à teoria dos
“resíduos feudais” - que apontava a permanência do latifúndio como o
principal entrave da economia brasileira e tornava a reforma agrária um
item de especial importância em seu direcionamento programático - e à
aliança do partido com os setores progressistas da burguesia nacional,
que estariam representados nos governos de Juscelino Kubitschek e João
Goulart.

Em 1966, publicou o seu livro mais polêmico: «A revolução brasileira».
Esse volume dava uma forma mais acabada às críticas lançadas pelo autor
contra a linha programática do PCB, ao longo da década anterior.
Criticava a concepção do partido quanto à suposta necessidade de se
realizar no Brasil uma revolução democrático-burguesa, de caráter
agrário e antiimperialista, para que o país pudesse avançar no sentido
do capitalismo, etapa historicamente necessária no caminho do
socialismo. Rompia assim com a teoria das duas etapas, defendida por
Lênin diante da situação russa, e reproduzida no Brasil sob a forma de
uma aliança tática entre os comunistas e a burguesia nacional.
Representou a primeira reflexão substancial produzida por um militante
de esquerda em relação ao fracasso político de 1964.

«A revolução brasileira» obteve uma enorme e contraditória repercussão.
Recebeu, como recorda Jacob Gorender, especial atenção nos meios da
esquerda armada, que então contestavam o reformismo exagerado do PCB e
sua excessiva aproximação com o governo de João Goulart, muito embora as
partes finais do livro não trouxessem nenhum apelo à revolução
socialista como forma de derrubar o regime militar. Em suas conclusões,
Caio Prado Júnior limitou-se a sugerir vagamente uma organização
“econômica, social e politicamente” voltada para “as suas próprias
necessidades, interesses e aspirações”, como a forma ideal de superação
da crise política brasileira dos anos 1960. Mesmo assim, a sua análise
“estagnacionista” da economia nacional, que, segundo Guido Mantega,
enxergava o capitalismo brasileiro como “essencialmente agrícola e sem
forças para prosperar”, além de subordinado aos interesses
imperialistas, atraiu os segmentos da esquerda brasileira que defendiam
a passagem direta para o socialismo como a única saída desse impasse.

Em 1968, escreveu «História e desenvolvimento», no formato de uma tese
de livre-docência em história do Brasil, com a qual pretendia concorrer
à cátedra do professor Sérgio Buarque de Holanda na Universidade de São
Paulo (USP). Em decorrência do recrudescimento do regime militar, após a
apresentação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), em 13 dezembro de 1968,
não foi possível atingir esse objetivo. Um decreto-lei o aposentara na
condição de livre-docente da faculdade de direito, título que havia
conquistado em 1956, quando concorrera, sem sucesso, à cátedra de
economia política.

Dois anos mais tarde, foi envolvido em um Inquérito Policial-Militar
(IPM), sob alegação de haver dado uma entrevista a um grupo de
estudantes incitando-os à luta armada. Para escapar à prisão refugiou-se
no Chile, onde então estavam muitos exilados brasileiros. Retornou ao
Brasil, se apresentando ao julgamento no Tribunal Militar. Condenado,
foi recolhido à Casa de Detenção Tiradentes, onde ficou preso até 1971.
Transferido nesse mesmo ano para o quartel de Quintaúna, foi levado
novamente a julgamento, sendo dessa vez absolvido por unanimidade. Posto
em liberdade, seguiu viagem pelo interior do Brasil, indo visitar a
construção da rodovia Transamazônica. Crítico severo do chamado “milagre
brasileiro”, denunciava o que considerava seu artificialismo e a
irresponsabilidade de seus executores em promover o maior endividamento
externo da história econômica do Brasil.

Afastado de uma militância política mais intensa há alguns anos, em 1988
recebeu o Prêmio Almirante Álvares Alberto, concedido pelo CNPq, na área
de ciências humanas. Sem condições de ir recebê-lo pessoalmente, pois já
estava bastante doente, o prêmio foi entregue à sua filha Iolanda Prado,
que resumiu nesses termos a trajetória política e intelectual de seu
pai: “Na realidade, Caio viveu a contragosto, oficial e oficiosamente,
no ostracismo da «intelligentsia» nacional, quer de direita quer de
esquerda. Entre outras limitações teve frustrado seu desejo de ser
professor universitário, para assim manter diálogo sistemático com
estudantes e pesquisadores (...). Paralelamente, o partido também coibiu
sua atuação. Foi em caráter pessoal que participou dos congressos
nacionais e internacionais e visitou países socialistas, sem
representatividade alguma do Partido Comunista, no qual já ingressara em
1931, aos 24 anos.”

Faleceu na cidade de São Paulo, em 23 de novembro de 1990, aos 83 anos,
vítima de insuficiência respiratória, após ter sofrido de
arteriosclerose nos últimos cinco anos de vida.

Casou-se em primeiras núpcias com Hermínia Ferreira Cerquinho, com quem
teve dois filhos. Em segundas núpcias com Maria Helena Nioac Prado, com
quem teve o seu terceiro filho. Teve ainda um terceiro casamento com
Maria Cecília Naclério Homem.

Além das obras citadas anteriormente, escreveu «Dialética do
conhecimento» (1952), «Diretrizes para uma política econômica
brasileira» (1954), «Esboço dos fundamentos da teoria econômica» (1957),
«Notas introdutórias à lógica dialética» (1959), «O mundo do
socialismo» (1962), «Estruturalismo de Lévi-Strauss e marxismo de L.
Althusser» (1971), «O que é liberdade?» (1980), «O que é filosofia?»
(1981), «A cidade de São Paulo, geografia e história» (1983).

Sobre Caio Prado Jr. foram escritas, entre outras obras, «Caio Prado
Júnior e a nacionalização do marxismo no Brasil» (dissertação de mestrado
em ciência política, USP, 1997), de Bernardo Ricupero, e «Diários
políticos de Caio Prado Júnior - 1945», de Paulo Teixeira Iumati
(1998).



