---
title: AZI, Jairo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1983-1987 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-2000 
autor:
 - Márcia Quarti
 - Miriam Aragão
---

«Jairo Azi» nasceu em Lamarão (BA) no dia 26 de maio de 1933, filho de
Félix João Azi e de Graciliana da Silva Azi.

Formou-se na Escola de Medicina e Saúde Pública, em Salvador.

Após ter exercido o mandato de vereador na Câmara Municipal de
Alagoinhas (BA) entre 1961 e 1965, na legenda do Partido Republicano
(PR), com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Nessa legenda elegeu-se
deputado estadual, em novembro de 1966, assumindo uma cadeira na
Assembléia Legislativa da Bahia em fevereiro do ano seguinte.
Reelegeu-se sucessivamente, sempre na Arena, nos pleitos de 1970, 1974 e
1978. Nesse período, entre os anos 1973 e 1975, exerceu o cargo de
terceiro-secretário de mesa na Assembléia Legislativa.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à antiga Arena. Assumindo a
vice-presidência da bancada da nova legenda na Assembléia em 1981,
exerceu o cargo até o final da legislatura, em 1983.

Foi eleito deputado federal pelo estado da Bahia na legenda do PDS, em
novembro de 1982. Seu mandato na Assembléia Legislativa se encerrou em
janeiro de 1983 e no mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara dos
Deputados. Logo após ingressar na Câmara, tornou-se membro titular da
Comissão de Transportes, na qual permaneceria até 1987, manifestando-se
a favor de uma adaptação da Constituição à nova realidade do país.
Declarou-se também favorável à legalização do aborto, com algumas
restrições, ao jogo em algumas regiões, à extinção da censura, à
sobretaxação dos latifúndios improdutivos e às eleições diretas em todos
os níveis, sendo contra os votos distrital e vinculado.

Ausentou-se da votação da emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na
Câmara dos Deputados no dia 25 de abril de 1984, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República para
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - o PDS realizou em
agosto uma convenção para escolher seu candidato à sucessão
presidencial, na qual Azi votou no ministro do Interior Mário Andreazza
(1979-1985), que foi derrotado pelo deputado Paulo Maluf. No Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer no dia 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Em sessão realizada em junho de 1985 na Câmara dos Deputados, Jairo Azi
votou a favor da realização de eleições diretas para as prefeituras das
capitais e dos municípios considerados áreas de segurança nacional,
porém ausentou-se da votação acerca da realização de dois turnos nessas
eleições.

Em agosto de 1985 deixou o PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal
(PFL). Nessa legislatura, por ocasião da tomada de decisão de se
convocar a Assembléia Nacional Constituinte, votou a favor da delegação
de poderes constituintes ao Congresso Nacional que seria eleito em
novembro de 1986, proposta que foi vencedora. Elegeu-se deputado federal
constituinte na legenda do PFL em novembro de 1986. Na Constituinte,
instalada em 1º de fevereiro de 1987, integrou, como membro titular, a
Subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher e, como
suplente, a Subcomissão do Poder Executivo da Comissão da Organização
dos Poderes e Sistema de Governo.

Ausente em votações fundamentais como a do aborto, a do turno
ininterrupto de seis horas, a do aviso prévio proporcional, a da
soberania popular, a da estatização do sistema financeiro e a da
desapropriação da propriedade produtiva, absteve-se nas questões
relativas à pena de morte, à limitação dos juros reais em 12% ao ano e à
legalização do jogo do bicho. Votou contra a limitação do direito de
propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, o voto aos 16 anos,
a limitação dos encargos da dívida externa e a anistia aos micro e
pequenos empresários. Foi favorável ao mandado de segurança coletivo, ao
presidencialismo, à nacionalização do subsolo, à proibição do comércio
de sangue, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e à
criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Na Câmara dos Deputados,
foi membro da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Saúde.
Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Deixou o PFL em 1988 para ingressar no Partido Democrata Cristão (PDC),
passando a integrar no ano seguinte, como membro titular, a Comissão de
Saúde, Previdência e Assistência Social e, como suplente, a Comissão de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Entre os anos 1989 e
1990 foi vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano, Interior
e Índio, tendo exercido também o cargo de terceiro vice-líder do PDC
durante o ano de 1990.

Nessa legenda elegeu-se pela terceira vez consecutiva deputado federal
pela Bahia, em outubro de 1990, iniciando novo mandato em fevereiro do
ano seguinte e tornando-se membro titular da Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, na qual permaneceria até
1992. Primeiro-suplente de secretário da mesa em 1991, participou da
comissão especial sobre antecipação do plebiscito e, no ano seguinte, da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a NEC do Brasil S.A. e o
envolvimento do Ministério das Comunicações e da Telebrás.

Faltou à sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, que
votou o impeachment do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias, o PC. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 19 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante o ano de 1993 Jairo Azi foi membro titular das comissões de
Viação e Transportes, da CPI mista sobre a situação do setor
farmacêutico, da comissão especial - seca no Nordeste e atendimento às
populações atingidas, e deixou o PFL para ingressar no Partido
Progressista Reformador (PPR). Já como integrante dessa legenda, ainda
nesse ano participou da CPI das Concessões de Benefícios
Previdenciários. Em 1993 saiu do PPR, passando a integrar o Partido
Social Democrático (PSD), no qual permaneceu até 1994, ano em que voltou
para o PPR.

Nas principais matérias apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, faltou à votação da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, votou
a favor do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas, e votou contra o fim do voto obrigatório.

No final de 1994 deixou novamente o PPR, retornando ao PFL, e nessa
legenda reelegeu-se em outubro seguinte, recebendo a maioria de seus
votos de sua base eleitoral na região Nordeste. Assumiu novo mandato em
fevereiro de 1995, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Seguridade Social e Família, das comissões
especiais sobre imunidade parlamentar e sobre demarcação das terras
indígenas, além de suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação e de diversas comissões especiais.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Pertencendo ao grupo ligado ao senador Antônio Carlos Magalhães, em 1996
assumiu a coordenação da bancada baiana do PFL e integrou a Comissão de
Viação e Transportes. Indicado de última hora pelo PFL em janeiro de
1997 para compor a comissão especial que analisaria a emenda da
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos, em
substituição ao deputado dissidente Filemon Rodrigues, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) de Minas Gerais, Jairo Azi teve que deixar
a comissão por motivos de saúde. Ainda este mês e em fevereiro deste
ano, na votação no plenário da Câmara em dois turnos, pronunciou-se
favoravelmente à emenda da reeleição e, em novembro seguinte, votou a
favor da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Em 1998 fez parte, como membro titular, da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle. No pleito de outubro, candidatou-se à reeleição,
na legenda do PFL, sendo bem-sucedido. Em novembro seguinte, votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Assumiu novo
mandato em fevereiro de 1999, vindo a falecer em pleno exercício do
mandato em Salvador no dia 12 de novembro de 2000.

Foi também médico do Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social (INAMPS) e da Secretaria de Saúde do Estado da Bahia,
secretário municipal de Saúde de Alagoinhas (BA) e diretor da Legião
Brasileira de Assistência (LBA) na Bahia.

Casou-se com Julieta Veloso Dantas Azi, com quem teve cinco filhos.
Casou-se pela segunda vez com Jane Hormes.


