---
title: PRADO, Maurício Eugênio Xavier do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. VI DN 1949-1950
 - comte. I DN 1953 
---

«Maurício Eugênio Xavier do Prado» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de julho de 1892.

Ingressou na Escola Naval em abril de 1909, tornando-se segundo-tenente
em janeiro de 1913. Durante a Primeira Guerra Mundial, participou de
quase todas as operações do patrulhamento do litoral brasileiro a bordo
do encouraçado Floriano. Foi promovido a primeiro-tenente em setembro de
1917, a capitão-tenente em fevereiro de 1923, a capitão-de-corveta em
julho de 1933 e a capitão-de-fragata em janeiro de 1941.

Como oficial superior, comandou o submarino F-5, o monitor Pernambuco, o
submarino Tamoio, o tênder Ceará e o navio-tanque Marajó. Diretor de
Armamento da Marinha, foi comandante da Flotilha de Submarinos e, em
dezembro de 1944, recebeu a patente de capitão-de-mar-e-guerra, sendo
nomeado em 1948 subchefe do Estado-Maior da Armada (EMA). Em março de
1949 tornou-se comandante do VI Distrito Naval (VI DN), sediado em São
Paulo, e, em julho desse ano, foi promovido a contra-almirante, deixando
em agosto de 1950 o VI DN.

Subchefe do Gabinete Militar do presidente Getúlio Vargas, no início do
seu segundo governo constitucional (1951-1954), comandou a Força de
Contratorpedeiros e exerceu a função de comandante-em-chefe interino da
Esquadra. Em janeiro de 1953 assumiu o comando do I DN, com sede no Rio
de Janeiro, e, promovido a vice-almirante em agosto seguinte, permaneceu
à frente do I DN até dezembro do mesmo ano. Almirante-de-esquadra em
1954, foi novamente nomeado no ano seguinte subchefe do EMA. Diretor da
Escola Naval e delegado da Marinha à Junta Interamericana de Defesa, em
Washington, foi nomeado diretor-geral de Pessoal da Marinha em 1956.

Faleceu no dia 14 de agosto de 1957.

