---
title: PRATA, Arnaldo Rosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991 
autor: 
 - Rogério Barros
---

«Arnaldo Rosa Prata» nasceu em Uberaba (MG) no dia 10 de abril de
1927, filho do fazendeiro João Prata Júnior e de Délia Rosa Prata. Seu
primo, Alaor Prata, foi prefeito da cidade do Rio de Janeiro, e seu
tio-avô, Fidélis Reis, deputado federal entre 1921 e 1934.

Em 1946, concluiu seus estudos secundários no Colégio Andrews, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Agrônomo formado em 1950 pela
Universidade Rural do Brasil, no Rio de Janeiro, atual Universidade
Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), no ano seguinte tornou-se
agrônomo responsável pelo Departamento de Máquinas Agrícolas da
Companhia Comercial Brasileira de São Paulo e, em 1952,
administrador-geral e responsável técnico pelas atividades agropecuárias
das fazendas Capivara e Volta Grande.

Em 1956, tornou-se presidente da Sociedade de Agrônomos e Veterinários
de Uberaba, permanecendo no cargo até 1960. Em 1962, assumiu a
Secretaria Geral da Sociedade Rural do Triângulo Mineiro, entidade que
também presidiu entre 1964 e 1966. Em 1968, passou a exercer a
presidência da Associação Brasileira de Criadores de Zebu (ABCZ) em sua
cidade natal, permanecendo até 1970, cargo que exerceria por mais dois
mandatos consecutivos (1974-1978), além de ter sido membro dos conselhos
diretivo e fiscal da associação.

Ingressou na vida política elegendo-se prefeito de Uberaba na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar, em novembro de 1970. Assumiu o mandato em 31 de janeiro de
1971, deixando a prefeitura exatos dois anos depois.

Em 1976, fundou a Confederação Mundial de Criadores de Zebu, tornando-se
secretário-geral da entidade, cargo que ocuparia até 1982. No exercício
dessa função, representando a Associação Brasileira de Criadores de
Zebu, viajou ao México, aos Estados Unidos, à Colômbia, à Venezuela, ao
Panamá, ao Paraguai e à Argentina. Nesse mesmo período, foi também
professor e diretor da Faculdade Zootécnica de Uberaba e tornou-se
assessor permanente da «Confederación Interamericana de Ganaderos»
(Ciaga).

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se à agremiação liderada por
Tancredo Neves, o Partido Popular (PP), que teve curta existência, tendo
sido incorporado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em fevereiro de 1982. Na legenda peemedebista, concorreu novamente à
prefeitura de Uberaba no pleito de novembro 1982, perdendo, no entanto,
a disputa para Vagner do Nascimento.

Nomeado secretário de Agricultura de Minas Gerais em 1983 no governo de
Tancredo Neves (1983-1984), esteve em viagem oficial nos Estados Unidos,
Canadá, Israel, Iugoslávia, Itália e França no ano de 1984, como
representante do governo do estado para estudos dos problemas de
irrigação, produção agrícola, abastecimento e comercialização de gêneros
alimentícios e alternativas energéticas. Continuou à frente da
secretaria ainda no governo de Hélio Garcia (1984-1987), permanecendo no
cargo até 1986.

Em novembro desse mesmo ano, elegeu-se deputado federal constituinte por
Minas Gerais na legenda do PMDB. Sua campanha teve o apoio da União
Democrática Ruralista (UDR). Empossado em fevereiro de 1987, quando
começaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), nesse
mesmo ano participou como suplente da Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, da Comissão da Organização do Estado, e, como
titular, da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária, da Comissão da Ordem Econômica.

Nessa comissão, Rosa Prata apresentou o primeiro substitutivo ao
anteprojeto do relator, deputado Osvaldo Lima (PMDB-PE), eliminando, com
sua proposta, a definição de área máxima e a posse automática, pela
União, dos imóveis decretados de interesse para a reforma agrária, e
criando a figura da “propriedade territorial rural improdutiva”. Sua
proposta manteve os mesmos dispositivos referentes à função social da
propriedade contidos no Estatuto da Terra, garantindo à União
desapropriar somente a “propriedade territorial improdutiva”, ou seja,
aquela que não for racionalmente aproveitada.

Nas principais votações da ANC, pronunciou-se contra o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a soberania popular, a
legalização do aborto, o voto aos 16 anos, a nacionalização do subsolo,
a estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos
micro e pequenos empresários e a desapropriação da propriedade
produtiva. Votou a favor da proteção ao emprego contra despedida sem
justa causa, do presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros
reais e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.

Tentou a reeleição em outubro de 1990, pela legenda do Partido das
Reformas Sociais (PRS), liderado por Hélio Garcia, mas não obteve
sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados, ao final da legislatura, em
janeiro do ano seguinte, abandonando a carreira política. Desde então,
dedicou-se apenas a suas atividades empresariais no setor agropecuário,
em Uberaba.

Exerceu a atividade de empresário rural com atuação nos setores
agrícolas de pecuária de corte e de leite e exploração e comercialização
madeireira em suas propriedades situadas no Pará. Foi também membro do
conselho fiscal do Sindicato Rural de Uberaba e seu representante junto
à Federação de Agricultura de Minas Gerais, diretor e membro da comissão
de assuntos econômicos da Associação Comercial e Industrial e presidente
e fundador da Cooperativa Açucareira Uberaba Delta, que posteriormente
se tornou a usina Açucareira Delta.

Casou-se com Marta Junqueira Prata, com quem teve cinco filhos.



