---
title: PRESÍDIO, Joel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1930
 - dep. fed. BA 1951-1955 
---

«Joel Presídio de Figueiredo» nasceu em Baixa Grande (BA) no dia 13 de
julho de 1901, filho de José Presídio de Figueiredo e de Josefa de Sousa
Figueiredo.

Fez seus estudos no Colégio Pedro II e no Liceu Salesiano, ambos em
Salvador. Em 1929 aderiu à campanha da Aliança Liberal e participou
ativamente da Revolução de 1930, que depôs o presidente Washington Luís.

Jornalista profissional, trabalhou em seu estado como secretário de O
Jornal e redator e superintendente de A Tarde. Em abril de 1932, quando
ocupava o cargo de redator-chefe do Diário da Bahia - periódico que
desenvolvia sistemática campanha de oposição à interventoria de Juraci
Magalhães -, foi preso, juntamente com os demais funcionários, na
ocasião em que a sede do jornal foi invadida por investigadores
policiais. Após ser libertado, deixou a Bahia e fixou residência no Rio
de Janeiro, então capital da República. Em seguida tornou-se colaborador
de diversos jornais cariocas, trabalhou como fiscal do Ministério do
Trabalho, foi diretor da Agência Nacional e do Departamento Nacional de
Informações, além de oficial-de-gabinete do secretário do Interior e
Justiça do estado do Rio de Janeiro.

No pleito de janeiro de 1947 foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte da Bahia na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da
nova Carta estadual, passou a exercer o mandato legislativo ordinário na
Assembléia baiana, na qual chegou a ocupar a liderança de seu partido.
Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal pela Bahia, sempre na
legenda do PTB. Deixando a Assembléia em janeiro de 1951, no mês
seguinte ocupou uma cadeira na Câmara e aí tornou-se vice-líder da
bancada do PTB a partir de março de 1952. Em outubro de 1954 tentou
reeleger-se, agora na legenda da Aliança Republicana Cristã, constituída
pelo Partido Republicano (PR) e o Partido Democrata Cristão (PDC), para
o qual se transferira. Obtendo apenas uma suplência, deixou a Câmara em
janeiro de 1955 e a ela não retornou durante essa legislatura. Em
outubro de 1958 conseguiu uma nova suplência de deputado federal pela
Bahia na legenda do PDC, não chegando a exercer mandato.

Foi ainda delegado da 1ª Central Policial da Bahia e secretário-geral do
conselho consultivo da Companhia Siderúrgica Nacional. Filiado à
Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e ao Sindicato dos Jornalistas
Profissionais de seu estado, foi um dos fundadores da Associação Baiana
de Imprensa.

Faleceu em Salvador no dia 4 de maio de 1962.

Foi casado com Eunice Bacelar de Figueiredo, com quem teve dois filhos.

Publicou «O açúcar no Brasil»; «Seabra, o estadista ímpar da República»; «Rui
jornalista»; «Filósofos de alpercatas, latinistas de chapéu de couro»
(folclore) «e Discursos e palestras».


