---
title: PRESTES, Luís Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
 - mov. comunista
 - rev. 1935
 - const. 1946
 - sen. DF 1946-1948 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
 - Alan Carneiro
---

«Luís Carlos Prestes» nasceu em Porto Alegre no dia 3 de janeiro de
1898, filho de Antônio Pereira Prestes, oficial do Exército da arma de
engenharia, e de Leocádia Felizardo Prestes, professora primária. Além
de Luís Carlos, o casal teve quatro filhas. A família Prestes mudou
várias vezes de residência, transferindo-se de Porto Alegre para
Alegrete (RS) e voltando depois à capital gaúcha, de onde viajou para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Depois dos primeiros estudos com a mãe, Prestes matriculou-se em 1906
numa escola primária particular em Botafogo, no Rio. Em 1908 seu pai
morreu no posto de capitão, deixando a família em dificuldades
financeiras. Prestes devido à mudança da família para o bairro do
Andaraí, transferiu-se para uma escola pública desse bairro. Logo em
seguida tentou o ingresso, por concurso, na 2ª série do Colégio Militar,
com o propósito de seguir a carreira das armas. Embora aprovado não foi
matriculado por não ter recorrido ao apoio de “pistolão”. No ano
seguinte, fez de novo o concurso e, aprovado, não foi admitido. Sua mãe
recorreu, então, ao general Bento Ribeiro, amigo de seu pai e que viria
a ser prefeito do Distrito Federal de 1910 a 1914, para obter uma vaga
no colégio, no qual ingressou finalmente no mês de maio de 1909.

Por decisão de seu pai, que era positivista, Prestes e as irmãs deveriam
fazer sua opção religiosa quando atingissem a maioridade. Foi no Colégio
Militar que o professor de latim e médico Joaquim da Silva Gomes o
convenceu a iniciar-se na religião católica. Prestes foi então
encaminhado por seu professor ao padre Pio Santos, monsenhor da igreja
Santa Cruz dos Militares, e chegou a freqüentar duas ou três vezes por
semana o catecismo. Segundo seu depoimento, ao mesmo tempo em que era
introduzido na doutrina católica, lia livros da biblioteca de seu pai,
interessando-se pelos filósofos franceses como Diderot, Rousseau e
outros. Seria batizado por vontade própria aos 18 anos, em março de
1916, na igreja de São José, no centro do Rio, tendo como padrinhos
Nossa Senhora da Conceição e seu professor de latim.

Em fevereiro de 1916 sentou praça, ingressando na Escola Militar do
Realengo, também no Rio, onde teria como companheiros Juarez Távora,
Antônio de Siqueira Campos, Carlos da Costa Leite, Eduardo Gomes,
Osvaldo Cordeiro de Farias, Newton Prado e Landerico de Albuquerque
Lima, todos integrantes da geração que iniciou as revoltas tenentistas
da década de 1920. Concluiu os dois primeiros anos do curso geral em
1917, cursando os dois anos seguintes como aluno da arma de engenharia.
Declarado aspirante-a-oficial em dezembro de 1918, quando ainda cursava
o 3º ano da Escola Militar, em 1919 terminou o curso de engenharia, mas
não prestou os exames finais, suspensos devido à epidemia de gripe
espanhola que grassava no Rio de Janeiro. Colou grau em janeiro de 1920,
obtendo o diploma de bacharel em ciências físicas e matemáticas. Sua
turma foi a última da Escola Militar a obter esse diploma, devido à
reforma do ensino.

Ao concluir o curso, foi designado para servir na 1ª Companhia
Ferroviária de Deodoro no Rio de Janeiro. Promovido a segundo-tenente em
dezembro de 1920, foi convidado para exercer a função de auxiliar de
instrutor da Escola Militar do Realengo. Pouco tempo depois, já na
metade de 1921, passou a instrutor. Em setembro desse ano, porém, pediu
exoneração por não concordar com a tentativa de redução do material
didático que considerava necessário para a prática da instrução. Voltou
então a servir na 1ª Companhia Ferroviária de Deodoro, onde permaneceu
até julho de 1922.

O ano de 1922 foi marcado por alguns acontecimentos, cujas conseqüências
determinaram mudanças significativas na história política brasileira,
desempenhando também papel fundamental na trajetória de vida de Prestes
e de seus companheiros de turma da Escola Militar. Nos dias 25, 26 e 27
de março realizou-se o I Congresso do Partido Comunista Brasileiro,
então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), fundado nessa ocasião.
Foi também em 1922 que se realizou em São Paulo a Semana de Arte
Moderna, evento que deu início a uma nova concepção estética nas artes e
levou à ruptura com as tradições acadêmicas. Nesse ano realizaram-se
ainda eleições para a sucessão do presidente da República, Epitácio
Pessoa, o que provocou a abertura de uma crise política. A origem
imediata da crise ligou-se à escolha do nome do candidato à
vice-presidência, quando se formou uma coligação entre os estados que se
sentiram marginalizados pelo governo central: Bahia, Pernambuco, Rio de
Janeiro e Rio Grande do Sul. Essa dissidência, denominada Reação
Republicana, lançou como candidatos à presidência e vice-presidência,
respectivamente, Nilo Peçanha, do Rio de Janeiro, e José Joaquim Seabra,
da Bahia, em oposição às candidaturas oficiais de Artur Bernardes, de
Minas Gerais, e Urbano dos Santos, de Pernambuco.

A Reação Republicana procurou obter o apoio do marechal Hermes da
Fonseca, na ocasião presidente do Clube Militar. A campanha sucessória
desencadeou uma acirrada disputa entre os dois grupos, culminando com o
episódio das “cartas falsas”, documentos ofensivos ao Exército
publicados no jornal «Correio da Manhã» em outubro de 1921, como de
autoria de Artur Bernardes, com a finalidade de incompatibilizá-lo com
as forças armadas. Sindicância posterior demonstrou tratar-se de textos
forjados, mas sua publicação intensificou a oposição dos militares a
Bernardes, afinal eleito em março de 1922.

Nesse episódio, Prestes, como sócio do Clube Militar, compareceu à
assembléia que discutiu a questão das cartas de Bernardes e votou contra
a constituição de uma comissão de inquérito para averiguar a
autenticidade das mesmas, pois, segundo seu próprio depoimento, naquele
momento ele acreditava que as cartas eram verdadeiras e que de nada
adiantaria comprovar sua veracidade se os oficiais do Exército não
tivessem condições de intervir e alterar a situação. Nesse encontro, a
maioria - ou seja, aproximadamente oitocentos oficiais -, apoiou a
abertura de inquérito e 40 votaram contra. O voto de Prestes não foi
compreendido por seus colegas, que passaram a hostilizá-lo. O tenente
Vítor César da Cunha Cruz, segundo o depoimento de Prestes, foi o único
a procurá-lo para ouvir suas explicações.

Logo após a vitória eleitoral de Bernardes, Prestes decidiu pedir uma
licença de saúde do Exército por seis meses. Para se manter e ajudar
financeiramente a família, passou a dar aulas particulares de matemática
e geometria, lecionando também no Ginásio 28 de Setembro.

Por outro lado, a situação se agravou nos meios militares com o chamado
caso de Pernambuco. Após as eleições para a sucessão nesse estado, os
dois candidatos, da situação e da oposição, declararam-se vencedores,
deflagrando uma série de choques armados e crimes políticos, dos quais
participaram guarnições do Exército. A luta interna de Pernambuco acabou
por envolver o Clube Militar devido a um telegrama que lhe endereçaram
oficiais residentes naquele estado, os quais protestavam contra a
situação. Em resposta, Hermes da Fonseca, na condição de presidente do
Clube, enviou um telegrama ao comandante da guarnição federal de
Pernambuco, no qual acusava o governo de colocar o Exército na “odiosa
posição de algoz do povo pernambucano”. Essa atitude levou o presidente
da República a decretar o fechamento do Clube Militar por seis meses. Ao
insurgir-se contra essa medida, o marechal Hermes da Fonseca foi preso.
Sua prisão, somada ao fechamento do clube e à intranqüilidade reinante
no Exército, desencadeou uma reação armada, a Revolta de 5 de Julho de
1922, que eclodiu simultaneamente no forte de Copacabana, na Escola
Militar do Realengo e entre os oficiais do contingente do Exército em
Mato Grosso, dando início ao ciclo de revoltas tenentistas que
culminaria na Revolução de 1930. Nas articulações para o levante,
Prestes compareceu a reuniões nas residências de Álvaro de Vasconcelos,
oficial da Marinha, de Joaquim Inácio Batista Cardoso e da viúva do
major Brasil, mas não chegou a participar da revolta do forte de
Copacabana, pois se encontrava acamado vítima de febre tifóide.

Em 13 de setembro de 1922 foi transferido, juntamente com Fernando
Távora, para a Comissão Fiscalizadora da Construção de Quartéis em três
cidades do sul do país: Santo Ângelo, Santiago do Boqueirão e São
Nicolau. Foi promovido em outubro a capitão, antes mesmo de embarcar
para o Rio Grande do Sul. Permaneceu pouco tempo na comissão, pedindo
demissão em fevereiro de 1923 porque não lhe foi dado o material
necessário para fiscalizar as obras. Promovido a capitão em outubro, mas
só no final do ano obteve a exoneração do cargo que ocupava. Nesse
período, foi louvado pelo comandante da 3ª Região Militar (3ª RM),
general Eurico de Andrade Neves, por sua atuação na revolução de 1923,
luta armada que se travou no Rio Grande do Sul entre republicanos e
libertadores em torno da quinta reeleição do líder republicano Antônio
Augusto Borges de Medeiros para a presidência do estado.

Classificado em seguida no 1º Batalhão Ferroviário em Santo Ângelo (RS),
aí se tornou chefe da seção de construção. Foi encarregado de dirigir a
construção de um trecho da estrada de ferro Cruz Alta-Porto Lucena e
construiu também uma ponte ligando Santo Ângelo a Camandaí. No
desempenho dessas funções, entrou em contato com o problema da corrupção
administrativa, reforçando as suas posições quanto à necessidade de
mudanças políticas no país. Por outro lado, ainda em Santo Ângelo, foi
despertado para a questão das condições de vida da população do
interior, principalmente ao trabalhar com trezentos soldados
analfabetos. Criou então uma escola, onde acumulou as funções de diretor
e professor.

Ainda em Santo Ângelo, em contato com colegas de turma que planejavam
derrubar o governo de Artur Bernardes, comprometeu-se com a revolução
que iria ser deflagrada em julho de 1924. Como não desejava revoltar-se
na condição de oficial do Exército, pois havia jurado fidelidade aos
poderes constituídos, solicitou no início de julho de 1924 licença para
tratamento de saúde. Encontrava-se nessa situação quando, sem que
tivesse sido avisado, eclodiu o movimento armado de 5 de julho de 1924,
segundo aniversário da revolução frustrada de 1922. A revolução irrompeu
em Sergipe, no Amazonas e em São Paulo. Nos dois primeiros estados, foi
dominada rapidamente, mas em São Paulo os rebeldes sob o comando do
general Isidoro Dias Lopes e do major da Força Pública de São Paulo
Miguel Costa ocuparam a capital por três semanas até que, pressionados
pela ação conjunta das forças policiais de Minas Gerais, São Paulo e Rio
Grande do Sul, rumaram para oeste em fins de julho. Conseguiram chegar a
Mato Grosso e daí, devido à pressão das forças legalistas, foram
obrigados a atravessar o alto Paraná e ocupar Guaíra (PR), depois de
sofrer várias perdas nos combates travados com as tropas governistas.

No mês de setembro, Prestes pediu demissão do serviço ativo no Exército.
Nesse período em que esteve afastado da tropa, trabalhou como engenheiro
numa empresa concessionária de serviços públicos, instalando luz
elétrica em algumas cidades gaúchas, entre as quais Santo Ângelo.
Envolvido nos preparativos para a revolução no Rio Grande do Sul,
assumiu a liderança do movimento em Santo Ângelo com a participação do
tenente Mário Portela Fagundes. Siqueira Campos partiu em companhia de
João Francisco Pereira de Sousa e Anacleto Firpo para conferenciar com
Juarez Távora na cidade de Foz do Iguaçu (PR). Nas conversações foi
decidido que as forças revoltosas deveriam avançar até Ponta Grossa
(PR), onde encontrariam a Divisão São Paulo.

No dia 29 de outubro Prestes deu início ao levante em Santo Ângelo
utilizando um estratagema: procurou o oficial-de-dia do 1º Batalhão
Ferroviário e entregou-lhe um telegrama do comandante da 3ª RM, general
Andrade Neves, ordenando que o comandante do batalhão, major Eduardo Sá
de Siqueira Montes, passasse ao capitão Prestes o comando da tropa. O
telegrama era falso e sua utilização fora combinada anteriormente por
Prestes com dois tenentes, seus ex-alunos, que não queriam aderir ao
movimento. Prestes e um grupo de civis foram à casa do major Siqueira
Montes e o seqüestraram, seguindo depois para o quartel, onde
apresentaram o falso telegrama ao oficial-de-dia e receberam o comando
de suas mãos.

Os trezentos soldados da Companhia do 1º Batalhão Ferroviário que
Prestes comandara na abertura da estrada de ferro o acompanharam no
levante. O líder lançou um manifesto no qual assegurava ao povo “a
ordem, o respeito à propriedade e à família”, vinculando sua revolta à
de São Paulo, comandada por Isidoro. Declarou também que seus objetivos
eram depor Bernardes e impedir que a Inglaterra se apropriasse das
alfândegas brasileiras para a amortização da dívida externa em 1927.
Além das tropas comandadas por Prestes, sublevaram-se no Rio Grande do
Sul o batalhão de São Borja, liderado pelo tenente Siqueira Campos, o 3º
Grupo de Artilharia a Cavalo (3º GAC), de Alegrete, sob a liderança dos
tenentes João Alberto Lins de Barros e Renato da Cunha Melo, e o 3º
Batalhão de Engenharia, de Cachoeira do Sul, tendo à frente o capitão
Fernando Távora. Levantaram-se também o 3º RCI de São Luís Gonzaga, sob
o comando do tenente João Pedro Gay, e o 5º RCI de Uruguaina, sob o
comando do capitão Juarez Távora. Os revoltosos contaram também com o
apoio das forças irregulares de velhos caudilhos - Honório Lemes, Zeca
Neto, Leonel Rocha e Júlio Barrios.

Com o prosseguimento da luta, Prestes assumiu o comando da coluna
constituída pelo 2º e 3º regimentos de Cavalaria, o 1º Batalhão
Ferroviário e revolucionários civis. A coluna permaneceu na região
missionária durante dois meses, enfrentando as tropas legalistas
compostas, segundo Hélio Silva, por cerca de dez mil homens. Marchou em
seguida para a colônia militar do rio Uruguai com cerca de dois mil
homens mal armados e deficientemente municiados.

Por seu lado, as colunas de Honório Lemes e Zeca Neto, que se reuniram
após uma série de combates, internaram-se no Uruguai, o mesmo fazendo
Júlio Barrios em dezembro.

## A Coluna Miguel Costa-Prestes

Os revolucionários que lutavam no Sul foram-se reunindo em São Luís
Gonzaga (RS) em torno de Prestes, considerado por Cordeiro de Farias,
Juarez Távora, Siqueira Campos, João Alberto e Ari Salgado Freire como o
mais apto a liderar a revolução. Em São Luís, esse grupo analisou as
opções que se lhes apresentavam para continuar a luta. Deveriam de
início tentar receber armas, e munições de Isidoro, que continuava
controlando a situação na região de Foz do Iguaçu. Caso isso fosse
possível, os revolucionários prosseguiriam os combates no Rio Grande do
Sul. Uma outra possibilidade, se a primeira não fosse viável, seria
marcharem rumo ao norte para tentar invadir Santa Catarina. Diante
dessas opções, o grupo resolveu enviar um emissário a Isidoro para
consultá-lo. Em resposta, o líder da rebelião em São Paulo informou que
seus estoques de armas e munições eram pequenos e que o grupo deveria
marchar para o norte. Nesse momento, a coluna gaúcha, sob a chefia de
Prestes, decidiu ir ao encontro de Isidoro.

Em 27 de dezembro de 1924, o núcleo inicial daquela que seria mais tarde
denominada Coluna Prestes abandonou São Luís. Os oficiais-comandantes
eram os seguintes: major Mário Portela Fagundes (1º Batalhão
Ferroviário), substituído após sua morte pelo “major” Osvaldo Cordeiro
de Farias; “major” João Alberto (2º Regimento de Cavalaria); “major”
João Pedro Gay (3º Regimento de Cavalaria), depois substituído pelo
“major” Siqueira Campos. Ao marcharem ao encontro da Divisão São Paulo,
as tropas gaúchas atravessaram o rio Uruguai na foz do rio Anta. No
local chamado Queimados, perto de Barracão (SC), Prestes empossou
Siqueira Campos no comando do 3º Destacamento, enquanto o major João
Pedro Gay era destituído por haver argumentado com a inutilidade da
revolução, tentando convencer os soldados do seu destacamento a
emigrarem.

A coluna chegou a Barracão reduzida a oitocentos homens. O coronel
Fidêncio de Melo, fazendeiro do Contestado, prometera ao general Isidoro
colaborar com a Coluna Prestes. Na prática contudo, isso não ocorreu,
deixando os rebeldes em um momento difícil. Nessa região, os revoltosos
enfrentaram as tropas do general Paim e organizaram a defesa de Maria
Preta (SC), onde Cordeiro de Farias, com apenas 70 homens do Batalhão
Ferroviário, combateu os dois mil homens chefiados por Claudino Nunes
Pereira. Lutando contra as forças do general Paim e de Claudino Nunes,
Prestes não só abandonou Maria Preta em completa ordem, como também
conseguiu enganar os dois adversários e lançá-los um contra o outro. Em
seguida uniu suas tropas às do coronel Fidêncio de Melo, abriu uma
picada no terreno sem estradas e partiu para a região do Iguaçu, onde
estavam as forças de Isidoro e Miguel Costa. Durante esse período de
combates, suas qualidades militares e de liderança foram-se afirmando
perante seus companheiros. Segundo seu próprio depoimento, essa
experiência levou-o a pensar em transformar a guerra de trincheiras, que
lhe fora ensinada na Escola Militar, em guerra de movimento.

Em abril de 1925, no Paraná, a vanguarda da coluna fez junção com a
Divisão São Paulo no cruzamento das estradas de Benjamim com Santa
Helena. No dia 12 desse mesmo mês deu-se a conferência entre Isidoro,
Prestes e Bernardo Padilha, da qual participaram, entre outros, o
coronel Mendes Teixeira e os majores Álvaro Dutra, Delmont e Asdrúbal
Gwyer de Azevedo. No encontro ficou acertado um novo plano de campanha e
decidido também que o general Isidoro partiria para a Argentina, seguido
dos oficiais paulistas que o quisessem acompanhar, para organizar uma
rede de auxílio externo ao movimento. A 1ª Divisão Revolucionária, sob o
comando geral do “general-de-brigada” (as patentes tinham caráter
revolucionário) Miguel Costa, ficou organizada em duas grandes unidades:
a Brigada Rio Grande, comandada por Prestes, com cerca de oitocentos
homens, e a Brigada São Paulo, comandada pelo tenente-coronel Juarez
Távora, com cerca de setecentos homens.

A brigada de Prestes, que contava em seu estado-maior com o major Paulo
Kruger, o capitão Ítalo Landucci e os primeiros-tenentes Sadi Vale
Machado e Nicácio Costa, ajudantes-de-ordens, era formada pelos 1º, 2º e
3º destacamentos, comandados respectivamente pelos tenentes-coronéis
Osvaldo Cordeiro de Farias, João Alberto Lins de Barros e Antônio de
Siqueira Campos, e um corpo auxiliar, o 1º Esquadrão de Cavalaria
Independente, comandado pelo capitão Ari Salgado Freire. A Brigada São
Paulo era composta pelo 2º Batalhão de Caçadores (2º BC), sob as ordens
do major Mário Alves Lira; pelo 3º BC, chefiado pelo major Mário
Virgílio dos Santos; o Batalhão de Artilharia Montada, sob o comando do
capitão Henrique Ricardo Holl; e o 2º Esquadrão de Cavalaria
Independente, liderado pelo capitão Jorge Danton. A coluna se organizava
em quatro destacamentos que se revezavam nas posições. Um fazia quatro
dias de vanguarda, o que lhe permitia abastecer-se de cavalos, roupas e
mantimentos, e passava em seguida para a retaguarda, onde permanecia
outros quatro dias. O destacamento de retaguarda passava então para o
centro, permanecendo oito dias nessa posição. Os destacamentos da
vanguarda e da retaguarda recebiam apoio dos dois destacamentos do
centro.

Iniciada a marcha, em 29 de abril de 1925 a coluna terminou a travessia
do rio Paraná, invadiu o Paraguai e marchou em direção a Mato Grosso. A
vanguarda na invasão de Mato Grosso era o destacamento João Alberto, que
se juntou ao destacamento Siqueira Campos para tomar a cidade de Ponta
Porã (MS), que fora abandonada pela guarnição local e invadida pelos
paraguaios da cidade vizinha. Por outro lado, as forças legalistas do
coronel Péricles de Albuquerque, que se retiraram da cidade, foram
engrossadas pelas tropas procedentes de Campo Grande, atual capital de
Mato Grosso do Sul, sob o comando do major Bertoldo Klinger. Siqueira
Campos e João Alberto atacaram Klinger na cabeceira do rio Apa,
obrigando-o a se retirar em direção a Campo Grande. Os dois
destacamentos encontraram-se com o resto da coluna perto da estação do
Rio Pardo, da estrada de ferro Noroeste. Em 16 de maio a coluna estava
reunida novamente e continuou sua marcha através de Mato Grosso.

Em 10 de junho, num lugar chamado Deserto de Camapuã (MS), a coluna
sofreu nova estruturação, uma vez que, durante a campanha de Mato
Grosso, surgiram divergências entre seus integrantes. A divisão em duas
brigadas, Rio Grande e São Paulo, criara constantes atritos entre os
dois chefes, Miguel Costa e Prestes, sobre a maneira pela qual devia ser
conduzida a campanha. Na entrada de Mato Grosso, Miguel Costa pretendia
sustentar um combate decisivo, mas a opinião que prevaleceu foi a de
Prestes, o qual alegou que, em vista da diminuta munição de que
dispunham, seria impossível uma vitória. Coube-lhe então a reorganização
da coluna, que continuaria sob o comando de Miguel Costa, mas passaria a
contar com um estado-maior chefiado por Prestes, tendo Juarez Távora
como subchefe e Lourenço Moreira Lima como secretário. Cordeiro de
Farias, João Alberto e Siqueira Campos continuaram no comando dos 1º, 2º
e 3º destacamentos, e criou-se ainda um 4º destacamento, sob o comando
de Djalma Dutra. Os soldados gaúchos e paulistas foram distribuídos
igualmente entre os quatro destacamentos.

Com essa nova organização e estratégia, a coluna invadiu Goiás e, sempre
combatendo as forças de Klinger e a polícia goiana, galgou a serra do
Paranã, ocupando São João do Pinduca (MG). Em 7 de setembro os
revolucionários voltaram a Goiás e começaram a marchar em direção ao
Maranhão, onde ocuparam em novembro a cidade de Santo Antônio das
Balsas. O destacamento Siqueira Campos, com o qual marchava Juarez,
ocupou a vila de Passagem Franca, às margens do rio Parnaíba, sendo dali
encarregado de cortar as ligações entre Nova Iorque (MA), Barão de
Grajaú (MA) e Teresina (PI). A partir de 28 de dezembro as forças de
Juarez atacaram Teresina, enquanto as de Prestes investiram contra
Flores (MA). No dia 31 de dezembro, Prestes enviou Cordeiro de Farias
para combinar com Juarez Távora e Miguel Costa o abandono do cerco de
Teresina e Flores, bem como o início da marcha para o leste em direção a
Pernambuco. Nesse mesmo dia Juarez foi feito prisioneiro quando fazia um
reconhecimento nas margens do Parnaíba, entre Areias e Caieiras, no
Maranhão.

A coluna reuniu-se na fazenda Cantinho e daí marchou para Pernambuco em
10 de janeiro de 1926. Sempre combatendo, atravessou o Piauí, o Ceará, o
Rio Grande do Norte e a Paraíba. Em 12 de fevereiro, o grosso da tropa
rebelde entrou em Pernambuco, registrando-se nessa travessia um
sangrento combate em Piaucó (PB), onde Cordeiro de Farias e seus
soldados obtiveram uma grande vitória. Foi também durante esse percurso
que, sob o comando de Prestes, realizou-se uma das manobras militares
que alcançaram na época enorme repercussão. A operação ocorreu quando
três colunas governistas, compostas de 15 mil homens, tentaram cercar a
coluna acampada na fazenda Buenos Aires, num contraforte da serra Negra.
Prestes esperava ali o resultado da revolta liderada por Cleto Campelo,
que deveria eclodir em Recife, mas fracassara. As tropas legalistas
cercaram a coluna no dia 22 de fevereiro. Prestes fez então uma volta
sobre si mesmo de 23 léguas, evoluindo em marcha forçada através da
caatinga, abrindo picadas, andando dia e noite, enquanto as forças do
governo continuavam garantindo o cerco à fazenda Buenos Aires. A marcha
de Prestes descrevia um arco que saía do rio São Francisco, atravessando
o sertão rumo à Bahia. Essa manobra ficou conhecida como “laço húngaro”,
pois o trajeto percorrido se assemelhava ao laço assim chamado, que
servia de ornamento ao uniforme do Exército.

Ainda em fevereiro de 1926, Prestes e Miguel Costa redigiram uma
declaração de princípios da coluna, para ser distribuída à nação. Nesse
manifesto, intitulado «Motivos e ideais da revolução», seus integrantes
se colocavam contra “os impostos exorbitantes, desonestidade
administrativa, falta de justiça, mentira do voto, amordaçamento da
imprensa, perseguições políticas, desrespeito à autonomia dos estados,
falta de legislação social, reforma da Constituição sob o estado de
sítio”. Nesse mesmo documento reivindicavam ainda: “assegurar o regime
da Constituição de 24 de fevereiro de [1891]; estabelecer ensino
primário gratuito e ensino profissionalizante e técnico em todo o país;
assegurar a liberdade de pensamento; unificar a Justiça, colocando-a sob
a égide do Supremo Tribunal Federal; unificar o regime eleitoral e
estabelecer o voto secreto e obrigatório; unificar o fisco; assegurar a
liberdade municipal; castigar os defraudadores do patrimônio do povo;
acabar com a anomalia de um tesouro público endividado, enquanto os
políticos profissionais enriquecem; rigorosa economia dos dinheiros
públicos e auxílio eficiente às forças econômicas do país.”

De fevereiro a 3 de julho os revolucionários percorreram a Bahia,
entraram em Minas Gerais e voltaram àquele primeiro estado, sendo mal
recebidos por parte da população e enfrentando, além das tropas do
governo e da polícia estadual, os cangaceiros e jagunços que passaram a
combatê-los sob a chefia de Horácio de Matos, Franklin de Albuquerque e
Abílio Wolney. Em julho, em território pernambucano, a coluna ocupou os
municípios de Murici e Ouricuri. Sempre combatendo, entrou no Piauí e,
em 20 de agosto, já em Goiás, armou uma emboscada na fazenda Piauí para
as tropas do governo.

Os revoltosos entraram no estado de Mato Grosso em 15 de outubro,
acampando nas proximidades de Coxim, onde ficou decidido que emigrariam
para a Bolívia. A decisão de pôr fim à marcha foi tomada por várias
razões, uma das quais ligada ao fim do governo de Artur Bernardes, que
seria substituído em novembro por Washington Luís. Ainda segundo
Prestes, essa decisão se deveu à compreensão, por parte dos comandantes
revolucionários, da “inutilidade de nossos esforços... começamos a
dar-nos conta de que as conseqüências da luta que sustentávamos
golpeavam a parte mais pobre da população, pois atrás da coluna vinham
as forças do governo, capazes de todas as violências e
arbitrariedades... Além disso, por falta de um objetivo político claro,
no seio da coluna começaram a aparecer sintomas de degeneração, o que
poderia conduzir muitos dos seus componentes ao banditismo”.

Prestes e Miguel Costa não quiseram tomar sozinhos a decisão de pôr fim
à luta e enviaram emissários a Isidoro e a Assis Brasil,
solicitando-lhes instruções para agir. Foram enviados o capitão Lourenço
Moreira Lima, secretário da coluna, e Djalma Dutra, escoltados pelo
destacamento comandado por Siqueira Campos. Em 24 de outubro a coluna se
dividiu: Siqueira Campos partiu com 80 homens em direção a Campo Grande
e o restante - cerca de 620 homens - rumou em direção à Bolívia, onde
penetrou no dia 3 de fevereiro de 1927, acampando na fazenda Capim
Branco. No dia seguinte foi lavrada uma ata assinada por Prestes e
Miguel Costa e pelo major boliviano Heliodoro Carmona, na qual se
estabeleceu a deposição voluntária das armas mediante as garantias
concedidas pela Constituição boliviana a toda pessoa que ingressasse no
país.

Ainda no dia 4, Miguel Costa, João Alberto, Cordeiro de Farias e mais
cem revolucionários dirigiram-se para San Matías, enquanto Prestes, à
frente de cerca de quatrocentos de seus comandados, seguiu para La
Gaiba. Prestes encarregou-se de estabelecer a ligação com Siqueira
Campos, que continuava em território nacional. Este, afinal, em 23 de
março de 1927, entrou em território paraguaio com 65 homens.

Foi encerrada, assim, a marcha da Coluna Prestes, que percorreu 13
estados do Brasil ao longo de 25 mil quilômetros, levando a mensagem
revolucionária. Sua longa duração fazia parte da estratégia desses
revolucionários, que pretendiam que a luta se estendesse para além do
período governamental de Bernardes, a fim de levar suas idéias às
populações do interior. Entretanto, para permanecer tão longo tempo em
combate com forças governamentais que lhes eram superiores, tiveram que
adotar como única possibilidade de luta a guerra de movimento. Assim,
quando se encontravam em situação de superioridade, atacavam com toda a
intensidade e gritavam para assustar o inimigo, promovendo uma enorme
algazarra. O objetivo não era vencer, mas criar uma legenda de força e
bravura, causar impacto. Quando se encontravam em situação de
inferioridade, evitavam o confronto para não serem submetidos a um
desgaste.

Ao terminar a marcha da coluna, Prestes se projetara nacionalmente
como líder militar, tendo adquirido ainda grande prestígio popular.

## Exílio: conversão ao marxismo

Ao chegar a La Gaiba, Prestes tentou encontrar emprego para todos os
soldados da coluna até poder enviá-los de volta ao Brasil. Desse modo,
assinou um contrato com a Bolivian’s Concession Limited, companhia
inglesa de colonização de terras bolivianas. O acerto previa que, como
administrador, Prestes contrataria serviços para sanear uma zona do
setor oriental boliviano. Para isso era necessário abrir estradas,
demarcar terras e perfurar poços. Os ex-combatentes da coluna se
espalharam por uma faixa de terra que abrangia La Gaiba, Puerto
Suárez, San Carlos, Victoria e Santo Corazón. Nessa sua tarefa de
saneamento das terras bolivianas, Prestes fez um estudo sobre as
condições das fronteiras do Brasil na região, enviando-o depois ao
Ministério das Relações Exteriores.

Mas nem todos os integrantes da coluna ficaram na Bolívia. Um grupo
liderado por Miguel Costa e Isidoro se estabeleceu em Paso de los
Libres, na Argentina, e um outro fixou-se em Montevidéu. A separação
entre os veteranos da coluna - com Prestes, em La Gaiba - e o antigo
quartel-general revolucionário - com Isidoro, em Libres - acentuou-se.
Percebendo que a dualidade La Gaiba-Libres não agradava a Prestes,
Siqueira Campos começou a articular a retirada do poder de Isidoro,
iniciando em Montevidéu e Buenos Aires a implantação da mística de
Prestes. Na verdade, não houve luta pelo poder, pois Isidoro não fazia
objeção a que Prestes assumisse a liderança dos revolucionários.

Ao mesmo tempo em que trabalhava na Bolívia Co. Ltd., Prestes dedicou-se
a leituras em busca de explicações para a situação de atraso e miséria
que vira no interior brasileiro. A marcha pelo Brasil, segundo ele, o
levou a compreender que problemas tão sérios não podiam ser resolvidos
com uma simples mudança de homens na presidência da República. Em
dezembro de 1927 foi procurado em Puerto Suárez por Astrojildo Pereira,
secretário-geral do PCB, que fora incumbido de convidá-lo a firmar uma
aliança entre “o proletariado revolucionário, sob a influência do PCB, e
as massas populares, especialmente as massas camponesas, sob a
influência da coluna e de seu comandante”. Prestes, contudo, não aceitou
essa aliança. Foi nesse encontro que obteve as primeiras informações
sobre a Revolução Russa, o movimento comunista e a União Soviética, pois
Astrojildo lá havia estado por um ano.

Ao retornar ao Rio de Janeiro, Astrojildo redigiu uma longa entrevista
com Prestes, que foi publicada pelo jornal «A Esquerda» durante três dias
consecutivos, a partir de 3 de janeiro de 1928. Nesse mesmo dia, os
jornais que faziam oposição ao presidente da República Washington Luís
comemoraram o aniversário de Prestes como o “Dia do Cavaleiro da
Esperança”, designação criada, segundo alguns, pelo jornal «A
Esquerda», e segundo outras fontes, por Siqueira Campos.

Por essa época, começavam a escassear recursos para a manutenção dos
revolucionários.

Siqueira Campos sugeriu a obtenção de ajuda financeira da União
Soviética através do Secretariado Sul-Americano do Komintern, sediado em
Montevidéu, mas Prestes mostrou-se contrário à alternativa por
considerá-la prejudicial à causa revolucionária. Apesar da oposição de
Prestes, o contato foi feito, mas não teve resultados positivos porque,
entre outros fatores, o representante soviético considerou as posições
de Juarez Távora, porta-voz do grupo, negativas em relação ao comunismo.

Em 6 de abril de 1928 Prestes concedeu uma entrevista ao jornalista João
Batista Barreto Leite Filho, de «O Jornal», sustentando nessa ocasião que
a guerra civil era o único meio de solucionar os problemas brasileiros.
Considerava ainda que a rebelião popular era questão de tempo e que,
naquele momento, deveria formar-se uma frente única de oposição para
enfrentar o poder das velhas oligarquias.

Em dezembro de 1928 seguiu para Buenos Aires Alberto Araújo, emissário
de Siqueira Campos, que então se encontrava escondido em São Paulo. Além
de enviar obras marxistas e livros autografados de vários escritores
brasileiros, como Mário de Andrade, Oswald de Andrade, Plínio Salgado,
Graça Aranha, Afonso Schmidt, Monteiro Lobato e outros, Siqueira
propunha a Prestes que retornasse clandestinamente ao Brasil e passasse
a residir em São Paulo. Caso não aceitasse a proposta, aconselhava-o a
se transferir para Buenos Aires. Nessa ocasião, Prestes entregou a
Alberto Araújo sua prestação de contas ao povo brasileiro. Todo dinheiro
arrecadado nas várias subscrições populares - que havia sido enviado
para os revolucionários da coluna - foi minuciosamente contabilizado e
documentado. Esse documento foi divulgado através da Agência Brasileira,
da qual Alberto Araújo era um dos diretores.

Na Argentina, Prestes trabalhou inicialmente em Buenos Aires,
dedicando-se ao comércio. Negociava principalmente com café de São Paulo
e madeira do Paraná, em especial cabos de vassoura. Em Santa Fé, passou
a trabalhar como engenheiro na construção de uma avenida na capital. Foi
por essa época que decidiu dedicar-se ao estudo do marxismo. A leitura
de «O Estado e a revolução», de Lênin, exerceu, de acordo com o seu
próprio depoimento, enorme influência sobre seu pensamento, determinando
uma revisão profunda em sua concepção de vida. A leitura do primeiro
volume de «O capital», de Karl Marx, lhe teria revelado o segredo da
exploração capitalista, levando-o a tornar-se socialista. O pensamento
lógico e a base materialista adquiridos com os estudos das ciências
naturais na Escola Militar capacitaram-no a entender melhor os problemas
sociopolíticos, permitindo-lhe compreender a inconsistência do
reformismo.

Durante o período em que viveu exilado na Bolívia e na Argentina,
Prestes foi procurado constantemente por revolucionários
latino-americanos que buscavam orientação para conduzirem os movimentos
revolucionários em seus países de origem. Rodolfo Ghioldi, comunista
argentino, escreveu na época a seu respeito dizendo que “não só os
brasileiros o buscam. Os uruguaios, os paraguaios, os bolivianos o
procuram. Os revolucionários sul-americanos o reconhecem como o maior, o
admiram, esperam seu conselho”. O encontro e a amizade de Prestes com
Ghioldi permitiram a troca de idéias e o aprofundamento das leituras que
vinha fazendo. Durante os anos de 1928 e 1929, Prestes tomou parte em
comícios da Liga Antiimperialista ao lado de Ghioldi, pronunciando
discursos sobre a situação do Brasil, nos quais mostrava a necessidade
de uma revolução de caráter antiimperialista e agrário.

Em maio de 1929, segundo Prestes - ou junho, de acordo com Astrojildo
Pereira -, uma delegação brasileira foi a Buenos Aires participar da I
Conferência Latino-Americana dos Partidos Comunistas. A delegação era
chefiada pelo secretário-geral do PCB, Paulo Lacerda, e integrada ainda
por Leôncio Basbaum, Mário Grazini e Danton Jobim. Nessa ocasião, Paulo
Lacerda, apenas em companhia de Basbaum, foi ao encontro de Prestes,
para convidá-lo a se candidatar à presidência da República por uma
frente única formada pelo PCB e a Coluna Prestes. Por essa época estavam
em curso no Brasil as articulações para a sucessão de Washington Luís, a
ser decidida nas eleições de março de 1930.

Prestes pediu aos comunistas o programa da frente única. Basbaum
preparou, então, um projeto do qual constavam a nacionalização da terra
e a partilha dos latifúndios, a nacionalização das empresas industriais
e bancárias imperialistas, a abolição das dívidas externas, a liberdade
de organização e de imprensa, o direito de greve, a legalidade para o
PCB, a jornada de trabalho de oito horas, a lei de férias, o aumento dos
salários e outras melhorias para os trabalhadores. Prestes considerou o
programa radical, não aceitando sua indicação como candidato à
presidência. Formulou então um programa em que pedia o voto secreto, a
alfabetização, a justiça, a liberdade de imprensa e de organização e as
melhorias para os operários. Sugeriu ainda, segundo Basbaum, o nome do
tradicional político baiano José Joaquim Seabra como candidato à
presidência da República (essa afirmação é desmentida no depoimento de
Prestes publicado em 1982).

Segundo Basbaum, a não-concretização da aliança entre o PCB e Prestes
determinou o início do “prestismo”, quando muitos comunistas abandonaram
o partido para seguir a liderança de Prestes. Segundo o depoimento de
Prestes, publicado em 1982, sua decisão de recusar a candidatura à
presidência sem o prévio entendimento com os “tenentes” levou Paulo
Lacerda a propor-lhe que continuassem as negociações através do
Secretariado Sul-Americano da Internacional Comunista, sediado em Buenos
Aires. Nessa ocasião, o PCB teria organizado um comitê militar
revolucionário destinado a manter contato e a traçar os planos da
conspiração com os chefes da coluna. Mas esse comitê malogrou e foi
dissolvido.

Enquanto isso, no processo de escolha dos candidatos à presidência,
houve uma cisão entre os estados de Minas Gerais e de São Paulo.
Washington Luís, ao impor como candidato à sucessão Júlio Prestes,
presidente do estado de São Paulo, provocou a aproximação de Minas
Gerais com o Rio Grande do Sul. Esses dois estados estabeleceram um
pacto para a indicação do candidato oposicionista Getúlio Vargas,
formando-se então a Aliança Liberal. Esta reuniu, além dos políticos de
Minas Gerais e do Rio Grande do Sul, os da Paraíba e de todas as
oposições estaduais, contando ainda com o apoio dos “tenentes”
revolucionários de 1922, de 1924 e da Coluna Prestes.

Prestes não se filiou ao movimento da Aliança Liberal, considerando que
a simples troca de dirigentes não resolveria os problemas do país.
Contudo, ao verificar que a maioria dos seus companheiros se aproximava
de Vargas e da Aliança Liberal, aceitou encontrar-se com Vargas em Porto
Alegre. Segundo Prestes, o encontro ocorreu em setembro de 1929 (de
acordo com Hélio Silva e Foster Dulles, em novembro) no palácio
Piratini, onde o líder da coluna, clandestino no Brasil, foi recebido à
meia-noite. Teria dito então que não estava ali para dar seu apoio à
candidatura de Getúlio e sim para discutir o que considerava fundamental
para uma revolução antiimperialista e agrária. Comparecera ao encontro
porque seus companheiros lhe haviam dito que Vargas queria em verdade
fazer uma revolução. Ainda de acordo com depoimento de Prestes, Getúlio
teria respondido: “Fique tranqüilo, você não vai se decepcionar comigo.”

O lançamento oficial dos candidatos da Aliança Liberal deu-se em 20 de
setembro de 1929. Em carta a Silo Meireles e Cordeiro de Farias, datada
de 22 de novembro seguinte, Prestes exprimiu sua posição contrária ao
apoio à candidatura de Vargas, afirmando que não tomaria nenhuma posição
pública sem primeiro entregar o posto de comandante militar da revolução
brasileira em Buenos Aires. Referiu-se à disputa presidencial nos
seguintes termos: “Dia a dia aumenta em mim a convicção de que os tais
liberais desejam tudo menos a revolução.” E acrescentava: “Resta-nos um
único caminho: o caminho pelo qual venho há muito me batendo e que
consiste em levantarmos com toda a coragem uma bandeira de
reivindicações populares, de caráter prático e positivo, capazes de
estimular a vontade das amplas massas de nossa paupérrima população das
cidades e do sertão.” Ao final da carta, pedia uma reunião em Buenos
Aires com os principais elementos revolucionários de todo o Brasil para
tomarem uma atitude sobre a situação nacional. Essa reunião, entretanto,
não se realizou.

Os tenentes não tinham posição homogênea quanto a uma aliança com os
políticos em relação aos quais Prestes, Emídio Miranda e outros
demonstravam animosidade, julgando que a união com os mesmos, devia
visar somente a obtenção de fundos para posteriormente realizarem a
verdadeira revolução. Outros, como João Alberto, viam a união com os
aliancistas como providencial, constituindo a revolução a aspiração dos
dois grupos. Em janeiro de 1930, segundo Prestes - ou 28 de fevereiro,
de acordo com Hélio Silva e outros autores -, realizou-se um novo
encontro do comandante da coluna com Vargas em Porto Alegre. Mais uma
vez não houve acordo entre ambos, pois Prestes insistia em iniciar os
preparativos revolucionários e precisava de dinheiro para a compra de
armamento. Getúlio teria prometido enviar-lhe os recursos para esse fim.

Realizadas as eleições em 1º de março de 1930, os resultados foram
favoráveis ao candidato oficial, Júlio Prestes. Os aliancistas
protestaram alegando fraude no pleito. A partir da derrota eleitoral,
intensificaram-se os preparativos para uma revolução armada, contando
com a participação dos tenentes, dos jovens políticos da oligarquia e
dos velhos oligarcas. Prestes foi convidado a assumir a chefia militar
do movimento ao lado de Vargas, chefe civil. Entretanto, os recursos
financeiros tardaram a chegar às mãos de Prestes. Quando Osvaldo Aranha,
um dos líderes revolucionários, enviou-lhe cerca de oitocentos contos de
réis para a compra de armamento, Prestes já decidira não mais participar
do movimento liderado por Vargas. Essa decisão foi expressa num
manifesto redigido em abril de 1930, segundo o qual “uma simples mudança
de homem no poder, voto secreto, promessas de liberdade eleitoral, de
honestidade administrativa, de respeito à Constituição e moeda estável e
outras panacéias nada resolvem nem podem de maneira alguma interessar à
grande maioria de nossa população, sem apoio da qual qualquer revolução
que se faça terá o caráter de uma simples luta entre as oligarquias
dominantes”.

Ao tomar conhecimento desse manifesto, Emídio Miranda entregou o
documento a Siqueira Campos, que seguiu imediatamente para Buenos Aires
acompanhado de João Alberto. Em Buenos Aires, Siqueira, João Alberto e
Miguel Costa, durante um dia inteiro, discutiram com Prestes sua posição
em relação à revolução. Ao final, Siqueira conseguiu convencê-lo a
retardar para depois da eclosão do movimento o lançamento público de
suas posições. De acordo com o depoimento de Prestes, ficou acertado que
ele aguardaria 15 dias, tempo necessário para Siqueira Campos explicar
aos antigos companheiros da coluna as idéias de Prestes sobre a
revolução.

Terminada a reunião em Buenos Aires, Siqueira e João Alberto tomaram um
avião na madrugada do dia 10 de maio de 1930. Por volta das 3:30h, o
avião caiu nas águas do rio da Prata, matando Siqueira Campos. João
Alberto sobreviveu. O corpo de Siqueira foi transladado para o cemitério
central de Montevidéu com grande acompanhamento, tendo Prestes à frente.
Este, após a morte do companheiro, enviou seu manifesto a Juarez Távora,
que se encontrava na Paraíba e que não concordou com as idéias expostas,
o mesmo ocorrendo com Isidoro Dias Lopes. O manifesto datado de 29 de
maio, foi afinal tornado público através do jornal paulista «Diário
Nacional» em 30 de maio. Em artigo publicado em 1973, Prestes afirmou
que, apesar de o manifesto ter sido considerado como uma declaração de
adesão ao movimento comunista, naquela época não era essa a sua posição.
Na realidade, ele pensava em organizar uma força política que, com uma
plataforma radical, pudesse aliar-se como força independente ao PCB.

No mês de junho de 1930, em nome do PCB, Otávio Brandão condenou o
documento de Prestes afirmando que ele pretendia algo impossível, ou
seja, a substituição do proletariado pela pequena burguesia no comando
da revolução. Entretanto, os trotskistas, que se encontravam organizados
no Grupo Comunista Lênin e se opunham à direção do PCB, ficaram
impressionados com o manifesto. Enviaram então um dos seus chefes, o
escritor Mário Pedrosa, ao encontro de Prestes em Buenos Aires, com o
objetivo de convidá-lo a associar-se a um jornal que iria circular no
interior do país tratando basicamente da reforma agrária.

Prestes recusou convite, mas a influência que sobre ele exerceram alguns
intelectuais brasileiros de idéia trotskistas levaram-no a criar a Liga
de Ação Revolucionária (LAR), lançada através de um novo manifesto ao
povo brasileiro em julho de 1930. A LAR era qualificada como “órgão
técnico” de preparação dos trabalhadores rurais e urbanos assim como da
pequena burguesia empobrecida, para a revolução a ser dirigida pelo
proletariado, orientado pelo PCB. A LAR contou com um reduzido número de
adeptos. Prestes enviou Emídio Miranda a Porto Alegre para tentar
convencer alguns integrantes do movimento tenentista, como Herculino
Cascardo, Newton Estillac Leal e Estênio Albuquerque Lima, a aderirem a
organização, mas a missão não teve sucesso.

Por outro lado, o PCB iniciou uma campanha contra a LAR e o “prestismo”,
que significava para os comunistas a liderança de pequena burguesia
sobre o operariado. Foi nesse período que Prestes sofreu a influência de
Guralsky, o Rústico, que se achava em Buenos Aires à frente do Bureau
Sul-Americano da Internacional Comunista e lhe falou sobre o movimento
bolchevista, ajudando-o a se definir pelo caminho da Revolução Russa.

Em 2 de outubro de 1930, às vésperas do movimento militar que levaria
Vargas ao poder, Prestes foi preso em Buenos Aires. Sua prisão estaria
relacionada a uma entrevista que dera à United Press por solicitação de
Rosalina Coelho Lisboa, mas que não chegara a ser publicada, na qual
dera a entender que os generais argentinos, liderados por Uriburu,
estavam vendidos ao imperialismo norte-americano. Outra explicação para
sua prisão estaria vinculada ao atendimento de uma solicitação do
governo de Washington Luís no sentido de que ele fosse extraditado para
o Brasil. Posto em liberdade sob a condição de abandonar imediatamente o
país, Prestes mudou-se para Montevidéu, de onde passou a combater o
governo implantado com a Revolução de 1930 e, juntamente com Emídio
Miranda e Silo Meireles, decidiu pôr fim às atividades da LAR.

Em maio de 1931 publicou um documento em que dizia: “A todos
revolucionários sinceros e honestos, às massas trabalhadoras que nesse
momento de desilusão e desespero se voltam para mim, só posso
indicar-lhes um caminho: a revolução agrária antiimperialista sobre a
hegemonia incontestável do partido do proletariado, o PCB, seção
brasileira da Internacional Comunista.”

Devido à vida difícil que levava no país, o Partido Comunista Uruguaio
propôs que ele partisse para a União Soviética, onde poderia trabalhar
como engenheiro, conhecer a experiência soviética e estudar o
marxismo-lenismo. Prestes aceitou a proposta e partiu para Moscou, onde
chegou em 7 de novembro de 1931 com sua mãe e irmãs, passando a
trabalhar como engenheiro na empresa estatal de construção. Nesse
momento ainda não pertencia ao PCB, pois não fora aceito por ser
considerado um intelectual pequeno-burguês. O PCB, a partir da
conferência de Buenos Aires, promovida pelo Secretário Sul-Americano da
Internacional Comunista entre abril e maio de 1929, orientou sua ação no
sentido de “proletarizar” os partidos comunistas. A ideologia do
obreirismo desprezava os intelectuais, enfatizando a importância do
comportamento e do estilo de vida operário.

Ao chegar a Moscou, Prestes tentou ingressar no Partido Comunista da
União Soviética (PCUS), mas sem êxito, pois o agravamento das lutas
internas dentro da agremiação levou Stalin a proibir novas filiações. Em
1934 registrou-se nova tentativa fracassada, mas dessa vez Prestes
contou com a intervenção a seu favor de Dmitri Manuilski, que, através
do Bureau Internacional Comunista (Komintern), conseguiu efetivar sua
admissão no PCB ainda em agosto daquele ano.

## A ANL e a revolta de 1935

Em 1934, diante da ascensão do fascismo na Europa, iniciou-se em Moscou
uma série de discussões em torno da possibilidade de formação de
uma frente popular internacional destinada a frear a expansão
nazi-fascista. A discussão sobre a formação de frentes populares na
Europa teve início na Espanha, em 1931, e na França, sobretudo quando se
firmou o pacto entre o Partido Comunista Francês e a Section
Française de l’Internationale Ouvrière (SFIO), em julho de 1934, o
que determinou a formulação de uma nova estratégia de ação por parte
dos dirigentes da Internacional Comunista. Também no Brasil
intensificaram-se ao longo de 1934 as campanhas contra a guerra e o
fascismo, surgindo em todo o país frentes antifascistas que
propiciaram a aproximação entre os socialistas, os comunistas e os
tenentes insatisfeitos com os rumos da Revolução de 1930.

Em Moscou, travou-se um debate dentro da Internacional Comunista entre
Georgi Dimitrov e Dmitri Manuilski sobre a formação de frentes
populares. A posição defendida por Dimitrov encontrava resistências por
parte de Manuilski. Enquanto o primeiro defendia a extensão global das
frentes populares, o segundo era favorável, em determinados países, à
insurreição armada e à tomada do poder pelas forças populares sob a
chefia dos partidos comunistas.

Em outubro de 1934 realizou-se na capital soviética uma reunião
preparatória do VII Congresso da Internacional Comunista. Essa
reunião teve lugar devido à transferência do Congresso para o ano
seguinte. Como os representantes latino-americanos não tiveram
tempo de ser avisados da mudança, a Internacional Comunista
decidiu organizar uma reunião com os representantes que lá se
encontravam. Participaram do encontro, entre outros, Dimitrov,
Manuilski, Klement Gottwald, Otto Kuusineu, Wilhelm Pieck, Vasil
Koralov, Palmiro Togliatti, Ho Chi Minh, Maurice Thorez, Raymond Guyot,
Van Min, e os representantes latino-americanos Antônio Maciel Bonfim
(“Miranda”), José Caetano Machado (“Alencar”) um dos principais
responsáveis pelos levantes no Recife em 1935, Elias Reginaldo da Silva
( “Sousa” ou “André”), Valdevino de Oliveira ( “Marquez”, “Divino”,
“Loureiro” ou “Barbosa”), Lauro Reginaldo da Rocha (o Bangu) - todos do
Brasil do Comitê Central. Vittorio Codovilla e Rodolfo Ghioldi, da
Argentina, e Eudosio Ravines, do Peru, além de delegados do Uruguai,
Paraguai, Bolívia e México. Durante a reunião a tática de frentes
populares contra o fascismo foi discutida, não se obtendo uma
unanimidade.

Vivendo em Moscou, Prestes acompanhava de perto os debates que se
vinham travando em torno da nova orientação a ser dada aos partidos
comunistas. Teve contato com os participantes da reunião preparatória e
com ele discutiu, mostrando-se contrário à proposta de Dimitrov de
extensão a todos os países da tática de frentes populares, apoiada
por Ravines e pelos representantes do Chile. Ao final da reunião
preparatória e diante das divergências de posições quanto à orientação a
ser seguida pelos partidos comunistas latino-americanos, ficou decidido
que seria feita uma experiência de frente popular no Chile, onde as
condições eram favoráveis, enquanto no Brasil seria preparada uma
revolução armada. Essa orientação foi dada pela Internacional Comunista
levando em conta os informes apresentados pelos dirigentes comunistas
brasileiros de que no Brasil já estavam criadas as condições para o
sucesso de um movimento armado. A Luís Carlos Prestes foi confiada a
responsabilidade de preparar a revolução, pois seu nome continuava a ser
lembrado como o grande líder revolucionário, o Cavaleiro da Esperança.

Prestes embarcou de volta ao Brasil no dia 29 de dezembro de 1934 para
preparar a revolta armada, tendo a Internacional Comunista enviado para
assessorá-lo o alemão Arthur Ernst Ewert, conhecido como Harry Berger, o
argentino Rodolfo Ghioldi, o belga Jules Léon Vallée, o norte-americano
Victor Alen Barron e o ucraniano Pavel Stuchevski. Em janeiro de 1935
surgiram as primeiras notícias de formação da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), organização política de âmbito nacional liderada pelo
PCB e fundada oficialmente em 12 de março de 1935. A ANL constituiu-se
em uma ampla frente da qual participaram socialistas, comunistas,
católicos e democratas, todos unidos em torno da luta contra o fascismo,
o imperialismo, o latifúndio e as leis de opressão às liberdades
democráticas. O jornal «A Manhã» lançado em 26 de abril, seria seu órgão
de divulgação.

Prestes chegou ao Brasil em abril de 1935 com identidade de Antônio
Vilar, cidadão português que tinha como esposa Maria Bergner Vilar. Na
realidade, sua mulher chamava-se Olga Benário, era alemã, pertencia ao
Partido Comunista Alemão e vivia em Moscou. Durante a viagem para o
Brasil tornaram-se marido e mulher. Prestes permaneceu na
clandestinidade e, durante esse período, só manteve contatos com
Miranda, Berger e Rodolfo Ghioldi. Com os dirigentes da ANL
comunicava-se através de cartas.

Durante o lançamento público da ANL, no dia 30 de março de 1935, no
Teatro João Caetano, no Rio de Janeiro, o então estudante de direito
Carlos Lacerda sugeriu o nome de Prestes para presidente de honra da
organização, proposta essa que foi aprovada por aclamação. Lançado no
Rio de Janeiro, o movimento aliancista rapidamente se irradiou para
outros estados, desenvolvendo-se através de manifestações de rua,
comemorações cívicas, do Congresso Nacional, dos sindicatos e quartéis.
As análises feitas pelos aliancistas sobre a conjuntura brasileira
supunham o agravamento da crise do capitalismo mundial, o que
acarretaria internamente a queda do consumo externo e interno, com a
subseqüente criação de desemprego e baixa dos salários, superprodução de
café e queda na quantidade e no valor das exportações, além do aumento
considerável da dívida externa. Previam ainda para o ano de 1935 uma
queda vertiginosa do nível de vida do povo e uma grande crise
econômico-social, prefigurando também a chegada ao poder de um governo
popular revolucionário, democrático-burguês, antiimperialista, que
prepararia a etapa seguinte, a do regime socialista.

Em seu manifesto de 5 de julho de 1935, aniversário da primeira revolta
tenentista no forte de Copacabana, Prestes afirmou que “a situação é de
guerra e cada um precisa ocupar o seu posto”. As massas devem “organizar
a defesa de suas reuniões e preparar-se ativamente para o momento do
assalto”. Acrescentava ainda que a “idéia do assalto amadureceu na
consciência das grandes massas. Cabe ao seu chefe organizá-las e
dirigi-las”. Encerrava o documento com as palavras de ordem: “Abaixo o
fascismo! Abaixo o governo odioso de Vargas! Por um governo popular
nacional revolucionário! Todo o poder à ANL!”.

Em conseqüência da radicalização da ANL com o manifesto de Prestes, o
governo aplicou a Lei de Segurança Nacional para fechar a organização em
11 de julho de 1935. Após o fechamento, a ANL passou a funcionar na
clandestinidade e os comunistas, liderados por Prestes, iniciaram os
preparativos para o movimento revolucionário que previa, em uma primeira
etapa, a instalação de um governo nacional revolucionário sob a chefia
de Prestes. Numa segunda etapa seria organizado o governo soviético dos
operários e camponeses. O movimento seria iniciado com levantes
militares em várias regiões e deveria contar com o apoio da massa
proletária que desencadearia greves em todo o país.

Em agosto de 1935, durante o sétimo e último congresso da Internacional
Comunista, realizado em Moscou, Fernando Lacerda apresentou um relatório
sobre a situação política brasileira e a ação da ANL, indicando as
possibilidades de sucesso de uma revolução popular no país. Também
Caetano Machado e Antônio Maciel Bonfim, secretário-geral do PCB, haviam
enviado relatórios nos quais mostravam que a situação interna do Brasil
era propícia a uma revolta popular. Na mesma reunião, embora ausente,
Prestes foi eleito membro do comitê executivo da Internacional Comunista
ao lado, entre outros, de Stalin, Manuilski, Dimitrov, Thorez,
Togliatti, Mao Tsé-Tung, Dolores Ibarruri e Bela Kun.

O PCB ordenara os chefes revolucionários que aguardassem o sinal para o
início do movimento armado. Entretanto, a eclosão do movimento em Natal
foi antecipada, ou por falsas informações ou por precipitação, o que
permitiu ao governo central o controle imediato da situação quando o
movimento irrompeu em outros estados. Em Natal, o movimento foi
deflagrado a 23 de novembro de 1935 com o levante e a tomada do 21º
Batalhão de Caçadores (21º BC). No dia seguinte eclodiu em Pernambuco,
com a sublevação do 29º BC, sediado em Socorro, cujos homens
imediatamente marcharam em direção a Recife. Em 25 de novembro a revolta
em Recife foi sufocada, o mesmo ocorrendo em Natal, no dia 27.

No dia 25 de novembro o governo central enviou ao Congresso um pedido de
autorização para declarar estado de sítio em todo o território nacional
pelo prazo de um mês. Nesse mesmo dia Prestes, Arthur Ernst Ewert,
Antônio Maciel Bonfim e Rodolfo Ghioldi se reuniram e decidiram
deflagrar o movimento armado em outras unidades militares do então
Distrito Federal, de Minas Gerais, do Rio Grande do Sul e do estado do
Rio de Janeiro, após a meia-noite de 26 para 27 de novembro. Mas o plano
dos chefes revolucionários falhou e o levante só foi deflagrado no 3º
Regimento de Infantaria (3º RI), localizado na Praia Vermelha, e na
Escola de Aviação Militar do Campo dos Afonsos. O comandante da 1ª
Região Militar (1ª RM), Eurico Gaspar Dutra, mobilizou rapidamente sua
tropa contra os revoltosos. O quartel da Praia Vermelha foi bombardeado
por canhões de Marinha de Guerra e pela aviação, obrigando os revoltosos
a se renderem por volta do meio-dia de 27 de novembro.

A Revolta Comunista, rapidamente sufocada, desencadeou violenta reação
por parte do governo. Foram feitas milhares de prisões não somente de
comunistas líderes do movimento, como também de simpatizantes e
integrantes da ANL não-comunistas, de trotskistas, anarquistas e
socialistas. O movimento armado serviu de pretexto para a concentração
de um maior poder nas mãos do governo central e, daí em diante, tiveram
início os preparativos para o golpe de 1937 e a instalação do Estado
Novo. Também a partir de então, todos os anos as forças armadas passaram
a promover uma solenidade para relembrar a chamada Intentona Comunista,
como ficou conhecido o levante, para alertar a população contra o perigo
que representa o comunismo.

No dia 5 de março de 1936, Prestes foi preso, juntamente com Olga
Benário, numa casa à rua Honório nº 279, no Méier, subúrbio do Rio de
Janeiro. Levado para a Polícia Especial, negou-se a prestar quaisquer
esclarecimentos e informações, limitando-se a dizer que assumia inteira
responsabilidade pelo manifesto de sua autoria, lido em 5 de julho de
1935 durante uma reunião realizada pela ANL. Entretanto, a polícia
apreendeu em sua casa documentos que serviram para incriminá-lo e a seus
companheiros. Em setembro do mesmo ano, Olga Benário, em adiantado
estado de gravidez, foi entregue a agentes do governo nazista alemão. A
filha do casal, Anita, nasceu na prisão, na Alemanha, em 27 de novembro
seguinte e, após grande campanha desencadeada pela mãe de Prestes, foi
entregue à avó. Olga Benário viria a falecer numa câmara de gás do campo
de concentração de Bernburg, em abril de 1942.

Apesar do grande número de prisões, a estrutura organizacional do PCB
manteve-se praticamente intacta e o partido continuou a atuar na
clandestinidade. O comitê central foi transferido para Salvador,
juntamente com o jornal «A Classe Operária». Como substituto do
secretário-geral Antônio Maciel Bonfim, que estava preso, foi escolhido
Lauro Reginaldo da Rocha.

Prestes permaneceu preso na Polícia Especial até 7 de julho de 1937, em
total incomunicabilidade e proibido de ler e escrever, sendo processado
não só como responsável pelo levante de 1935, mas também como desertor
do Exército brasileiro. Embora absolvido em agosto de 1936 do crime de
deserção, em março do ano seguinte foi novamente julgado por esse crime
- pois o primeiro julgamento fora anulado - e mais uma vez foi
absolvido. O relatório do inquérito conduzido pela Polícia Civil foi
preparado pelo delegado Eurico Bellens Porto, que o fez publicar. A
denúncia ao Tribunal de Segurança Nacional esteve a cargo do promotor
Honorato Himalaia Virgulino.

Prestes negou-se a apresentar advogado, pois, segundo ele, este correria
o risco de ser acusado de extremista, como já acontecera com outros
juristas que haviam defendido os aliancistas. Entretanto, a Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) já havia nomeado o advogado Heráclito Fontoura
Sobral Pinto para defendê-lo. Prestes recusou-se inicialmente a
colaborar com seu defensor por considerá-lo pertencente “às classes
dominantes”. Embora católico e contrário às idéias comunistas, Sobral
Pinto dedicou-se à defesa do líder comunista e, pouco a pouco, foi
conquistando sua confiança a ponto de transformar sua relação
profissional em relação de amizade. Diante da situação em que se
encontravam os presos políticos - principalmente Harry Berger, que,
segundo Sobral Pinto, teria sido submetido a torturas e colocado em
condições subumanas, que o levaram à loucura -, o defensor de Prestes
invocou em petição a Lei de Proteção aos Animais, que, em seu artigo 14,
reza que nenhum animal pode ser posto em situação de desacordo com sua
natureza. Nem assim, entretanto, Sobral Pinto conseguiu sensibilizar a
polícia. Foi somente graças à intervenção do cardeal dom Sebastião Leme,
arcebispo do Rio de Janeiro, que se conseguiu convencer o ministro da
Justiça, José Carlos de Macedo Soares, a visitar os presos políticos,
após o que houve mudanças no tratamento carcerário.

O julgamento dos principais acusados do movimento de 1935 ocorreu em 7
de maio de 1937. Prestes recebeu uma pena de 16 anos e oito meses de
prisão. Em 8 de setembro do mesmo ano foi julgado pelo Superior (então
Supremo) Tribunal Militar (STM) o recurso de apelação que interpuseram
os cabeças do movimento. Estavam presentes, além de Prestes, Agildo
Barata, Agliberto Vieira de Azevedo, Harry Berger, Antônio Maciel Bonfim
(que, além de Miranda, era também chamado de Adalberto Fernandes) e
Rodolfo Ghioldi. Prestes foi agredido pela polícia à entrada do STM e
protestou contra a agressão durante o julgamento. Fez também sua
profissão de fé comunista e negou competência àquele tribunal para
julgá-lo, referindo-se ainda aos maus-tratos sofridos na Polícia
Especial. Quanto à prova documental contra ele apresentada, alegou ter
sido a mesma urdida pela polícia. Ao terminar, afirmou que o dinheiro
que lhe fora entregue e utilizado para o movimento de 1935 vinha de fato
do estrangeiro, mas não da União Soviética, e sim dos Estados Unidos, e
que o recebera por intermédio de Osvaldo Aranha e Vargas. Essa
declaração causou espanto e Aranha, ao ser indagado sobre o fato,
confirmou que enviara certa soma em dinheiro para Prestes, mas em 1929,
para a preparação da Revolução de 1930. Prestes guardara o dinheiro
para, segundo ele, fazer a verdadeira revolução social. Essa
oportunidade se apresentara em 1935.

Durante o ano de 1937 desenvolveu-se a campanha para as eleições que
seriam realizadas em 3 de janeiro de 1938 para a presidência da
República. Apresentaram-se dois candidatos, José Américo de Almeida,
lançado pelas forças políticas situacionistas, e Armando de Sales
Oliveira, candidato das oposições a Vargas. Dentro do PCB surgiram
divergências quanto ao candidato a ser apoiado pelos comunistas. O
comitê regional de São Paulo, dirigido por Hermínio Sacheta, não aceitou
a orientação do secretário-geral Lauro Reginaldo da Rocha, que apoiava a
candidatura de José Américo. Os comunistas paulistas, segundo estudo de
Ronald Chilcote, lançaram a candidatura simbólica de Prestes. As
divergências determinaram uma crise, com a cisão do grupo de São Paulo,
que se desligou do partido.

Todavia, essas eleições jamais se realizaram. Através de um golpe,
Vargas instalou o Estado Novo em 10 de novembro de 1937, outorgando
nova Constituição e adotando medidas restritivas às liberdades
democráticas. O Congresso foi fechado e os partidos políticos extintos,
instituindo-se ainda rigorosa censura aos meios de comunicação e
intensificando-se as perseguições políticas, principalmente aos
comunistas. O PCB foi completamente desarticulado e seus dirigentes
presos. Durante esse período, o tratamento dado a Prestes oscilou. Em
alguns momentos lhe foi permitido receber jornais, livros e
correspondência, assim como escrever para a família e os amigos. Em
outros momentos a correspondência com a família passou a sofrer
interrupções e restrições com rigorosa censura. Entre outubro e dezembro
de 1938, Prestes manteve correspondência com o tenente Severo Fournier,
que se encontrava preso por ter participado do levante integralista de
maio de 1938, explicando os objetivos da ANL e da Revolta Comunista de
novembro de 1935. Essa correspondência foi facilitada, segundo Anita
Prestes, por alguém de dentro do próprio presídio, pois ela lembra que
em uma das cartas Prestes pede a Fournier que o chame de Vila e lhe
sugere que adote também um psedônimo, a fim de proteger o intermediário.
Houve períodos em que Prestes foi mantido trancado à chave em sua cela,
sem direito ao banho de sol nem a corresponder-se com a família, sendo
ainda impedido de ler e de ter papéis e lápis para escrever. Sua
situação começou a melhorar a partir de fins de 1943, quando a vitória
dos Aliados já aparecia como certa nos campos de batalha da Europa.

Em 7 de novembro de 1940, Prestes foi novamente julgado pelo Tribunal de
Segurança Nacional sob a acusação da morte da companheira de Antônio
Maciel Bonfim, Elsa Cupelo Coloni, conhecida como Elsa Fernandes. Elsa
fora presa após o levante de novembro de 1935 e, posta em liberdade,
desaparecera. De acordo com o relatório Bellens Porto e segundo o livro
de Davino dos Santos, ela fora julgada pelos dirigentes do PCB e,
considerada informante da polícia, condenada à morte. Prestes foi
acusado de ser o principal responsável por essa morte com base em um
bilhete de sua autoria datado de 19 de fevereiro de 1936 e endereçado ao
secretariado nacional do PCB. Nesse bilhete, reproduzido no relatório
publicado de Bellens Porto, ele afirmava: “Por que modificar a decisão a
respeito da garota”?... Há ou não há traição por parte dela? É ou não é
ela perigosíssima ao Partido, como elemento inteiramente ao serviço do
adversário, conhecedora de muita coisa e testemunha única contra um
grande número de companheiros e simpatizantes. Se vocês julgam que são
verdadeiros [os bilhetes], como podem qualificar isto de ‘fraquezas’ do
nosso companheiro ‘MIR’ [refere-se a Antônio Maciel Bonfim, o Miranda]?
(...) com plena consciência de minha responsabilidade, desde os
primeiros instantes tenho dado a vocês minha opinião sobre o que fazer
com ela. Em minha carta de 16, sou categórico e nada mais tenho a
acrescentar nem creio que os últimos bilhetes possam modificar uma tal
decisão. Por isso não compreendo as vacilações de vocês. O ‘S.N.’ é
soberano e suas decisões não devem ficar à espera da opinião de vocês,
que deve ser definitiva. Uma tal linguagem não é digna dos chefes do
nosso Partido, porque é a linguagem dos medrosos, incapazes de uma
decisão, temerosos ante a responsabilidade. Ou bem que vocês concordam
com as medidas extremas, e neste caso já as deviam ter reclusamente
posto em prática, ou então discordam mas não defendem como devem tal
opinião.” Esse bilhete foi considerado pelos juízes como prova da
responsabilidade de Prestes, que, já condenado, recebeu nesse julgamento
uma pena de mais de 30 anos.

A prisão de Prestes provocou, por outro lado, um movimento mundial em
favor de sua libertação. Telegramas foram enviados ao presidente Getúlio
Vargas por intelectuais como Romain Rolland, André Malraux e Pablo
Neruda, líderes políticos como Dolores Ibarruri, Lázaro Cárdenas, Cesar
Uribe e Fulgencio Batista, e outros. Tais manifestações, entretanto, não
sensibilizaram os políticos do Estado Novo.

## Fim do Estado Novo e volta à liberdade

Com a eclosão da Segunda Guerra Mundial em 1939, a invasão da União
Soviética pelos alemães em 1941 e a declaração de guerra do Brasil à
Alemanha e à Itália no ano seguinte, foi levantada internamente a
bandeira de união nacional, tendo o PCB iniciado a partir de então seu
processo de reorganização. A desarticulação do comitê central permitiu a
descentralização organizatória e a formação de comitês regionais com
linhas de atuação independente.

Em princípios de 1942 pequenos grupos comunistas, centralizados em São
Paulo, no Rio de Janeiro e na Bahia, iniciaram a reorganização do PCB.
Nesse momento, três correntes dividiam o partido. Uma delas, liderada
pelo grupo de São Paulo, que formara o Comitê de Ação, tendo a frente
Caio Prado Júnior e outros intelectuais, defendia uma posição de luta
tanto contra o fascismo externo como interno. Uma segunda corrente,
liderada pelos irmãos Paulo e Pedro Mota Lima, defendia a união nacional
com o apoio ao governo Vargas, chegando a admitir a extinção do PCB. A
terceira facção, chefiada pelo grupo do Rio de Janeiro, que se
encontrava na Comissão Nacional de Organização Provisória (CNOP),
defendia a união nacional como um esforço de guerra, apoiando como tal o
presidente Vargas, mas sem concordar com a dissolução do PCB. A CNOP era
dirigida por Amarílio Vasconcelos e Maurício Grabois, mantendo ligações
com Prestes.

Durante a II Conferência Nacional do PCB, conhecida como Conferência da
Mantiqueira, realizada entre 28 e 30 de agosto de 1943, na localidade de
Engenheiro Passos, no município de Resende (RJ), predominou a linha
política inspirada nos modelos da união nacional em torno do governo,
com o apoio incondicional a Vargas e o fortalecimento ideológico do
partido contra as tendências de liquidação do PCB. Nessa conferência
deu-se também prioridade à luta em favor da participação do Brasil na
guerra contra os países do Eixo. As resoluções aprovadas serviriam de
linha condutora das posições do PCB no período de 1945 a 1947.

Ainda durante o conclave, foram realizadas eleições para o comitê
central. Prestes foi eleito secretário-geral mas, como se encontrava
preso, foi substituído temporariamente pelo operário José Medina e,
depois, pelo ex-deputado federal classista de 1934 Álvaro Ventura.
Prestes iria ocupar esse cargo até 1980. A eleição dos membros do comitê
central na Conferência da Mantiqueira revelou por outro lado a ascensão
de um novo grupo, no qual se destacavam João Amazonas, José Maria
Crispim, Maurício Grabois, Carlos Marighella, Pedro Pomar e Diógenes de
Arruda Câmara.

A luta pela redemocratização do país vinha-se intensificando desde 1942,
quando da declaração do estado de guerra contra a Alemanha e a Itália.
Em 22 de fevereiro de 1945, o jornal «Correio da Manhã», do Rio de
Janeiro, rompeu a censura do Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP)
ao publicar uma entrevista de José Américo de Almeida a Carlos Lacerda,
na qual primeiro exigia a realização de eleições e o retorno às
liberdades democráticas. Poucos dias após a publicação Vargas promulgou
o Ato Adicional de 28 de fevereiro, em que, mediante emenda à
Constituição de 1937, anunciava a realização de eleições para a
presidência da República, o Congresso e os governos e as assembléias
legislativas estaduais. Ainda em fevereiro foi lançada a candidatura de
Eduardo Gomes à presidência da República pelos opositores do regime
estado-novista. No mês seguinte era também lançado o nome do ministro da
Guerra, general Eurico Gaspar Dutra, apoiado pelas forças favoráveis a
Getúlio Vargas.

Em 15 de março de 1945 o jornal «O Globo» publicou o documento de
Prestes, que representou sua primeira manifestação pública diante
daquela conjuntura, depois de nove anos de prisão. Nesse documento, o
líder comunista mostrava que era necessário apoiar o governo Vargas para
ajudá-lo a esmagar o nazismo, afirmando: “Se a democracia foi
estabelecida durante a guerra, a união nacional em torno do governo
permitirá uma transição dentro da lei e da ordem até a
constitucionalização definitiva do país.”

No início de abril, as candidaturas de Eduardo Gomes e de Dutra foram
lançadas, respectivamente, pela União Democrática Nacional (UDN) e
Partido Social Democrático (PSD). O decreto de anistia a todos os presos
políticos foi assinado em 18 de abril. Ao sair da prisão, Prestes viu
sua popularidade aumentada, passando de fato a dirigir o PCB. Seu
primeiro ato público foi comparecer, no mesmo dia em que foi solto, à
embaixada dos Estados Unidos, onde se realizava cerimônia em honra da
memória de Franklin Delano Roosevelt, falecido uma semana antes. A
imprensa publicou no dia seguinte grandes manchetes e fotos suas ao lado
do embaixador Adolfo Berle, junto a uma janela da representação
norte-americana.

Por essa época, foi tentada uma aproximação entre Prestes e o candidato
oposicionista Eduardo Gomes. Essa aproximação foi feita por Silo
Meireles e, em 23 de abril de 1945, ocorreu um encontro entre ambos na
casa de Eduardo Gomes, em presença de Silo, Juarez Távora e Tasso
Tinoco. A reunião, porém, não resultou em nenhum acordo.

No dia 23 de maio Prestes participou de um comício no estádio do Vasco
da Gama, no Rio de Janeiro, na época o maior local para uma concentração
popular. Ao estádio, que abrigou, segundo a imprensa, uma assistência de
aproximadamente dez mil pessoas, compareceram delegações de diversos
estados, da Argentina e de Cuba. Discursaram Manuel Venâncio Campos da
Paz, Eugênia Álvaro Moreira, Álvaro Ventura e, ao final, Prestes. Em seu
discurso, falou da anistia como uma conquista dos marinheiros, soldados
e aviadores da Força Expedicionária Brasileira (FEB) que, ao lutarem na
Itália contra o nazi-fascismo, prestaram notável ajuda à luta do povo
brasileiro pela democracia. Considerou também que a anistia fora obra do
governo, que preferira ficar ao lado do povo, cortar relações com o
Eixo, declarar-lhe guerra, estabelecer relações com o governo soviético,
abrir as prisões e revogar as restrições à democracia.

Nesse comício Prestes pregou ainda a união nacional, afirmando que o
importante era a eleição livre de um parlamento democrático, que
legislaria sobre a propriedade da terra, em particular dos latifúndios
abandonados nas proximidades dos grandes centros de consumo e das vias
de comunicação já existentes, colocando seus donos entre o dilema
inexorável de explorá-los por métodos modernos ou de entregá-los ao
Estado para que suas terras fossem distribuídas gratuitamente à massa
camponesa sem terra. Declarou também que um parlamento democrático
legislaria “contra o capital estrangeiro mais reacionário, contra os
contratos lesivos ao interesse nacional e ao progresso do país. Isto não
quer dizer que sejamos contrários ao capital estrangeiro que, nas
condições do mundo atual, ainda pode ser, dentro das limitações da Carta
do Atlântico e após as decisões históricas de Teerã e Criméia, um dos
colaboradores mais eficientes do progresso e da prosperidade dos povos
mais atrasados. No mundo inteiro os povos ficarão agora livres da
intervenção estrangeira nos seus negócios internos e, assim sendo, o
imperialismo está moribundo e o capital estrangeiro perde a sua
característica mais reacionária para se transformar em fator de
progresso e prosperidade para todos os povos”. Em sua opinião, a defesa
do capital nacional contra a concorrência estrangeira se faria através
de uma legislação votada no parlamento. Por fim, defendeu o apoio a
Vargas e a sua permanência à frente do governo para que as eleições se
realizassem em ordem e paz, declarando ainda que sua saída do poder
naquele momento seria uma deserção e uma traição, já que dificultaria a
união nacional.

No dia 29 de maio tentou-se novo acordo entre Prestes e o candidato
udenista, num encontro entre o primeiro e Ari Parreiras, dessa vez na
presença de João Alberto. Mais uma vez a tentativa fracassou. Em 1º de
junho Prestes encontrou-se com Juraci Magalhães, estando na ocasião
presentes Agildo Barata e Tomás Pompeu Acióli Borges. Diante da posição
expressa por Prestes, favorável à convocação de uma assembléia
constituinte dentro da ordem, mesmo que isso equivalesse a apoiar
Vargas, Juraci acusou-o de estar fazendo o jogo dos “queremistas”. O
movimento queremista - cujo lema era “Queremos Getúlio” ou “Constituinte
com Getúlio” - tinha por objetivo manter Vargas no poder com o
adiantamento das eleições presidenciais e a convocação de eleições para
a Constituinte ou, no caso de se manter a data do pleito, lançar a
candidatura de Getúlio. No dia 15 de julho Prestes falou em comício
realizado no Pacaembu, em São Paulo, defendendo a eleição e a instalação
de uma assembléia constituinte com Vargas no poder. Disse ele: “O
governo vem há muito cedendo no sentido da democracia e marcha por isso
em sentido inverso daquele por que levava o país nos anos anteriores à
grande guerra pela independência e libertação dos povos. Se naquela
época soubemos empunhar armas em defesa da democracia, agora também a
defenderemos apoiando o governo em defesa da ordem e desmascarando sem
vacilações os agentes da desordem, todos aqueles que pregam os golpes
‘salvadores’ ou a guerra civil falando em democracia, mas que não passam
na verdade de instrumentos da provocação fascista. Como democratas
sinceros, o que desejamos é chegar, através da união nacional, à
verdadeira democracia, antes e acima de tudo a uma assembléia
constituinte em que os verdadeiros representantes do povo, apoiados pelo
poder organizado, possam livremente discutir a carta constitucional que
reclama a nação.”

Essa posição de Prestes provocou a primeira cisão dentro do PCB na época
da redemocratização: Silo Meireles e outros comunistas romperam com o
partido, preferindo apoiar a candidatura de Eduardo Gomes. Muitos
opositores do Estado Novo tampouco entenderam como Prestes, que fora
preso e tivera sua mulher deportada para a Alemanha nazista, podia
naquele momento apoiar Vargas. Esse apoio, no entanto, persistiu em nome
da tese da união nacional, e, embora não tenha significado uma atuação
conjunta entre comunistas e “queremistas”, chegou até mesmo a admitir a
possibilidade de adiantamento das eleições presidenciais.

De toda forma, o PCB decidiu lançar um candidato próprio às eleições
presidenciais. O escolhido foi o engenheiro Iedo Fiúza, ex-prefeito de
Petrópolis (RJ), que não pertencia ao partido. Em setembro, o partido
requereu seu registro junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que só
lhe seria concedido em 10 de novembro seguinte. Nesse ínterim, em 29 de
outubro, Vargas foi deposto por um movimento militar. O movimento que
derrubou o Estado Novo fez uma devassa na sede do PCB e prendeu alguns
comunistas, o que levou Prestes a pedir asilo político na embaixada do
México. Sua filha Anita Prestes contesta esta afirmação dizendo que
Prestes não pediu asilo político em nenhuma embaixada, tendo permanecido
clandestino por alguns dias.

Nas eleições realizadas em 2 de dezembro de 1945, o general Dutra foi
escolhido presidente da República. Candidato a deputado constituinte na
legenda do PCB pelo Distrito Federal, por Pernambuco e pelo Rio Grande
do Sul, e ainda a senador pelo Distrito Federal, Prestes obteve este
último mandato, recebendo 157.397 votos num total de 496 mil eleitores.

Poucos dias após a posse de Dutra, em fevereiro de 1946 instalou-se a
Constituinte. Indicado para a presidência da Assembléia apenas com os
votos dos deputados comunistas, Prestes tornou-se líder da bancada de
seu partido, que era integrada por representantes do Distrito Federal e
dos estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco. Foi também
convidado para integrar a Comissão Constitucional, mas declinou do
convite, indicando para representar o PCB Mílton Caires de Brito. Em
março de 1946 fez um discurso na Assembléia sobre o emprego do
saldo-ouro no estrangeiro, declarando que as reservas acumuladas pelo
país durante a guerra não deveriam ser utilizadas estritamente na
aquisição de bens de consumo, mas também ser gastas de forma
planificada, de acordo com as necessidades nacionais.

## Volta à clandestinidade

Uma declaração de Prestes, publicada em 16 de março de 1946 no jornal
comunista «Tribuna Popular», despertou grande celeuma em torno do PCB. O
líder comunista, durante uma sabatina com os funcionários da Justiça
sobre sua posição caso houvesse uma guerra entre o Brasil e a União
Soviética, afirmara que “faríamos como o povo da resistência francesa, o
povo italiano, que se ergueu contra Pétain e Mussolini; combateríamos
uma guerra imperialista contra a URSS e empunharíamos armas para fazer
resistência em nossa pátria contra um governo destes, retrógrado, que
quisesse a volta ao fascismo”. E acrescentou “Se algum governo cometesse
este crime nós, comunistas, lutaríamos pela transformação da guerra
imperialista em guerra de libertação nacional”.

As declarações de Prestes alcançaram enorme repercussão, sendo
utilizadas para demonstrar que o PCB era na realidade um representante
soviético no Brasil. Em 23 de março de 1946, Honorato Himalaia
Virgulino, que fora o procurador-geral do Tribunal de Segurança Nacional
em 1935 e que denunciara os líderes da Revolta Comunista, dirigiu-se ao
TSE para pedir o cancelamento do registro do PCB. Logo em seguida, no
dia 26 de março, em discurso que pronunciou na Assembléia, Prestes leu
uma carta que lhe fora enviada por Sérgio Gomes, irmão do brigadeiro
Eduardo Gomes, na qual aquele se declarava católico, contrário ao
comunismo, mas solidário com Prestes pelas declarações divulgadas
através da imprensa sobre a posição por ele assumida diante de uma
guerra imperialista contra a URSS. O tema da carta provocou grande
polêmica entre os deputados, sendo então dirigida a Prestes, pelo
representante baiano Juraci Magalhães, a seguinte questão: “Se
determinados fatores históricos nos levassem a uma guerra contra as
grandes democracias do mundo, como sejam os Estados Unidos, a
Inglaterra, o Canadá, a Austrália, que faria V. Excia?” Prestes
respondeu que o Brasil não fazia guerra imperialista, ao que Juraci
Magalhães respondeu que o perigo residia na interpretação do que seria
guerra imperialista. Seguiu-se um longo debate, no qual Prestes defendeu
com veemência a guerra antiimperialista e a União Soviética.

Em fins de março, o deputado do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
Edmundo Barreto Pinto, encaminhou o pedido de cancelamento do registro
do PCB sob a alegação de que se tratava de um partido internacional
comandado por Moscou, insuflador da luta de classes, antidemocrático e
que apoiaria a União Soviética no caso de uma guerra com o Brasil. Ainda
assim, como os demais constituintes, Prestes assinou a Constituição de
18 de setembro de 1946, passando em seguida a cumprir o mandato
ordinário de senador.

Após a instauração de sindicância determinada pelo TSE, o registro do
PCB foi cancelado em 7 de maio de 1947. Começaram então no Congresso as
discussões sobre os mandatos dos parlamentares comunistas. O
cancelamento do registro do PCB e a cassação do mandato de seus
representantes eleitos para o Congresso e para as assembléias estaduais,
bem como a perseguição aos comunistas, correspondiam à luta em que se
digladiavam os dois grandes blocos liderados pelos Estados Unidos e pela
União Soviética. Foi o período que correspondeu ao início da chamada
guerra fria. À medida que se intensificava a luta entre esses dois
grupos, o Brasil se alinhava do lado dos Estados Unidos, enquanto o PCB
se colocava ao lado da União Soviética.

As medidas de repressão à atuação dos comunistas levou-os por outro lado
a uma maior radicalização de suas posições. Em agosto de 1947, Prestes
passou mais uma vez a viver na clandestinidade. Em outubro o Senado
aprovou o projeto do senador Ivo d’Aquino extinguindo os mandatos dos
comunistas e em janeiro de 1948 o projeto foi aprovado pela Câmara e
sancionado por Dutra. Nesse mesmo mês Prestes lançou um manifesto
rompendo com a política da união nacional e apresentando a nova
orientação a ser seguida pelos comunistas. Esse manifesto foi ratificado
em maio de 1949 pelo comitê central do partido e divulgado publicamente
em agosto do ano seguinte, com a assinatura do líder comunista,
tornando-se conhecido como o «Manifesto de agosto». O novo programa
atribuía ao capital estrangeiro e ao latifúndio o papel de grandes
obstáculos ao desenvolvimento brasileiro, propondo ainda a formação de
uma frente democrática de libertação nacional, que deveria conduzir a
luta das massas até formas “mais altas e vigorosas, inclusive choques
violentos com as forças de reação e os combates parciais que nos levarão
à luta vitoriosa pelo poder e à libertação nacional”. Dentro do PCB não
houve apoio unânime a esse programa e, em 1952, iria registrar-se uma
cisão provocada por José Maria Crispim. Na prática, o programa jamais
seria implementado.

Ainda em 1950 um juiz federal expediu um mandado de prisão preventiva
contra Prestes. O ano de 1950 foi também o das eleições para a
presidência da República. O PCB decidiu não apoiar nenhum dos
candidatos, que eram os seguintes: Getúlio Vargas, na legenda do PTB,
Cristiano Machado, candidato do PSD, Eduardo Gomes, lançado pela UDN, e
João Mangabeira, pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB). Prestes
aconselhou todos os comunistas a votar em branco, na medida em que
considerava todos os candidatos reacionários.

Eleito Vargas, seu governo sofreu forte oposição dos comunistas, que o
acusavam de ser o principal “agente do imperialismo”. Por outro lado,
Vargas enfrentou também uma oposição vigorosa da UDN e de importantes
setores militares. A política por ele desenvolvida orientou-se no
sentido de acelerar o desenvolvimento industrial, baseado principalmente
no capital privado nacional e nos investimentos do Estado, enquanto os
grupos de oposição conservadora pressionavam para que esse
desenvolvimento se fizesse principalmente com a ajuda do capital
estrangeiro. Na luta pela implantação da indústria petrolífera se
tornaram mais cristalizadas as diversas posições em relação à estratégia
do desenvolvimento. Quanto à classe operária, o governo procurou
aumentar seu poder de compra através do aumento do salário mínimo, o que
contrariou os interesses de outros setores sociais, que viram nessa
política uma forma de Vargas utilizar o proletariado para seus desígnios
de permanência no poder. A campanha desencadeada contra Vargas no
Congresso, dentro das forças armadas, na imprensa e pelo PCB, bem como a
falta de apoio político, o levariam finalmente ao suicídio, em 24 de
agosto de 1954.

No momento em que se acirrava a campanha contra Vargas, os comunistas
discutiam um novo programa para o partido, no qual apresentavam Vargas
como o grande responsável pela crise política brasileira, defendendo
inclusive a sua deposição. Ao perceberem que a morte de Vargas provocara
uma grande reação popular de repúdio aos opositores do presidente, os
comunistas rapidamente mudaram suas posições e, já no dia seguinte,
lançaram palavras de ordem favoráveis ao presidente morto. O programa do
partido expurgou então todas as alusões negativas a Vargas e, quando se
realizou o IV Congresso do PCB, em novembro de 1954, os comunistas
reafirmaram o «Manifesto de agosto», pregando a derrubada do governo de
João Café Filho, que substituía Vargas. O programa de 1954 defendia o
confisco das terras dos latifundiários e sua distribuição entre os
camponeses sem terra; ratificava o «Manifesto de agosto» no que se
referia aos obstáculos ao desenvolvimento do país, que eram
identificados como o latifúndio e o imperialismo, e defendia as empresas
industriais e comerciais nacionais, que deveriam ser protegidas da
concorrência estrangeira.

## Na semilegalidade

Apesar desse novo programa, que pode ser considerado radical, os
comunistas desenvolviam esforços para se articular com amplos setores
políticos, inclusive de orientação liberal-conservadora. Assim, no
pleito de outubro de 1955 para a presidência da República, apoiaram a
candidatura de Juscelino Kubitschek, lançado na legenda da coligação
entre o PTB e o PSD. A vitória de Kubitschek abriu para o PCB um período
de atuação semilegal. Também nesse período, o partido atravessou uma
crise interna que determinou a saída de importantes quadros da direção.

O relatório de Nikita Kruschev, apresentado em fevereiro de 1956 durante
o XX Congresso do PCUS, denunciou o culto à personalidade e os crimes
políticos de Josef Stalin. O representante brasileiro Diógenes Arruda,
ao terminar o congresso, viajou para a China e só voltou ao Brasil em
julho. Enquanto isso, o jornal «O Estado de S. Paulo» publicava o
relatório Kruschev e os comunistas brasileiros consideravam as notícias
sobre o congresso do PCUS como uma “provocação de imprensa burguesa”. Os
debates se iniciaram dentro do PCB, à revelia da direção, através dos
órgãos de imprensa comunistas. Mas, ao mesmo tempo em que eram
discutidos os problemas levantados pelo relatório Kruschev, outras
questões começaram a ser debatidas, entre elas a forma como a direção do
PCB iria conduzir a organização. No debate, duas posições se
manifestaram: uma, identificada com o grupo dirigente, ou grupo
“fechadista”, ou stalinista, que seria composto por Prestes, Diógenes
Arruda, João Amazonas, Carlos Marighella, Maurício Grabois, Pedro Pomar
e outros, favoráveis a uma discussão limitada ao interior do partido; e
outra, adotada pelo grupo “abridista” ou renovador, liderado por Agildo
Barata e integrado por André Vítor, Áidano do Couto Ferraz, Osvaldo
Peralva e outros jornalistas e intelectuais, que defendiam amplo debate
aberto ao público.

Em agosto de 1956, durante uma reunião do comitê central, registraram-se
severas críticas a Prestes, Grabois, Amazonas e, principalmente, a
Arruda pela forma autoritária como conduziam o partido. Prestes não
participou das reuniões porque o comitê central entendia que era
arriscado trazê-lo de São Paulo e não havia condições de segurança.
Entretanto, as reuniões foram gravadas para que ele pudesse acompanhar
os debates.

O debate aberto através do jornal «Voz Operária» permitiu que se
expressassem opiniões contrárias à política da União Soviética por parte
dos comunistas, que endereçavam suas críticas ao jornal. Em novembro
Prestes enviou carta ao comitê central estipulando as regras que
deveriam ser obedecidas para a continuação do debate nos jornais
comunistas: ficavam proibidas críticas à União Soviética e ao PCUS,
assim como ao marxismo-leninismo e aos princípios do PCB. Esse documento
ficou conhecido como “carta-rolha”, pois que a consideraram como
destinada a impedir a liberdade de expressão dos comunistas.

Em maio de 1957 o grupo liderado por Agildo Barata rompeu com o partido
e em agosto desse mesmo ano Prestes voltou a participar das reuniões do
comitê central, quando o grupo de Agildo foi oficialmente expulso das
fileiras do PCB. Foram também afastados da comissão executiva Diógenes
Arruda, João Amazonas e Maurício Grabois, considerados adeptos da linha
stalinista. Ao que tudo indica, Prestes, ao perceber a forte oposição
das bases aos dirigentes do partido, procurou introduzir modificações
destinadas a restabelecer o equilíbrio e o controle por parte da
direção. Entraram nessa ocasião para a secretaria executiva Giocondo
Dias, Mário Alves e Carlos Marighella. Também Jacó Gorender, Armênio
Guedes e Alberto Passos Guimarães, embora não pertencentes à direção,
assumiram papel importante na formulação de um documento que foi
divulgado em março de 1958 e representou o rompimento com o programa do
IV Congresso.

A «Declaração de março», como ficou conhecido o novo documento,
demonstrava que o desenvolvimento econômico brasileiro representava um
elemento de progresso na superação das características subdesenvolvidas
do país. Indicava também que duas contradições fundamentais deveriam ser
levadas em conta no processo desenvolvimentista: “a contradição entre a
nação e o imperialismo norte-americano e seus agentes internos e a
contradição entre as forças produtivas em desenvolvimento e as relações
de produção semifeudais na agricultura.” O documento apontava ainda a
contradição existente entre o proletariado e a burguesia, que não
exigia, porém, uma solução radical naquele momento, uma vez que aquela
etapa da revolução brasileira não era ainda a da passagem para o
socialismo, e sim “antiimperialista e antifeudal, nacional e
democrática”. A «Declaração de março» propunha também a formação de uma
frente única entre as forças interessadas na luta contra o imperialismo,
que seriam a burguesia, proletariado, os camponeses, a pequena burguesia
urbana e setores de latifundiários que possuíam contradições com o
imperialismo norte-americano. Assim, segundo esse documento, o movimento
mais importante naquela fase era o movimento nacionalista.

O ano de 1958 significou para Prestes o reinício de sua atuação na
legalidade, pois no dia 19 de março foi revogada a sua prisão preventiva
através de parecer do juiz José Epaminondas Monjardim Filho. Quando o
governo Kubitschek resolveu romper negociações com o Fundo Monetário
Internacional (FMI), em junho de 1959, devido às exigências feitas por
esse organismo para a concessão de empréstimos ao Brasil, os grupos
nacionalistas promoveram uma manifestação no palácio do Catete de apoio
ao presidente. Prestes compareceu pela primeira vez, desde 1947, a uma
manifestação pública. Segundo seu próprio depoimento, o general Nélson
de Melo, chefe do Gabinete Militar, teria dado ordens para que se
efetuasse naquele momento a sua prisão, mas teria sido impedido pelo
presidente Kubitschek.

Ainda durante esse ano começaram a se manifestar os primeiros sinais da
crise política que eclodiria em 1964. O governo Kubitschek fora
responsável pelo impulso dado ao processo de desenvolvimento industrial,
o que determinou altos índices de crescimento econômico e a
diversificação da estrutura econômica, de um lado, provocando, de outro,
o desequilíbrio no balanço de pagamentos, um acentuado processo
inflacionário e o aumento das disparidades regionais. Começaram a
aflorar focos de tensão no setor agrário, pois o programa
“desenvolvimentista” do governo negligenciara completamente esse setor.

Em 1960 seriam realizadas eleições para a presidência da República.
Também nesse ano, durante os meses de agosto e setembro, realizou-se o V
Congresso do PCB, cujos trabalhos se desenvolveram no Rio, sem qualquer
repressão por parte da polícia. Prestes foi aclamado como o verdadeiro
líder do partido. Nessa ocasião manifestou seu apoio e o dos comunistas
às candidaturas do general Henrique Teixeira Lott e João Goulart à
presidência e vice-presidência da República, respectivamente, ambas
lançadas pela coligação entre o PSD e o PTB. O eleitorado, entretanto,
preferiu o candidato Jânio Quadros, apoiado pela UDN, que venceu com
grande vantagem sobre Lott.

As decisões tomadas no V Congresso ratificavam a «Declaração de março» de
1958, adotando a estratégia da via pacífica na transição do sistema
capitalista para o socialista e determinando a ruptura do grupo
identificado dentro do partido como stalinista. Foram afastados do
comitê central, entre outros, Amazonas, Grabois e Pomar, não havendo
referências ao nome de Arruda por já encontrar-se o mesmo no ostracismo.

Desde a eleição de Kubitschek, os comunistas vinham desenvolvendo
campanha para novamente recuperar o registro do PCB, cancelado desde
1947. Para facilitar essa medida no TSE, os dirigentes comunistas
decidiram alterar o nome do partido, que passaria a se denominar Partido
Comunista Brasileiro, e não mais Partido Comunista do Brasil. A razão
para essa alteração estava nos argumentos, utilizados em 1947, de que o
nome já indicava tratar-se de um partido vinculado à União Soviética. O
grupo que fora afastado do comitê central durante o V Congresso opôs-se
a essa medida, o que levou a direção a expulsá-lo em definitivo de seus
quadros. Liderado por Amazonas, Grabois e Pomar - e, depois, por Arruda
-, esse grupo fundou o Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
reivindicando a herança do partido fundado em 1922. A nova organização
passou a seguir a orientação política da China.

O período presidencial de Jânio Quadros foi curto, tendo ele renunciado
no dia 25 de agosto de 1961, sete meses após a sua posse. Abriu-se então
uma grave crise político-militar, provocada pelo veto dos ministros
militares à posse do vice-presidente eleito João Goulart. Contra essa
posição manifestaram-se outros setores da sociedade, incluindo
políticos, militares e o próprio Prestes, que desde o primeiro momento
defendeu a posse de Goulart. A solução para o problema foi a aprovação,
pelo Congresso, da Emenda Constitucional nº 4 (2/7/1961), que instituiu
no país o parlamentarismo, permitindo a Goulart que assumisse a
presidência no dia 7 de setembro com seus poderes presidenciais
limitados. Durante o período de indecisão sobre a posse de Goulart,
Prestes ficou escondido no Rio de Janeiro, temendo ser preso pelos
militares. Nessa situação, escreveu à direção do PCB pedindo que os
comunistas apoiassem imediatamente a solução parlamentarista, logo que
esta foi votada no Congresso.

Os acontecimentos externos desse período, como a Revolução Cubana, as
mudanças de orientação na política externa da União Soviética e o
surgimento da China como nova liderança no mundo comunista determinaram
crises, cisões e mudanças dentro do PCB. A Revolução Cubana, que levou
Fidel Castro ao poder em janeiro de 1959 e deu início à passagem para o
regime socialista, teve profundas repercussões no Brasil, principalmente
entre os jovens comunistas. A luta política e ideológica que iria se
abrir no interior do PCB no período posterior a 1964 estava vinculada à
Revolução Cubana e a seus desdobramentos na América Latina, com núcleos
guerrilheiros em vários países. A revolução de Fidel Castro conduziu, em
resumo, a um questionamento das teses defendidas a partir de 1956-1957
sobre a possibilidade de transição pacífica ao socialismo. Por seu lado,
a ruptura ocorrida dentro do bloco comunista, com o afastamento entre a
China e a União Soviética, teve como conseqüência para o movimento
comunista mundial a perda da hegemonia que a União Soviética mantinha na
condução e orientação dos partidos comunistas. Essa cisão levou a um
novo realinhamento de posições, com novos partidos colocando-se sob a
égide da China. Esta definiu uma estratégia política mais agressiva,
defendendo a luta armada como o único caminho para os países
capitalistas atingirem o socialismo. Enquanto isso, a União Soviética e
os Estados Unidos, após a crise dos mísseis em Cuba, em outubro de 1962,
concretizaram a política de coexistência pacífica que vinha sendo
elaborada desde a subida de Kruschev ao poder.

No Brasil, o início da década de 1960 foi marcado pela ascensão do
nacionalismo enquanto movimento de mobilização popular, no qual se
engajaram o PCB, o movimento sindical, o movimento estudantil, os grupos
parlamentares e os grupos católicos, entre outros. Em oposição aos
nacionalistas se organizaram grupos para defender uma maior participação
do capital estrangeiro no desenvolvimento industrial brasileiro e uma
maior integração do Brasil na órbita dos países capitalistas. Esses
grupos eram contrários à participação dos comunistas no processo
político. Esse período caracterizou-se pelo acirramento de posições, que
se acentuou ao longo do governo João Goulart, sendo o novo presidente
identificado como adepto de uma política de favorecimento das demandas
sindicais e comunistas.

Goulart governou dentro de uma conjuntura de crise, principalmente
política. As reivindicações dos vários setores sociais, dos grupos
políticos nacionalistas e dos comunistas tornaram-se mais agressivas.
Foi o período em que as bandeiras levantadas pelos diferentes grupos
exigiam as chamadas reformas de base, ou seja, as reformas agrária,
bancária, cambial, universitária e outras. Defendiam eles uma maior
intervenção do Estado na economia, a redução e o controle da remessa de
lucros das empresas estrangeiras. Em pólo oposto, os grupos que
combatiam Goulart, incluindo-se aí os empresários industriais nacionais
e setores significativos das forças armadas, preparavam-se para derrubar
o governo por identificá-lo como tendente à implantação de uma república
sindical-socialista.

Durante esse período, Prestes engajou-se na campanha pela legalização do
PCB, pelo reatamento de relações diplomáticas e comerciais com a URSS -
efetivado no final de 1961 -, desenvolvendo intensa atuação em favor das
reformas de base e participando da campanha pela antecipação do
plebiscito que, realizado em janeiro de 1963, restituiu a João Goulart
seus poderes presidenciais. Manteve contato com Goulart até as vésperas
do comício no dia 13 de março de 1964, ocasião em que questionou o
presidente quanto às razões da permanência dos generais Justino Alves
Bastos e Amauri Kruel à frente, respectivamente, do IV e do II
exércitos, pois estes militares eram tidos como não-identificados com a
política governamental.

## A queda de Goulart e o início da contestação a Prestes dentro do PCB

Prestes foi tomado de surpresa quando se iniciou o movimento
político-militar de 31 de março de 1964 para depor o presidente João
Goulart, tendo dificuldades para encontrar refúgio nos primeiros dias
após a instalação do regime militar no país. No dia 9 de abril, na casa
em que vivia em São Paulo, na rua Nicolau de Sousa Queirós nº 153, a
polícia apreendeu seus arquivos: documentos sobre as reuniões do PCB,
informes sobre suas viagens ao Leste europeu e a Cuba, telegramas,
relatos de encontros com Kruschev e Mikhail Suslov, listas de nomes de
estudantes universitários com seus cargos no partido, endereços e
telefones de várias pessoas. As chamadas “cadernetas de Prestes”
serviram de base a um Inquérito Policial-Militar (IPM) instaurado em 21
de setembro de 1964, sob a chefia do coronel Ferdinando de Carvalho,
para apurar as atividades do PCB, constituindo prova documental contra
ele e muitas pessoas que tinham seus nomes anotados. Logo após a queda
de Goulart, a família de Prestes deixara a casa, mas não tivera tempo de
retirar a documentação.

Na primeira reunião realizada pela comissão executiva do PCB após o
movimento militar de 1964, Prestes foi criticado por sua falta de
avaliação correta da conjuntura política e pela imprudência em conservar
as “cadernetas” em seu poder. Formaram-se duas tendências dentro do PCB:
uma favorável a Prestes, que identificava como o grande erro do partido
levantar palavras de ordem sem ter como sustentá-las, e outra contrária
à liderança de Prestes, que via como um grande erro o fato de o partido
não se ter preparado para a luta armada. Essa posição foi defendida por
Carlos Marighella.

O novo regime instalado em 1964 orientou-se no sentido de aprofundar o
processo de desenvolvimento industrial baseado em empréstimos e
inversões de capital estrangeiro, investimentos do Estado e incentivos
às aplicações de capitais nacionais. A política econômica do após-1964
fez da compressão salarial um dos elementos fundamentais, adotando como
medidas para a sua implantação desde uma nova Lei de Greve até a
utilização da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) com o objetivo de
decretar centenas de intervenções em sindicatos que vinham atuando de
forma mais combativa. Foram feitas numerosas prisões e teve início
longo processo de suspensões de direitos políticos de muitos cidadãos
que participaram da vida política do país, bem como de cassações de
mandatos de parlamentares identificados com a política do governo
Goulart. O PCB foi bastante visado pela repressão policial-militar sendo
que, em todo o país, centenas de comunistas ou pessoas identificadas
pelo novo regime como tais foram presas.

Prestes teve seu nome incluído na primeira lista de cassações de
direitos políticos publicada no «Diário Oficial» de 10 de abril de 1964
com base no Ato Institucional nº 1 (AI-1), editado no dia anterior. A
repressão policial levou-o à mais rigorosa clandestinidade, impedindo-o
mesmo de manter contato com os integrantes da própria direção do
partido. Essa situação determinou, de um lado, o enfraquecimento de sua
liderança e, de outro, uma descentralização do poder. Giocondo Dias
passou a exercer de fato o cargo de secretário-geral.

Em 5 de maio de 1965, o comitê central do PCB reuniu-se em São Paulo
pela primeira vez após o movimento político-militar de 1964. Durante
essa reunião manifestaram-se claramente duas posições quanto à
orientação a ser seguida pelo partido, levando conseqüentemente à
formação de dois grupos: a facção majoritária apoiou Prestes e defendeu
a união com todos os setores que lutavam contra o regime instalado no
país, enquanto o outro grupo, que contava com Carlos Marighella, Mário
Alves, Jover Teles, Jacó Gorender e Neri Reis de Almeida, sustentou a
luta armada como estratégia política. Também nesse encontro os
comunistas foram instados a participar das eleições municipais em São
Paulo e das eleições para governador de alguns estados, as quais estavam
previstas para novembro de 1965, como uma forma de luta contra a
ditadura. Dentro dessa perspectiva, os comunistas apoiaram o nome de
Francisco Negrão de Lima para governador do então estado da Guanabara,
lançado pela coligação entre o PSD e o PTB.

Em junho de 1966, num processo conduzido pela 2ª Auditoria do Exército
de São Paulo, Prestes foi condenado à revelia a 15 anos de prisão,
acusado de tentar reorganizar o PCB. Enquanto se preparava para o VI
Congresso do partido e enfrentava as críticas internas, ocupou-se também
durante o ano de 1967 em atender aos políticos que o procuravam para
discutir a formação da Frente Ampla, articulada por Carlos Lacerda e
lançada oficialmente em outubro de 1966 como objetivo de lutar “pela
pacificação política do Brasil, através da plena restauração do regime
democrático”. Lacerda, que participara do movimento responsável pela
queda de Goulart, não concordava com as medidas políticas e econômicas
adotadas pelo regime que então se instalou no país. Além de Lacerda, a
Frente Ampla contou com a participação dos ex-presidentes Kubitschek e
Goulart.

O contato da Frente Ampla com o PCB foi feito através do ex-deputado
Renato Archer. Prestes apoiava a idéia de formação da frente por
considerá-la um passo importante na luta contra o regime vigente. Teve,
entretanto, que enfrentar a reação contrária do grupo liderado por
Carlos Marighella, defensor de uma atuação voltada para a organização do
operariado e do campesinato visando à revolução. A Frente Ampla seria
extinta no governo de Artur da Costa e Silva por portaria de 5 de abril
de 1968, baixada pelo ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva.

Foi durante o VI Congresso do PCB, realizado em dezembro de 1967, que se
consumou a ruptura delineada desde 1964. O congresso ratificou as
expulsões de Carlos Marighella, Jover Teles, Jacó Gorender, Mário Alves,
Joaquim Câmara Ferreira, Apolônio de Carvalho e Miguel Batista, todos
defensores de uma estratégia revolucionária de luta armada para o
Brasil. As teses aprovadas reviviam os grandes temas do período
imediatamente anterior à crise de 1964 no que diz respeito à orientação
a ser seguida, havendo adaptações às condições criadas com a subida ao
poder dos militares. Quanto à estratégia de ação, manteve-se a que fora
anteriormente adotada.

A expulsão de Marighella provocou críticas à direção do partido por
parte do comitê estadual de São Paulo e dos dissidentes do Rio de
Janeiro, Guanabara e Brasília. Esses dissidentes lançaram um documento
no qual concordavam com as análises do PCB sobre a situação política da
sociedade brasileira, mas delas discordavam quanto aos meios de o Brasil
atingir o sistema socialista: neste caso defendia a luta armada como
única via para a revolução socialista brasileira. Diante das críticas e
das divergências que se manifestavam dentro do partido, Prestes, em
entrevista publicada em 1968, afirmou que não era contra a luta armada
como alternativa, mas que as condições daquele momento não permitiam
seguir esse caminho. Mostrou-se ainda contrário à teoria do “foco
guerrilheiro”, defendida por Régis Debray, considerando-a antimarxista.

Na verdade, o VI Congresso do PCB acirrou ainda mais as divergências
entre os comunistas, provocando uma das crises mais profundas e
desagregadoras dentro do partido, com a perda, não só de quadros dos
mais experientes, como também dos quadros mais jovens. Os dissidentes
passaram a se organizar, principalmente a partir de 1968, em torno de
movimentos que pregavam a luta armada como único meio de derrubar o
regime militar instalado no Brasil e levar o país ao regime socialista.

Em seu depoimento publicado em 1982, Prestes declarou que a partir de
1968 fora percebendo que a estratégia definida no VI Congresso estava
errada e que passara então a lutar por uma interpretação verdadeiramente
revolucionária de tomada do poder. Segundo ele, um “comunista deve lutar
por um poder revolucionário”, por um partido proletário, “e não um
partido policlassista, como o que [a partir de então] defende o CC”.

Com a promulgação do AI-5 em 13 de dezembro de 1968, aumentou a
repressão aos grupos de contestação ao regime. Esse mesmo ato suspendeu
importantes garantias constitucionais relativas às liberdades
individuais, conferindo ao Poder Executivo proeminência sobre os poderes
Legislativo e Judiciário. Nos primeiros anos após a edição do AI-5, a
repressão atingiu basicamente os grupos engajados em movimentos de luta
armada. Durante esse período o PCB não foi o mais visado pelos órgãos de
repressão, revelando-se sua atuação bastante limitada. Mas a repressão
se acentuou a partir dos seqüestros de embaixadores estrangeiros,
assaltos a bancos e a quartéis, o que obrigou Prestes a transferir seu
refúgio do Rio para São Paulo.

Em 1969 foi aberto outro processo contra Prestes a partir do IPM do PCB,
sob a acusação de tentativa de reorganização do partido. O advogado
Sobral Pinto foi novamente seu defensor, mas em junho de 1970 Prestes
foi condenado pela 2ª Auditoria do Exército do Rio de Janeiro a dez anos
de prisão. A condenação baseou-se na Lei de Segurança Nacional (Lei nº
1.802, de 1953), que já fora reformulada por outras quatro leis. Foram
invocados os artigos 7º, 9º e 13 da lei, que puniam os que tentassem
subverter a ordem, reorganizar partido político dissolvido por força
legal e instigar, preparar, dirigir ou ajudar a paralisação de serviços
públicos ou abastecimento da cidade.

Em fevereiro de 1971 o comitê central do PCB decidiu que Prestes deveria
deixar o país, pois sua segurança estava ameaçada. Partiu então de São
Paulo em companhia de um médico amigo, Fued Saad, e um motorista, com
destino à Argentina, via Rio Grande do Sul. De Buenos Aires tomou um
avião até Paris, viajando em seguida para Moscou. Embora continuasse
teoricamente como secretário-geral do PCB, o cargo na prática era
exercido por Giocondo Dias.

## O exílio e a perda do poder

Ao findar o governo do general Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), o
terceiro presidente da República do regime instaurado em 1964, a
política econômica do governo - que nos anos anteriores produzira as
mais altas taxas de crescimento - começou a dar sinais de esgotamento. O
governo seguinte, do general Ernesto Geisel (1974-1979) deu início a um
processo de liberalização do regime que, segundo ele, seria uma
“distensão lenta, gradual e segura”. Nessa fase, as oposições - entre as
quais a do PCB - se engajaram na campanha eleitoral de 1974 para a
renovação da Câmara dos Deputados e de parte do Senado. Verificou-se
então uma grande vitória do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição. Nesse momento, o PCB sofreu a mais violenta
repressão de sua história. Os grupos de extrema esquerda que haviam
aderido à luta armada já tinham praticamente desaparecido ou estavam
desativados devido à ação repressiva que sobre eles desencadeara o
regime militar. O PCB mantivera durante esse período uma ação limitada,
contando com cerca de sete mil militantes.

Entre 1974 e 1975, os órgãos de repressão policial-militar prenderam
diversos membros do comitê central. Dez deles desapareceram e são tidos
como mortos pelas forças repressivas, embora o governo nunca tenha
admitido esse fato. Outros foram presos e torturados, como o ex-deputado
federal Marco Antônio Tavares Coelho. Com a prisão de Marco Antônio e o
desbaratamento das gráficas da «Voz Operária», teve início a prisão de
grande número de comunistas, inclusive dos que pertenciam às direções
estaduais. O jornal «Voz Operária», que era publicado clandestinamente
desde 1964, deixou de circular, só voltando a ser editado no exterior a
partir de abril de 1976. O número de presos políticos pertencentes aos
quadros do PCB no período de 1974-1976 foi calculado entre setecentos e
mil. A permanência no país dos dirigentes que sobreviveram à ação dos
órgãos de repressão tornou-se insustentável, o que determinou a saída de
praticamente todos os integrantes do comitê central para o exterior. Com
isso, o partido sofreu uma completa desorganização e desestruturação.

Prestes atribuiu a vitória do MDB nas eleições de 1974 ao apoio
comunista. Numa entrevista concedida em Paris em 1976, durante o
Congresso do Partido Comunista Francês a que compareceu como delegado
brasileiro, declarou que “o MDB conseguiu esses êxitos porque desde maio
de 1974 o PCB dirigiu-se ao povo recomendando-lhe que se servisse do
voto como uma arma contra a ditadura, fazendo além disso com que o
partido de oposição apresentasse um programa de reivindicações
populares”. Essas declarações repercutiram negativamente entre os
políticos do MDB, que não admitiram um papel relevante dos comunistas na
vitória eleitoral e que não desejavam, naquela conjuntura política,
serem identificados com eles.

Durante o ano de 1977, Prestes visitou Moçambique a convite do
presidente Samora Machel, durante as comemorações da independência desse
país. Na ocasião, descreveu o Brasil como um país cujo povo vivia na
miséria, apesar da riqueza nacional. Em 3 de janeiro de 1978, quando
completou 80 anos, foi homenageado pelo jornal «Pravda», órgão oficial do
PCUS. Em artigo intitulado “O bravo filho do povo brasileiro”, o jornal
resumiu sua carreira política, exaltando sua total solidariedade à União
Soviética. Ainda em 1978, Prestes integrou a delegação brasileira
comunista que visitou a Itália a convite do PC desse país. A delegação
entrevistou-se com o presidente Luigi Longo e com o secretário-geral
Enrico Berlinguer, e os dois partidos assinaram um documento conjunto
condenando “as ações dos grupos terroristas e subversivos”. O Partido
Comunista Italiano solidarizava-se com o PCB na luta contra “os regimes
autoritários e repressivos”. No dia 20 de setembro ainda desse ano, a 2ª
Auditoria da Marinha declarou prescritas as penas a que Prestes havia
sido condenado.

Para as eleições de 15 de novembro de 1978, Prestes enviou um apelo ao
povo brasileiro convidando-o a votar nessas eleições nos candidatos do
MDB à Câmara, ao Senado e às assembléia legislativas estaduais. Dizia
que “uma grande votação dada ao MDB fará com que ele saia da pugna
eleitoral fortalecido e mais definido como uma frente unida de
resistência e combate ao arbítrio”. Fez ainda um apelo aos militares no
sentido de que estes se unissem “às forças democráticas do país, votando
maciçamente no MDB a fim de garantir a vitória da grande frente de
oposição a 15 de novembro”.

No exterior, onde passou a funcionar o comitê central, as divergências
entre os dirigentes do PCB foram-se aprofundando, tanto ao nível da
orientação política a ser adotada como em relação à forma de direção. A
luta pelo poder declarou-se abertamente, pois, de um lado, Prestes
procurava manter o controle e a centralização das decisões, enquanto de
outro, o grupo liderado por Giocondo Dias defendia a tomada de decisões
através de um colegiado e a maior democratização dentro do partido.

Prestes tentou fazer o mais jovem integrante do comitê central, José
Sales, seu sucessor, com o apoio de sua filha Anita Prestes, que também
passara a fazer parte do comitê central. Por indicação de Prestes, Sales
foi nomeado coordenador do trabalho da comissão executiva do comitê
central, cargo que não existia e cujas atribuições viriam a chocar-se
com as do secretário-geral do PCB. A maioria dos membros do comitê
central, embora contrária à nomeação de Sales, aprovou-a. Entretanto,
pouco depois, em janeiro de 1979, numa reunião do comitê central, Sales
foi afastado da comissão executiva sob a acusação de malversação de
fundos do partido e, segundo Anita Prestes, por suspeita de envolvimento
com tráfico de drogas. Nessa reunião, Anita Prestes renunciou ao cargo
de membro do comitê central e Prestes pediu a expulsão de Sales. O
pedido não foi aceito pelos dirigentes comunistas, que decidiram
instituir uma comissão de averiguação para apurar as acusações que
pesavam sobre ele. A comissão, ao final, não conseguiu colher provas que
justificassem as acusações que eram feitas contra Sales. Diante dessa
decisão, Prestes se incompatibilizou com a maioria dos integrantes do
comitê central e não mais compareceu às reuniões.

Em meados de 1979, a «Voz Operária» anunciava os preparativos para a
convocação do VII Congresso do PCB, o que parecia resultar da pressão do
grupo liderado por Giocondo Dias e da facção que vinha contestando a
linha pró-soviética liderada por Armênio Guedes. Segundo eles, o
congresso permitiria o confronto entre as tendências divergentes.

## Prestes e a dissidência dentro do PCB

Com a decretação da anistia em agosto de 1979, Prestes, após oito anos
de exílio, desembarcou no Rio de Janeiro em 20 de outubro seguinte,
sendo recepcionado no aeroporto por cerca de dez mil pessoas, segundo a
imprensa.

Passados os primeiros momentos da volta dos exilados, começaram a
aparecer publicamente as divergências entre os integrantes do comitê
central. Ao chegar, Giocondo Dias defendeu a “unidade de todas as forças
de oposição em uma frente ampla para objetivar a conquista da
democracia”, iniciando ainda a campanha pela legalização do partido.
Armênio Guedes, ainda em Paris, às vésperas do seu embarque para o
Brasil, sintetizou o pensamento do grupo renovador quanto à orientação
que deveria seguir o PCB. Ao contrário de Prestes, Guedes não acreditava
que a passagem ao regime socialista no Brasil se faria por meios
violentos, pois a conquista do poder através da luta armada resultaria
num socialismo de tipo autoritário, e não-democrático. Por outro lado,
Armênio indicava que não era aquele o momento de se discutir a passagem
para o socialismo, pois o Brasil vivia uma fase de luta pela
redemocratização, e não de transição para o socialismo. Não acreditava
também que a passagem do regime militar para o regime democrático se
fizesse por meio de rupturas violentas, e sim de forma gradual, sob
pressão do movimento democrático.

Logo após sua chegada ao Brasil, Prestes declarou-se publicamente
contrário à realização do VII Congresso. Para ele, seria necessário que,
em primeiro lugar, o PCB obtivesse a legalização de sua legenda pelo
TSE. A seu ver, também, enquanto existisse a Lei de Segurança Nacional
não haveria condições para convocação imediata de um congresso
democrático e caso ele se realizasse sem essas duas condições básicas,
seria uma farsa. Segundo ele, os comunistas deveriam desenvolver uma
ampla campanha pela legalização do PCB, “desmascarando o anticomunismo
daqueles que a pretexto de defender uma suposta democracia pugnam pela
manutenção dos odiosos preceitos da Lei de Segurança Nacional que proíbe
a reorganização do Partido Comunista”.

Em março de 1980, em documento intitulado «Carta aos comunistas», Prestes
denunciou a falência da direção do partido, responsabilizando-a
inclusive pelas prisões dos dirigentes comunistas entre 1974 e 1975.
Acusou-a ainda de ser incapaz de exercer o papel para o qual fora eleita
e de não obedecer o princípio de direção coletiva. Reclamou também da
falta de democracia interna, declarando não poder “admitir” que meu nome
continue a ser usado para dar cobertura a uma falsa unidade, há muito
inexistente. Reconhecendo que sou o principal responsável pela atual
situação a que chegaram o PCB e sua direção, assumo a responsabilidade
de denunciá-la a todos os companheiros, apelando para que tomem os
destinos do movimento comunista em suas mãos.

Nesse mesmo documento, analisou o que considerava “erros e desvios na
orientação política do PCB”, afirmando que via “a luta pela democracia
em nossa terra como parte integrante da luta pelo socialismo”. E mais
adiante: “Nós, comunistas, não podemos abdicar de nossa condição de
lutadores pelo socialismo, restringindo-nos à suposta democracia que nos
querem impingir agora os governantes, nem às conquistas muito limitadas
alcançadas pela atual ‘abertura’ que, na prática, exclui as grandes
massas populares.” Considerou ainda que o partido não podia “abdicar de
seu papel revolucionário e assumir a posição de freio dos movimentos
populares”, acentuando que, para a formação de uma “efetiva frente
democrática de todas as forças que se opõem ao atual regime, é
necessário que se unam às forças de esquerda - quer dizer àquelas que
lutam pelo socialismo - no trabalho decisivo de organização das massas
de baixo para cima”. Exigia ainda o líder comunista que as forças de
esquerda atuassem “sem excluir entendimentos entre seus dirigentes, com
base numa plataforma de unidade de ação, e que, dessa maneira, chegassem
a reunir em torno de si os demais setores oposicionistas, tornando-se a
força motriz da frente democrática”. Aconselhava como pontos básicos
para a formulação do programa “a liquidação do poder dos monopólios
nacionais e estrangeiros e do latifúndio”, o que seria obtido através da
formação de um bloco de forças antimonopolistas, antiimperialistas e
antilatifundiárias, capaz de assumir o poder e dar início a essas
transformações.

As declarações de Prestes em sua carta de março valeram-lhe a perda do
cargo de secretário-geral do PCB em maio de 1980, por decisão do comitê
central, sob a alegação de que não comparecia às reuniões. Substituído
por Giocondo Dias, partiu em junho para Moscou e, em setembro, visitou
Havana, em Cuba, partindo em seguida para uma reunião do Parlamento
Mundial dos Povos pela Paz, em Sofia, na Bulgária.

Em outubro de 1980 foi relançada a «Voz Operária», que passou a
circular clandestinamente. Em seu editorial, o jornal denunciou a
direção do PCB como “direitista”, afirmando que a nova fase do órgão
oficial do PCB tinha por objetivo a “reorganização dos comunistas em
torno da posição de Luís Carlos Prestes”. Ainda durante o mês de
outubro, Prestes foi intimado a depor na Polícia Federal no Rio de
Janeiro para esclarecer as idéias que defendera em uma carta aos
estudantes cearenses, datada de 30 de agosto de 1980. Nessa carta ele
condenava os atos terroristas praticados contra a Ordem dos Advogados do
Brasil, deplorando os ataques às bancas que vendiam os jornais da
chamada “imprensa alternativa”. Propunha também que, “para derrotar o
fascismo, intensifiquemos pois a luta de massas, ganhemos as ruas,
unindo e organizando os trabalhadores no amplo protesto contra o
terrorismo, avançando na formação da frente democrática capaz de lutar
pelas liberdades democráticas”. Essa carta, segundo a polícia, infringia
a Lei de Segurança Nacional. Entretanto, o inquérito não teve maiores
conseqüências.

Em setembro de 1981, Prestes começou a negociar o seu ingresso no
Partido dos Trabalhadores (PT), visando sua candidatura a uma vaga de
senador nas eleições de novembro de 1982. Tal exigência criou
dificuldades dentro da comissão executiva regional do PT, que não
aceitou sua filiação sob condições. Pouco depois, Prestes recuou dessa
exigência e os dirigentes do PT afirmaram que aceitavam o seu ingresso
desde que ele se comprometesse com o programa e as práticas do partido.
Além de não se filiar ao PT, o líder comunista tachou seu presidente, o
metalúrgico Luís Inácio da Silva, o Lula, de “político muito imaturo”.
Em novembro do mesmo ano os jornais anunciavam as negociações de Prestes
com o Partido Democrático Trabalhista (PDT), cujo presidente era Leonel
Brizola. Este declarou que não havia lugar para Prestes no PDT. A
imprensa divulgou ainda sua tentativa de ingressar no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas sem sucesso, pois este
partido tampouco poderia oferecer antecipadamente uma candidatura ao
Senado. Prestes terminou por se integrar à campanha eleitoral do PDT,
apoiando diversos candidatos quase todos eleitos no pleito de novembro
de 1982.

A direção do PCB, seguindo as novas diretrizes traçadas pelo partido,
continuou lutando pela legalização da organização. Numa tentativa de
reconduzir Prestes ao seio da agremiação, o comitê central realizou
sondagens para que ele apusesse sua assinatura, ao lado da do então
secretário-geral Giocondo Dias, no pedido de registro a ser encaminhado,
em agosto de 1983, ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Se ele
concordasse, seria convidado a assumir a presidência do partido caso a
Justiça Eleitoral concedesse o registro. Entretanto, o
ex-secretário‑geral continuou irredutível na sua posição e disse ser
isto mais “uma farsa”, já que considerava “errônea, oportunista e de
direita” a tendência adotada pela direção do PCB, ao mesmo tempo em que
acusou seus ex-companheiros de militância de “traição à classe
operária”. Dessa forma, afastou qualquer possibilidade de reaproximação
do partido.

Em maio de 1983, em declaração à imprensa, Prestes disse não reconhecer
a abertura política empreendida pelo presidente João Batista Figueiredo
(1979-1985), porque “o que [existia era] um poder militar que [exercia]
a tutela sobre os poderes do Estado através da Lei de Segurança Nacional
(LSN)”. Na oportunidade, voltou a criticar a direção do PCB que, através
do seu secretário‑geral, pediu apoio ao senador Nilo Coelho, do PDS de
Pernambuco, então presidente do Congresso Nacional, para a campanha de
legalização do partido. Segundo Prestes, “a legalidade [deveria] ser
conquistada nas ruas, através de uma ampla campanha de mobilização
popular pela revogação da LSN e não pedindo apoio à candidatura”.

A manifestação de Prestes foi criticada pelo «Jornal do Brasil» em 17 de
maio, ao lembrar que o PCB obtivera a existência legal em 1945 sem ter
ido às ruas e sem terem sido levados em conta seus próprios méritos,
pois os comunistas foram agraciados com uma legalidade dada pela
ditadura de Vargas, e Prestes, ao ser libertado da prisão, “estendeu a
mão em cumprimento e em agradecimento ao ditador que havia exterminado o
partido”. Diante disso, evidenciava-se uma contradição de Prestes, ao
falar em conquistar a legalidade através de uma campanha de massa.

Para o dirigente comunista Paulo Régis Frati, membro do Comitê Central,
com esse comportamento Prestes se afastava definitivamente das fileiras
do PCB e, com isso, estimulava a divisão e o enfraquecimento da luta
pela legalização, “fazendo o jogo das elites reacionárias e
autoritárias”. Segundo Régis Frati, Prestes não estava sendo capaz de
perceber que a “busca da legalidade é um passo da luta concreta contra a
Lei de Segurança Nacional”.

Em janeiro de 1984 realizou‑se em São Paulo o VII Congresso do PCB. Na
oportunidade foram definidas a ampliação do número de integrantes da
Comissão Executiva, que passou de sete para 13 membros, a renovação de
mais da metade do Comitê Central e as exclusões dos quadros do partido
de Luís Carlos Prestes e Agliberto Vieira de Azevedo, ambos há algum
tempo marginalizados por divergências com a cúpula da organização.

A luta pela consolidação do processo democrático brasileiro crescia. Um
projeto de emenda constitucional, de autoria do deputado Dante de
Oliveira (PMDB‑MT), uniu as oposições e foi desencadeada uma forte
campanha por eleições diretas para a presidência da República ainda em
1984, que ficou conhecida como Diretas Já. Prestes não só apoiou a
campanha como também participou de vários comícios nas principais
capitais do país. O projeto, a emenda Dante de Oliveira, não foi
aprovado na Câmara dos Deputados na sessão de 25 de abril daquele mesmo
ano porque faltaram 22 votos. Com isso, ficou impedido de ser enviado
para apreciação do Senado e o próximo presidente seria mesmo eleito
através de pleito indireto.

As muitas homenagens de que passou a ser alvo desde o seu retorno do
exílio contribuíram para a reformulação do seu pensamento sobre a
abertura política. Ao ser homenageado pela Câmara de Vereadores do Rio
de Janeiro em outubro de 1984, reconheceu este ato, bem como outros que
lhe foram dedicados, como o resultado da distensão do ex-presidente
Ernesto Geisel e da abertura política do então presidente João
Figueiredo, nas quais dizia não acreditar.

Em 15 de janeiro de 1985, em eleição indireta realizada através do
Colégio Eleitoral, os candidatos da Aliança Democrática (coligação
formada pelos partidos de oposição, com exceção do PT, liderados pelo
PMDB, e a Frente Liberal, integrada pelos dissidentes do PDS), Tancredo
Neves e José Sarney, foram eleitos, respectivamente, presidente e
vice‑presidente da República, pondo fim ao ciclo de presidentes
militares impostos pelo regime instaurado pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964. Tinha início, assim, uma nova
era na história política do Brasil, denominada por Tancredo Neves de
Nova República.

A participação dos partidos de esquerda nessa eleição foi criticada por
Prestes. Segundo ele, esses partidos estavam agindo com “oportunismo de
direita, colocando a classe operária a reboque da burguesia”. Por outro
lado, elogiou a decisão do PT de não participar desse tipo de eleição,
atitude esta que o caracterizava como “um partido mais de esquerda, que
teve uma posição mais justa”. Criticou também o presidente do PMDB,
deputado Ulisses Guimarães, por se haver conciliado com a ditadura.

No dia 14 de março, entretanto, Tancredo Neves adoeceu e, na
impossibilidade de assumir a presidência da República, foi, então,
empossado o vice-presidente José Sarney. A Nova República era instalada
sem o seu criador. Tancredo veio a falecer no dia 21 de abril e Sarney
assumiu a presidência em caráter efetivo no dia seguinte. Segundo
Prestes, “a Nova República já nasceu velha” e dela ele não esperava
nada, “pois os militares ainda [detinham] o poder”. Ele defendia a tese
de que a candidatura de Tancredo Neves à presidência da República teria
sido uma concessão, entre outras, dos militares, que continuavam
mandando no país. Conforme dissera anteriormente, “desde 1978, com a
vitória da greve do ABC paulista, os militares passaram a fazer
concessões para manterem o poder, com a revogação do AI-5, dando a
anistia, e depois compreenderam que, na sucessão presidencial, seria
inviável a candidatura de outro militar. Por isso procuraram um civil de
confiança e, de preferência, de oposição. Encontraram Tancredo Neves”.
Ainda segundo Prestes, foram os militares que promoveram a imagem do
então deputado paulista Paulo Maluf como a “maldade absoluta” e a de
Tancredo Neves como a bondade absoluta. Depois eles impuseram o nome de
Sarney para vice e, por azar, ele assumiu a presidência”. Voltou a
criticar o PCB por “apoiar o governo Sarney de olhos fechados”, pois,
para ele, o apoio dos partidos de esquerda (PCB, PCdoB e MR‑8) ao
governo não é uma posição revolucionária, porque estão a reboque da
burguesia”.

Uma das principais decisões tomadas pelo governo da Nova República, no
sentido de ampliar as conquistas no campo democrático, foi o
restabelecimento de eleições diretas para prefeitos das capitais e áreas
até então consideradas de segurança nacional. Prestes, em declaração à
imprensa em maio de 1985, disse que não iria votar em candidatos a
prefeitos do PCB, PCdoB, MR-8, “ou qualquer outro partido de esquerda,
pois eles [estariam] traindo a classe operária”. Quanto à convocação da
Assembléia Nacional Constituinte prometida pelo governo da Nova
República, declarou que temia pela sua ilegitimidade, se convocada antes
da revogação do “lixo fascista”.

Apesar do propósito inicial de não votar em qualquer partido de esquerda
nas eleições municipais de 1985, em outubro desse mesmo ano aderiu à
candidatura do senador Roberto Saturnino Braga, do PDT, à prefeitura do
Rio de Janeiro. Participou ativamente da campanha do candidato,
comandando caravanas pela cidade, subindo favelas e fazendo comícios. No
pleito de novembro seguinte, Saturnino foi eleito. Candidatos apoiados
por Prestes em outros estados também foram eleitos: Alceu Colares (PDT)
em Porto Alegre, Mário Kertesz (PMDB) em Salvador, além da surpreendente
eleição de Maria Luísa Fontenele (PT) em Fortaleza.

A evolução do processo democrático brasileiro permitiu-lhe rever alguns
pontos do seu discurso político. Um dos principais foi admitir a
existência de condições no Brasil para que a “classe trabalhadora chegue
ao poder sem luta armada”. Conforme admitiu, esta era “uma visão mais
realista das condições atuais do país”.

O crescimento vertiginoso da inflação no Brasil levou o presidente
Sarney a tomar uma série de medidas econômicas, incluindo uma reforma
monetária através da decretação, em 28 de fevereiro de 1986, do Plano
Cruzado.

Antes de uma entrevista coletiva concedida em março seguinte, no seu
primeiro contato com a imprensa após a cirurgia, Prestes leu um
manifesto do PCB, datado de março de 1982, no qual era proposto um plano
de emergência “para minorar o sofrimento do povo brasileiro”, em que
sugeria o congelamento dos preços dos gêneros de primeira necessidade,
criação de um subsídio amplo e geral para os desempregados e o
fornecimento de uma cesta básica de alimentos para a população carente.

Crítico contundente do presidente José Sarney, por considerá-lo
“submisso aos militares, através dos quais era mantida a legislação
autoritária herdada do regime militar”, Prestes, na oportunidade,
criticou também o Plano Cruzado. Achava que ele serviu apenas para
“ludibriar o povo”, já que tais medidas não tocaram as causas
estruturais do problema, que, a seu ver, seriam “os lucros gigantes dos
monopólios, a sangria da remessa de dólares para o exterior, tanto por
monopólios nacionais como por estrangeiros, e até por muitos
brasileiros, e a existência do latifúndio”. Como o plano só atacou as
conseqüências do problema, expôs mais ainda o trabalhador “à exploração
dos empresários, da burguesia e dos latifundiários”. Com isso, continuou
Prestes, “o Plano Cruzado [iria] aumentar a miséria do povo”. Segundo
Prestes, para que tal plano desse certo, seria necessário acabar com os
problemas citados e fazer uma reforma agrária, para que a produção fosse
revertida para o consumo interno, e não apenas para a exportação, como
fazem os grandes fazendeiros, diminuindo, assim, a quantidade de
produtos de consumo popular no país.

No dia 1º de maio de 1986, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a
Central Geral dos Trabalhadores (CGT), pela primeira vez juntas numa
solenidade pública, realizaram na Quinta da Boa Vista, no Rio de
Janeiro, uma festa em comemoração ao Dia do Trabalhador. Na
oportunidade, Prestes foi impedido de falar, pois havia um acordo entre
as centrais sindicais no sentido de que os políticos representantes de
partidos não teriam voz na solenidade.

Em setembro desse mesmo ano aderiu à candidatura do pedetista Darci
Ribeiro ao governo do Estado do Rio de Janeiro. No pleito de novembro
seguinte, entretanto, Darci foi derrotado pelo candidato do PMDB,
Wellington Moreira Franco, apoiado por uma coligação denominada Aliança
Popular e Democrática.

Apesar de haver apoiado sistematicamente os candidatos do PDT nos três
últimos pleitos, Prestes disse não ter “nenhum compromisso com Brizola”,
e que sua luta era pelo “nascimento de um partido verdadeiramente
revolucionário, que ainda não [existia] no Brasil”.

Em março de 1987 participou, em Porto Alegre, da inauguração de uma
escola municipal que levava o nome de sua mãe, Leocádia Felizardo
Prestes. Na oportunidade, voltou a criticar o presidente Sarney,
classificando-o de “serviçal dos generais”, por continuar cumprindo as
ordens dos militares, e condenou mais uma vez sua eleição através do
Colégio Eleitoral, o qual considerava “espúrio e ilegítimo”.

Ao participar, em junho seguinte, de um debate sobre “conjuntura e
classes sociais” com estudantes e professores da Universidade Federal da
Bahia (Ufba), em Salvador, Prestes se manifestou contra tudo que, de uma
forma ou de outra, representava a Nova República. Além das críticas que
sempre fazia ao presidente Sarney em qualquer pronunciamento público,
desta feita classificando‑o de “cabo eleitoral contra Brizola”, o
ex-secretário-geral do PCB criticou a Assembléia Nacional Constituinte,
por considerá-la “reacionária”, a fragilidade ideológica dos partidos
políticos brasileiros, inclusive os comunistas, o presidente da
Constituinte, deputado Ulisses Guimarães, chamando‑o de “enganador do
povo”, e a Nova República, que para ele não passava de “uma farsa, pois
não [havia promovido] nenhuma mudança no país, mantendo a legislação
fascista do regime militar”.

Em entrevista concedida à «Folha de S. Paulo» em agosto de 1987, Prestes
disse que, em sua opinião, não existem mais partidos de esquerda no
Brasil, porque, os que assim se denominam, “não lutam por causas
revolucionárias. O PCB e o PCdoB, de comunistas só têm o nome, pois
apóiam a transição do governo Sarney. Já o PT e o PDT são partidos
burgueses, porque não têm a ideologia do proletariado, mas uma ideologia
da classe dominante, embora independentes do governo federal”.

Perguntado sobre qual seria sua opinião sobre a «glasnost» (abertura
política) implementada pelo líder soviético Mikhail Gorbachev, Prestes
se disse favorável a ela, já que o socialismo no país se encontrava
inteiramente consolidado. As medidas que eram tomadas eram de precaução
contra a penetração da ideologia burguesa. Diante disso, não acreditava
que as possíveis resistências internas e de outros países do bloco
comunista contra a «glasnost» pudessem prevalecer.

Ainda nesse mesmo mês de agosto, participou de um debate promovido pelos
centros acadêmicos 22 de Agosto e Leão XIII, na Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de São Paulo. Na ocasião, voltou a criticar a Assembléia
Nacional Constituinte, dizendo que a nova carta seria a mais reacionária
da história da República, pois o relator da Comissão de Sistematização,
deputado Bernardo Cabral (PMDB‑AM), não incluíra no seu projeto de
Constituição todos os artigos progressistas. Em setembro seguinte,
recebeu o título de cidadão emérito de Porto Alegre, sua cidade natal,
outorgado pela Câmara Municipal.

Em outubro, ao fazer uma palestra sobre a conjuntura política brasileira
em São Luís do Maranhão, voltou a criticar os partidos comunistas, bem
como a Constituinte, por ele considerada “comprometida com as elites”.
Mesmo desiludido com a política, Prestes disse que continuaria pregando
até a morte a importância da classe operária no contexto nacional.

Em janeiro de 1988, voltou a ser homenageado em Porto Alegre pela
passagem dos seus 90 anos. No seu discurso de agradecimento, sempre fiel
à sua retórica revolucionária, disse que, “pelo quadro atual, a
revolução socialista não tem como acontecer, porque falta, à frente da
classe operária, um partido revolucionário armado da teoria
marxista-leninista, falta organização sindical à classe operária e
democracia, que só existe para uma elite”.

Ao participar de um ato organizado pela CUT na praça da Sé, em São
Paulo, em comemoração ao 1º de maio, Prestes voltou a pregar a luta
armada “como único meio de se atingir a revolução socialista no Brasil”,
mesmo sabendo da impossibilidade de tal fato acontecer, como enfatizara
em seu pronunciamento em Porto Alegre em janeiro desse mesmo ano. Acusou
ainda as Forças Armadas de comprometerem o déficit público brasileiro,
com o crescimento de mais de 500% do seu orçamento para aquisição de
armamentos.

Entre as muitas homenagens e tíltulos honoríficos que lhe foram
prestados e outorgados, um, porém, lhe foi negado: o de cidadão
honorário do município gaúcho de São Borja. Os vereadores do PDT,
partido que passou a apoiar em todos os pleitos, desde 1982 e que
constituíam a maioria na Câmara Municipal, alegaram que, durante grande
parte de sua vida, Prestes foi feroz adversário do ex‑presidente Getúlio
Vargas, o filho mais ilustre daquela cidade.

Opinando sobre a crise econômica por que passava o país, Prestes
defendeu o socialismo como solução para este problema brasileiro, pois
ele “não tem, nem pode ter, solução dentro do regime capitalista”.
Segundo Prestes, tal crise é própria do sistema “capitalista
dependente”, e só pode ser resolvida com a substituição do capitalismo
por outro sistema que abra caminho para o socialismo. Embora achando
que, para isso, seria necessária uma revolução socialista, voltou a
reconhecer a impossibilidade de ela acontecer no Brasil, pelo despreparo
da classe trabalhadora e do operariado em geral.

Em visita à Assembléia Nacional Constituinte em agosto de 1988, o
ex‑secretário‑geral do PCB mostrou que havia reformulado sua opinião
quanto à nova Carta e elogiou as conquistas sociais asseguradas por ela,
mas demonstrou, entretanto, ceticismo quanto à aplicação das mesmas. Na
oportunidade, criticou o tratamento dado aos militares na nova
Constituição, que, conforme dissera, “[continuariam] impondo sua
tutela”.

Nas eleições municipais de novembro desse mesmo ano, voltou a apoiar
candidatos pedetistas, tendo participado ativamente das campanhas dos
mesmos. No Rio de Janeiro, apoiou Marcelo Alencar; em São Paulo, o
ex-deputado Aírton Soares, e em Porto Alegre, Carlos Araújo. Apesar do
apoio de Prestes, apenas o candidato carioca conseguiu se eleger.
Segundo justificou, tal apoio fazia parte, exclusivamente, de seu
esforço para ajudar o ex-governador Leonel Brizola a se eleger
presidente da República nas eleições do ano seguinte. O líder comunista
se dispôs a mostrar ao eleitorado por que era “importante assegurar
vitórias do PDT” no pleito municipal “para preparar a base para a
eleição presidencial”, conforme declarou. Por isso, iria às “portas das
fábricas convencer a classe operária em quem deveria votar”.

Embora tenha atravessado períodos de descrença sobre a eficácia do voto
livre no Brasil, sobretudo quando, na Revolta Comunista de 1935,
denominada Intentona, supunha que a conquista do poder dispensava a ida
às urnas, aos 90 anos, Prestes já expressava um pensamento totalmente
contrário. Para ele, que sempre falou em luta armada, “a luta pelo
socialismo pressupõe o voto”, pois este “continua a ser um importante
instrumento de mudança”. Coerente com essa nova maneira de pensar,
condenou o boicote às urnas, reconhecendo que “o voto é um direito
conquistado que deve ser exercido. Inutilizar o voto ou não votar seria
dar uma grande causa para a direita, porque ela vai votar para derrotar
a oposição”.

Em janeiro do ano seguinte, em declaração à imprensa, Prestes criticou a
candidatura do deputado federal Roberto Freire (PE) à presidência da
República, classificando‑a de “caricata e carnavalesco”, e que o PCB não
tinha votos que respaldassem uma candidatura própria.

Em dois artigos escritos para a «Folha de S. Paulo» em junho e julho de
1989, Prestes defendeu a política implementada por Gorbachev na União
Soviética. No primeiro ele dizia que “[era] contra os erros cometidos
pelos sucessores de Lênin. Com a «glasnost», que significa
transparência, trata‑se de restaurar a democracia socialista e de
combater a falsificação da história. Com a «perestroika», ou
reconstrução, trata‑se de acabar com a burocracia e com o centralismo da
economia, criando a autogestão na indústria, o que exige enorme mudança
na cabeça do trabalhador, que se [deveria] transformar no homem livre,
responsável e construtor consciente da sociedade socialista. Não se
[tratava], portanto, de volta ao capitalismo”. E complementa no segundo
artigo: “[Tratava]‑se agora, através da «perestroika», de voltar ao
leninismo, de transformar o socialismo estatal e autoritário de Stálin e
seus sucessores no socialismo leninista.”

Embora publicamente defendesse as reformas de Gorbachev, chegou a
confessar a um de seus filhos, Antônio João Ribeiro Prestes, a sua
dificuldade em aceitar tais mudanças.

Por ocasião do lançamento do manifesto, no final de julho, de apoio à
candidatura de Leonel Brizola à presidência da República, Prestes voltou
a criticar o candidato do PCB, Roberto Freire, por estar fazendo
discurso “de acordo com o gosto do auditório, sem mencionar um só
documento do partido”, e de que sua campanha estaria em “inteira
discordância com a direção nacional do PCB”.

A partir de então, empenhou‑se arduamente na campanha de Brizola,
viajando de Norte a Sul do país, inaugurando comitês de apoio que
levavam o seu nome. No pleito de novembro, porém, Brizola foi derrotado
por Fernando Collor e Luís Inácio Lula da Silva, que passaram para o
segundo turno das eleições. Prestes, a partir de então, passou a apoiar
o candidato que aglutinou todos os partidos de esquerda, participando
com muito empenho da campanha de Lula.

Ao responder a uma pesquisa para o suplemento «Idéias» do «Jornal do
Brasil» sobre se a polarização entre direita e esquerda no segundo turno
era perigosa para o país, ele disse que não haveria tal polarização,
“porque não [havia] esquerda no Brasil, e o PT [era] um partido burguês
progressista. [Havia] um confronto político, mas não [havia] nada de
perigoso nele. O que [havia], na realidade, [era] a necessidade de
derrotar esses fascistas... para evitar um desastre para o país”.

Realizado o pleito em 17 de dezembro, Fernando Collor confirmou o seu
favoritismo, apontado pelos institutos de pesquisas, e venceu Lula com
mais de quatro milhões de votos de diferença. Prestes, entretanto,
ressentiu-se mais com a derrota de Lula no segundo turno do que com a de
Brizola no primeiro, pois, o que ele queria mesmo era a vitória da
esquerda, e a de um operário representaria muito para a luta que travou
ao longo de sua vida de militância política. Segundo seus familiares,
esta derrota lhe levou a um estado depressivo e, conseqüentemente, a uma
certa debilidade física.

Em janeiro do ano seguinte foi internado numa clínica no Rio de Janeiro
para tratamento de uma insuficiência renal e princípio de desidratação,
segundo versão divulgada pela imprensa. Seu estado de saúde, no entanto,
agravou-se no início de março, quando voltou a ser internado.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de março de 1990. Nesta data a
Justiça Eleitoral concedeu o registro definitivo ao PCB.

Era casado em segundas núpcias, desde 1953, com Maria do Carmo Ribeiro
Prestes, com quem teve sete filhos.

Em julho de 1987 foi lançado o filme «O país dos tenentes», de João
Batista de Andrade, sobre o tenentismo, a revolta do forte de
Copacabana, a Coluna Prestes e a Revolução Constitucionalista de 1932.
No final de novembro de 1989, sua filha, a historiadora Anita Leocádia,
defendeu uma tese de doutorado na Universidade Federal Fluminense (UFF)
sobre a Coluna Prestes. Outra obra sobre Prestes, lançada em julho de
1990, foi o vídeo «A última coluna», do jornalista Emílio Gallo, que
reuniu depoimentos de Prestes selecionados de aproximadamente 30 horas
de gravações realizadas pelo diretor ao longo de seis anos.


