---
title: PRESTES, Olga Benário
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - mov. comunista
 - rev. 1935 
---

«Olga Gutmann Benário» - que em sua atuação política usou os nomes de
Olga Sinek, Eva Kruger, Maria Bergner Vilar, Olga Vilar, Ivone Vilar,
Olga Meireles e Maria Prestes - nasceu em Munique, na Alemanha, em 1908,
oriunda de uma família de judeus de classe média.

Membro do Partido Comunista Alemão, de 1926 a 1928 trabalhou na legação
comercial da União Soviética, em Berlim, então capital da Alemanha. Em
outubro de 1926, foi presa e processada por suas atividades políticas,
sendo acusada de praticar crimes contra o Estado e a forma republicana
de governo. Dois meses depois foi solta. Em 11 de abril de 1928, chefiou
o grupo de assalto armado que retirou Otto Braun, líder comunista com
quem vivia, da prisão. Em seguida viajou com Otto para Moscou, adotando
nessa ocasião o nome de Olga Sinek, codinome que usou durante toda a sua
estada na União Soviética. Em 1931, participou da Comissão Executiva da
Juventude, em Paris, viajando com o nome de Eva Kruger. Ao voltar a
Moscou, foi indicada para o Presidium do V Congresso da Juventude
Comunista Internacional, realizado naquela capital.

Em 1934, Luís Carlos Prestes, revolucionário brasileiro que vivia na
União Soviética desde 1931, foi designado para liderar um movimento
revolucionário no Brasil, aí desembarcando em 11 de abril de 1935, com o
nome de Antônio Vilar, cidadão português que viajava na companhia de sua
esposa, Maria Bergner Vilar. Na verdade, sua mulher era Olga Benário,
que fora enviada ao Brasil com a missão de cuidar da segurança de
Prestes. Os dois se conheceram durante a viagem. De acordo com William
Waack, em seu livro sobre os arquivos de Moscou, Olga era agente do
serviço secreto militar soviético e fora recrutada em 1932 pelo IV
Departamento do Estado-Maior do Exército Vermelho para exercer
espionagem militar no estrangeiro.

Nessa ocasião, outros representantes do movimento comunista
internacional, entre os quais o alemão Arthur Ernst Ewert, conhecido
como Harry Berger, o argentino Rodolfo Ghioldi, Léon Jules Vallée e o
norte-americano Victor Alan Baron já se encontravam no Brasil, enviados
pelo Komintern para preparar uma revolução popular no país. Com esse
objetivo, o PCB organizou e assumiu a liderança da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), frente antifascista e antiimperialista criada em
março de 1935. Embora mantendo-se na clandestinidade ao lado de Prestes,
Olga Benário participou ativamente da articulação e direção do movimento
revolucionário, que culminaria com o levante de novembro de 1935.

Desencadeando uma violenta reação por parte do governo, a Revolta
Comunista foi rapidamente reprimida. Olga Benário e Prestes permaneceram
escondidos durante quase quatro meses até que, após intensas buscas, o
casal foi preso pela polícia política numa casa situada na rua Honório
nº 279, no subúrbio carioca do Méier. À tarde desse mesmo dia Olga foi
conduzida ao cartório da Delegacia Auxiliar, onde prestou depoimento
assumindo sua condição de mulher de Prestes, mas se recusando a fornecer
quaisquer outras informações para não comprometer seu marido. Grávida,
ficou presa nas dependências da Segurança Pública durante algum tempo e
em seguida foi transferida para o pavilhão dos primários do presídio da
rua Frei Caneca.

Segundo depoimento de Maria Morais Werneck de Castro ao jornal «Voz da
Unidade» em 1981, alguns dias depois da prisão de Olga, como ela “estava
sentindo muitas dores e como praticamente não existia atendimento
adequado”, os presos fizeram um movimento para que ela fosse atendida e
firmaram um acordo com as autoridades carcerárias para que fosse
transportada a um hospital. No entanto, como relata Graciliano Ramos em
seu livro «Memórias do cárcere», “percebemos que Olga Prestes e Elisa
Berger iam ser entregues à Gestapo... As mulheres resistiam, e perto os
homens se desmandavam em terrível barulho. Tinham recebido aviso e daí o
furioso protesto”. Assim, tal como sua companheira, em setembro de 1936
Olga Benário foi retirada da prisão e deportada para a Alemanha. Aí,
numa prisão de mulheres em Berlim, nasceu, em novembro, sua filha, Anita
Leocádia Prestes, que chegaria a pertencer na década de 1970 ao comitê
central do PCB.

Olga Benário, após o resgate de sua filha pela avó paterna, dona
Leocádia, em janeiro de 1938, foi transferida para várias prisões e
campos de concentração. Morreu numa câmara de gás no campo de
concentração de Bernburg, em abril de 1942.

Sobre sua vida foi publicada na República Democrática Alemã a obra «Olga
Benário. Die Geschichte eines Tapferen Lebens», de autoria de Ruth
Werner. No Brasil, foi publicado o livro «Olga», de Fernando Morais.


