---
title: PRETO, Adão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-2009 
---

«Adão Preto» nasceu em Redentora (RS), no dia 18 de dezembro de 1945,
filho de Ângelo Preto e de Anadir Buchanelli Preto.

Pequeno agricultor, apenas com o curso primário, foi um dos fundadores
do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) no Rio Grande do
Sul. Iniciou atuação política no ano de 1980, filiando-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT). De formação católica, participou da
coordenação das Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) da diocese de
Frederico Westphalen (RS), entre 1980 e 1986, e da Comissão Pastoral da
Terra, de 1981 a 1983. Em 1984 e 1985 integrou a coordenação estadual da
Central Única dos Trabalhadores (CUT) e presidiu o Sindicato dos
Trabalhadores Rurais de Miraguaí (RS). Em 1985 filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT).

Na eleição de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande
do Sul. Na Assembléia Legislativa gaúcha exerceu a liderança da bancada
petista e presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou denúncias de violência no campo. Titular das comissões de
Agricultura e Pecuária, de Meio Ambiente e de Obras Públicas, foi
presidente da Comissão de Saúde, Trabalho e Bem-Estar Social, de 1989 a
1990.

No pleito de outubro de 1990 conquistou uma cadeira de deputado federal,
e tomou posse em fevereiro de 1991. Durante praticamente toda a
legislatura atuou como titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural e como suplente da Comissão de Minas e Energia.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Favorável à adoção do voto facultativo, opôs-se à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e esteve ausente da
sessão que instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE). Na legislatura
seguinte votou contra a prorrogação de ambos.

Reeleito em outubro de 1994, basicamente com os votos da região do Alto
Uruguai (RS), Adão Preto assumiu o novo mandato em fevereiro de 1995,
mantendo-se nas mesmas comissões de Agricultura e Política Rural e de
Minas e Energia.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, ao longo de 1995, tomou parte nas tentativas do PT de
obstruir a proposta de quebra do monopólio estadual na distribuição de
gás canalizado e foi contra o fim do controle estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo e navegação de cabotagem,
opondo-se ainda à revisão do conceito de empresa nacional.

Em 1996, tornou-se suplente da Comissão de Defesa Nacional da Câmara e
de uma comissão parlamentar de inquérito do Congresso Nacional criada
para analisar as dívidas agrícolas. Em 19 de abril, um dia após o
fuzilamento de 25 trabalhadores rurais do MST, em Eldorado dos Carajás
(PA), responsabilizou o governo federal pela violência no campo, por não
promover a reforma agrária no país.

Em fevereiro e novembro de 1997, sempre de acordo com a bancada
oposicionista da Câmara, votou contra a emenda que previa a reeleição
para prefeitos, governadores de estado e presidente da República. Foi
contrário, ainda, ao destaque do projeto de reforma administrativa do
Executivo federal que instituiu o fim da estabilidade no serviço público
em caso de mau desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com
pessoal ultrapassassem 60% da arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998 obteve seu terceiro mandato, candidatando-se na
legenda da Frente Popular, coligação formada pelo PT, pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB), pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) e
pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em novembro, votou contra o estabelecimento de um teto de 1.200 reais
para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição, para a concessão
de aposentadorias no setor privado.

Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Nesta
legislatura, teve como missões oficiais uma visita de trabalho a vários
países da Europa, para debate sobre comércio internacional e política
agrícola e agrária, inclusive, em 2000, uma visita oficial a Portugal, a
convite da Confederação Nacional da Agricultura daquele país. No ano
seguinte, participou da II Assembléia Latino-americana de Mulheres
Rurais, do III Congresso Latino-americano de Organizações do Campo, na
Cidade do México, e do Encontro Hemisférico de Luta contra a Área de
Livre Comércio das Américas (ALCA), em Havana, Cuba.

Em 2002, foi nomeado vice-líder do PT, exercício que duraria até o ano
seguinte  quando reassumiu o mandato, em fevereiro, após eleger-se
novamente deputado federal pela legenda do PT, em outubro do ano
anterior. No exercício dessa legislatura, foi membro titular da Comissão
Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural, quando se opôs aos chamados deputados ruralistas, durante os
períodos de março de 2005 a março de 2006.

Reeleito nas eleições de 2006, pela legenda do PT, inaugurou o seu sexto
mandato na Câmara em fevereiro de 2007. Na nova legislatura, presidiu a
Comissão Permanente de Legislação, durante o período de março de 2008 a
fevereiro de 2009.

Apresentou seu último Projeto de Lei em outubro de 2008, poucos meses
antes de falecer, no dia 5 de fevereiro de 2009, aos 63 anos, em Porto
Alegre, devido a uma pancreatite. Seu projeto acabava com o pagamento de
indenização compensatória nos processos de desapropriação para fins de
reforma agrária.

Era casado com Otília Preto, com quem teve oito filhos.

Publicou «Poesias e cantos do povo» (1981) e «Queremos a reforma
agrária» (1984).



