---
title: PRETTI, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1975-1979 
---

«Henrique Pretti» nasceu em Santa Teresa (ES) no dia 26 de agosto de
1924, filho de Frederico Pretti e de Amália di Francesco Pretti.

Comerciante e contador, foi diretor da Caixa Econômica Federal entre
fevereiro de 1962 e setembro de 1964.

No pleito de novembro de 1966 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa de seu estado na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em
abril de 1964, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante
essa legislatura foi vice-presidente e presidente das comissões de
Finanças, de Orçamento e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas,
além de vice-líder do governo de 1967 a 1968. Em 1969 tornou-se
presidente da mesa da Assembléia, retornando no ano seguinte à
vice-liderança do governo.

Encerrando seu mandato em janeiro de 1971, em março desse ano foi eleito
pela Assembléia Legislativa vice-governador de seu estado. Em diversas
ocasiões assumiu a chefia do Executivo capixaba em substituição ao
governador Artur Carlos Gerhardt Santos.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda da Arena. Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte, participou da Comissão de Serviço Público e foi suplente da
Comissão de Constituição e Justiça. Em novembro de 1978 tentou a
reeleição, obtendo apenas uma suplência. Ao final da legislatura, em
janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara dos Deputados.

Diretor administrativo e financeiro do Banco de Desenvolvimento do
Espírito Santo (Bandes) entre abril de 1979 e abril de 1981, nesse
último mês tornou-se vice-presidente da instituição. Mais tarde, entre
junho de 1982 e março de 1983, foi secretário de Fazenda do Espírito
Santo, no governo Eurico Resende (1979-1983). Aproximadamente nesse
mesmo período, também presidiu os conselhos administrativos do Banco do
Espírito Santo, entre abril de 1982 e abril de 1983, e do Bandes, entre
maio de 1982 e junho de 1983.

Em outubro de 1985, ingressou na Banesp - Distribuidora de Títulos e
Valores Imobiliários, onde permaneceu até maio de 1987. Em seguida,
retornou ao Bandes como assessor da diretoria e, posteriormente, como
advogado da gerência, ocupando esse cargo até 1988. A partir de então,
retirou-se para a vida privada.

Casou-se com Elma Abreu Brito Pretti, com quem teve três filhos.

