---
title: PRIANTE, José 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1995-1999
 - dep. fed. PA 1999-2003
 - dep. fed. PA 2003-2007
 - dep. fed. PA 2011- 
---

«José Benito Priante Júnior» nasceu em Belém no dia 2 de dezembro de 1963, 
filho de José Benito Priante e Maria Lienne Barbalho Priante.

Em 1983 formou-se em direito pela Universidade da Amazônia, em Belém. No ano 
seguinte, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em novembro de 1988 elegeu-se vereador em Belém, participando da Constituinte 
Municipal como líder do partido de 1989 até fevereiro de 1991, quando deixou a 
Câmara Municipal para assumir uma cadeira na Assembléia Legislativa do Pará, 
para a qual se elegera em outubro de 1990. Assumiu também a presidência do 
diretório municipal do PMDB em Belém. Nesta legislatura, presidiu a Comissão de 
Finanças e foi líder do PMDB e do governo por seu partido.

Em outubro de 1994 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo estado do 
Pará, na legenda do PMDB. Interrompeu seu mandato na Assembléia Legislativa 
para tomar posse, como deputado federal, em fevereiro de 1995, ano em que foi 
também vice-líder do PMDB. Presidiu as comissões de Economia e da Amazônia e 
integrou a de Ciência e Tecnologia. Em março, como membro da Comissão de 
Fiscalização Financeira e Controle, solicitou a convocação do presidente do 
Banco Central, Pérsio Arida, e do ministro da Fazenda, Pedro Malan, para saber 
da pretensão do governo federal em extinguir ou privatizar o Banco da Amazônia. 
Por ocasião da votação das emendas à Constituição, a serem regulamentadas por 
lei, manifestou-se a favor do fim do monopólio estatal das telecomunicações e 
dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado; e da permissão de 
embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre os 
portos do país. Foi, entretanto, contrário ao fim do monopólio da Petrobras na 
exploração do petróleo.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias, criado 
como fonte complementar de recursos para a saúde. No mesmo ano foi vice-líder 
do bloco PMDB-Prona.

Em janeiro/fevereiro de 1997 foi favorável à emenda da reeleição para 
presidente, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte votou pela quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Foi reeleito em outubro de 1998. Em novembro votou a favor do teto de 1.200 
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima 
e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
previdência. 

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. 

Reelegeu-se para a Câmara, pelo estado do Pará, na legenda do PMDB, nas 
eleições de 2002, iniciando novo mandato em fevereiro de 2003. Ao longo de seus 
mandatos, foi presidente de comissões como as de Amazônia e de Desenvolvimento 
Regional, de Economia, Indústria e Comércio, e de Fiscalização Financeira e 
Controle, além de titular, entre outras, das de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática, Constituição e Justiça e de Redação, e Finanças e 
Tributação.
 
Nas eleições de outubro de 2006, foi candidato a governador do Pará. Recebeu 
438.071 votos, que, no entanto, lhe renderam apenas a terceira colocação 
naquele pleito. Na ocasião, foram para a disputa em segundo turno os candidatos 
do PSDB e PT, respectivamente, Almir Gabriel e Ana Júlia Carepa,  e a segunda 
foi eleita com 54,93% dos votos válidos.

Sem mandato, deixou a Câmara em fevereiro de 2007. 

Assumiu a presidência do PMDB da capital paraense e, nas eleições municipais 
realizadas em Outubro de 2008, foi candidato à prefeitura de Belém. Em primeiro 
turno, recebeu 138.379 votos, pouco mais do que o candidato e terceiro 
colocado, Mario Cardoso, do PT. Com isso, disputou o segundo turno com o então 
prefeito e candidato à reeleição, Duciomar Costa, do PTB, que havia recebido 
255.525 votos. Acabou derrotado pelo petebista, que foi reeleito com uma 
diferença de mais de 140 mil votos.

Voltou a concorrer por uma vaga no Legislativo Federal em outubro de 2010, 
quando foi eleito para o seu quarto mandato de deputado. Foi empossado em 
Fevereiro de 2011 e, no novo mandato, integrou a Comissão de Finanças e 
Tributação.

Licenciou-se do cargo, porém, no ano seguinte, quando concorreu novamente para 
prefeito de Belém nas eleições municipais. Recebeu 68 mil votos, ficando com a 
quarta colocação naquele pleito. Na ocasião, foram ao segundo turno os 
candidatos Edmilson Rodrigues, do PSOL e, Zenaldo Coutinho, do PSDB, que foi 
eleito.

Retornou à Câmara para o cumprimento do mandato de deputado.

Casou-se com Neila Pereira Pinto Priante, com quem teve três filhos.

