---
title: PRIETO, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1967-1974
 - min. Trab. 1974-1979
 - min. TCU 1979-1986
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1991 
autor: 
 - Eduardo Junqueira (atualização)
---

«Arnaldo da Costa Prieto» nasceu em São Francisco de Paula (RS) no
dia 13 de fevereiro de 1930, filho do topógrafo Vicente Prieto e de
Henriqueta Maria Prieto.

Fez os cursos primário e ginasial no Ginásio Elementar Visconde de São
Leopoldo, no Colégio São Luís e no Ginásio São Luís, em São Leopoldo
(RS). Em 1947 foi para Porto Alegre a fim de cursar o científico no
Colégio Nossa Senhora do Rosário, onde encerrou os estudos secundários
em 1949, ingressando em seguida na Escola de Engenharia da Universidade
do Rio Grande do Sul. Em 1953 tornou-se vice-presidente da Federação dos
Estudantes da Universidade do Rio Grande do Sul e presidente da União
Estadual dos Estudantes (UEE), diplomando-se no ano seguinte em
engenharia civil. Depois de formado, lecionou topografia na Escola de
Engenharia da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de seu estado.

Iniciou sua carreira política em 1959, quando foi eleito vereador em São
Leopoldo (RS), zona de colonização alemã, na legenda do Partido
Democrata Cristão (PDC). Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em
agosto de 1961, apoiou a posse do vice-presidente João Goulart, tendo se
solidarizado com a Campanha da Legalidade, montada com esse objetivo
pelo então governador gaúcho Leonel Brizola, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), cunhado de Goulart.

Concorreu a uma cadeira de deputado estadual em outubro de 1962, obtendo
a primeira suplência. Nesse mesmo pleito, Ildo Meneghetti - membro do
Partido Social Democrático (PSD) - foi eleito governador do Rio Grande
do Sul, com o apoio dos militares e empresários que discordavam das
diretrizes do governador Brizola. Prieto assumiu a chefia da Secretaria
do Trabalho e Habitação do novo governo, que fez cerrada oposição ao
presidente João Goulart, articulando-se com os chefes militares. Com o
agravamento da crise política no decorrer de 1963, Ildo Meneghetti
desempenhou importante papel na conspiração contra o governo federal,
que resultaria no movimento político-militar de 31 de março de 1964.

Como secretário do Trabalho e da Habitação, Prieto instituiu a Semana
Sindical, para difundir o sindicalismo, a Companhia de Habitação do
Estado do Rio Grande do Sul (Cohab-RS) e a Fundação Gaúcha do Trabalho,
para treinamento e formação de mão-de-obra. Em 1963 participou em Liège,
na Bélgica, da conferência dos países do Mercado Comum Europeu para
estudar problemas da habitação. Como membro da delegação brasileira,
participou também da III e da IV conferências interamericanas de
Poupança e Empréstimo para Habitação, no Equador (1965) e na Venezuela
(1966).

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar. Em 1966, a convite dos respectivos governos, viajou aos Estados
Unidos, Alemanha e Espanha para estudar habitação popular, organização
sindical e assistência social.

Em 15 de novembro de 1966, já tendo deixado a Secretaria do Trabalho e
da Habitação, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda da Arena. Iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte e, em
junho de 1969, em pleno recesso do Congresso imposto pelo Ato
Institucional nº 5 (13/12/1968), assumiu o cargo de secretário-geral da
comissão executiva nacional da Arena, com a renúncia do deputado
pernambucano João Roma. Desempenhou essas funções até agosto de 1970. No
pleito de novembro desse ano reelegeu-se deputado federal, sempre na
legenda da Arena, alcançando dessa vez 63.030 votos, a segunda maior
votação de seu partido no estado. Nessa legislatura foi membro efetivo
da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas e suplente das
comissões de Orçamento, de Relações Exteriores e de Segurança Nacional
da Câmara dos Deputados. Em 1971 foi observador parlamentar junto à XXVI
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque,
nos Estados Unidos.

## Ministro do Trabalho

Em 14 de março de 1974, Prieto licenciou-se da Câmara para ocupar no dia
seguinte o cargo de ministro do Trabalho e Previdência Social do governo
do general Ernesto Geisel, que então se iniciava. Assumiu o ministério
numa conjuntura onde começavam a reaparecer no seio da sociedade civil
movimentos de oposição ao regime vigente.

A partir do movimento político-militar de 31 de março de 1964 e do
conseqüente fortalecimento de um regime autoritário, a repressão
policial aos sindicatos acentuara o peso das práticas assistencialistas
devido à proibição de qualquer reivindicação política. Durante o governo
Geisel foram adotadas medidas que vieram fortalecer esse caráter
assistencialista das organizações sindicais.

A primeira reforma feita logo após a posse de Prieto no Ministério do
Trabalho e Previdência Social foi seu desmembramento em duas novas
pastas, sob o argumento de que, na antiga pasta, o ministro, sob a
pressão dos problemas previdenciários, não tinha “disponibilidade para
tratar dos problemas do mundo do trabalho com a atenção com que deveria
cuidar”. Assim, em maio de 1974, foi criado o Ministério da Previdência
e Assistência Social, entregue a Luís Gonzaga do Nascimento e Silva.

Três funções foram definidas como metas prioritárias para o novo
Ministério do Trabalho: o aprimoramento da mão-de-obra, a obtenção de
emprego e de salário correspondentes e a proteção do trabalhador
empregado. Cada uma dessas funções correspondeu a uma secretaria que foi
estruturada no ministério. Para a primeira função foi criada a
Secretaria de Mão-de-Obra, para a segunda a Secretaria de Emprego e
Salário e para a terceira função a Secretaria de Relações do Trabalho.

Com relação à formação de mão-de-obra, ficou definido que a preparação
do homem para um posto imediato de trabalho seria atribuição do
Ministério do Trabalho, passando assim da jurisdição do Ministério da
Educação para a do Trabalho o Programa Intensivo de Preparação de
Mão-de-Obra. Nesse período foi criado o Serviço Nacional de Formação
Profissional Rural (Senar), destinado a assegurar a organização, a
administração e o planejamento de programas de formação profissional
rural, completando-se assim o quadro de entidades de âmbito nacional
encarregadas da formação de mão-de-obra nos três setores da economia.
Ainda no campo da mão-de-obra foi proposta pelo Ministério do Trabalho a
concessão de incentivos fiscais para as empresas que desenvolvessem
programas de treinamento de mão-de-obra. Essa proposta foi transformada
em lei pelo Congresso em 1976. Nesse mesmo ano, o Ministério do
Trabalho implantou o Sistema Nacional de Emprego (Sine), visando
fundamentalmente organizar o mercado de trabalho e realizar serviços
permanentes de obtenção e distribuição de informações para orientar a
oferta e a demanda de mão-de-obra.

No que concerne à Secretaria de Relações do Trabalho, o ministro afirmou
que, no início da sua gestão, havia 510 inspetores vinculados às
delegacias do Trabalho. Através de concursos realizados pelo
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), foram admitidos
entre 1975 e 1976 mais de 1.200 inspetores de trabalho.

Em junho de 1976, Prieto chefiou as delegações brasileiras à I
Conferência Mundial Tripartite sobre Emprego, Distribuição de Renda,
Progresso Social e Divisão Internacional do Trabalho e à LXI Sessão da
Conferência Internacional do Trabalho, realizadas em Genebra, na Suíça,
pela Organização Internacional do Trabalho (OIT). No tocante à
estratégia da redistribuição de riqueza e à conseqüente melhoria do
índice de bem-estar social da população mais carente, Prieto afirmou que
o governo brasileiro estava adotando medidas para reorientar a política
de salários, “visando a elevação dos níveis reais de remuneração dos
grupos de mais baixa renda e a complementação do aumento do salário real
com a ampliação da prestação de serviços e do acesso a bens que permitem
a satisfação das necessidades básicas dos grupos mais pobres”.
Discordando das proposições que enfatizavam as tecnologias
intermediárias para garantir o aumento de emprego e a satisfação das
necessidades básicas, afirmou que tal proposta poderia trazer danos ao
desenvolvimento econômico nacional e que, em relação à estratégia
internacional e à nova divisão internacional do trabalho, o governo
brasileiro seria contra qualquer proposição que viesse representar para
os países em via de desenvolvimento uma limitação às suas possibilidades
de acesso ao mundo desenvolvido.

Em 9 de dezembro de 1976, o presidente Geisel sancionou lei que alterava
dispositivos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Na ocasião,
Prieto pronunciou um discurso onde explicou que a nova lei previa maior
autonomia administrativa das entidades sindicais. Foi abolida a
necessidade de autorização do Ministério do Trabalho para os sindicatos
que desejassem alienar títulos de renda e bens imóveis, e os orçamentos
dessas entidades passaram a ser aprovados em assembléias ou reuniões dos
respectivos conselhos. O ministro explicou ainda que a nova lei
procurava corrigir as distorções que ocorriam quanto à contribuição
sindical, pois havia empresas que contribuíam com valores inferiores à
contribuição de um operário de salário mínimo.

Entretanto, o governo continuou a manter um estreito controle do
aparelho sindical através do poder de veto sobre os candidatos às
eleições para suas diretorias. A exigência de um “atestado de ideologia”
impedia qualquer candidatura que pudesse criar obstáculos aos objetivos
de consolidação de um sindicato de caráter assistencialista. Nessa mesma
ocasião, o presidente Geisel lembrou ter repetido várias vezes não haver
razão para transferir ao Brasil “fenômenos e fatos que ocorrem em outros
países”, destacando como relevante “a questão das lutas de classe. No
Brasil não há lugar para luta de classe”.

Em 15 de abril de 1977 foram instituídas pelo presidente Geisel férias
de 30 dias para todos os trabalhadores. O projeto de aumentar o período
de férias já havia sido proposto em 1974 pelo senador Nélson Carneiro,
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) do Rio de Janeiro. Entretanto,
Prieto se colocara contra, argumentando que os trabalhadores das nações
desenvolvidas tinham só duas semanas de repouso anual. A lei previa
também a possibilidade de o trabalhador negociar até 1/3 das férias e
receber em dinheiro o correspondente a esse período.

Em junho de 1977, o ministro do Trabalho chefiou a delegação brasileira
à LXIII Sessão da Conferência Internacional do Trabalho, realizada pela
OIT em Genebra. Durante o conclave foram feitas críticas ao governo
brasileiro pela não-ratificação da Convenção 87, aprovada em 1948 e que
dispunha sobre liberdade sindical e direitos de sindicalização, e da
Convenção 110, que ampliava consideravelmente a liberdade sindical.
Outra crítica dirigida ao governo brasileiro relacionava-se à manutenção
dos sindicatos sob o controle do Estado.

As duas convenções, caso incorporadas à legislação brasileira,
eliminariam, entre outras normas vigentes na política trabalhista do
país, o enquadramento sindical, o imposto sindical e o atestado de
ideologia. A Convenção 87 foi considerada por técnicos do governo em
direito do trabalho como inconstitucional, porque sua aplicação
resultaria numa “drástica e radical subversão no sistema trabalhista
brasileiro”. Segundo esses técnicos, se o país não alterasse sua
legislação, não poderia ratificar a Convenção 87 da OIT, porque, por
exemplo, ao permitir que os trabalhadores constituíssem livremente suas
organizações, ela permitiria automaticamente a sindicalização do
funcionalismo público, não autorizada no Brasil. A Convenção 110 fora
denunciada pelo governo brasileiro em agosto de 1970. Ela havia sido
adotada na Conferência de 1958, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 33,
de 1964, e ratificada em março do ano seguinte, e tinha entrado em vigor
em 1º de setembro daquele ano. Nove de seus artigos eram considerados
inconstitucionais e sem condições de aplicação no Brasil.

Em 29 de julho de 1977, ao presidir o encerramento do II Ciclo de
Estudos de Problemas Brasileiros para Líderes Sindicais, Prieto negou a
existência de desemprego em massa no país. Relatou que, no final de
1976, o governo havia decidido pelo desaquecimento da economia sem que
isso, entretanto, “se transformasse em recessão da economia ou gerasse
desemprego”. Explicando que alguns setores ficaram prejudicados com esse
desaquecimento, citou a indústria automobilística. “Houve desemprego,
mas não nos níveis anunciados.” Em dezembro de 1976, segundo disse,
havia 116 mil trabalhadores nesse setor. Desses, apenas dois mil teriam
perdido seus empregos desde então. Nos anos subseqüentes, com o
aprofundamento da crise econômica, o desemprego se acentuaria
consideravelmente. Respondendo às críticas de que os sindicatos haviam
perdido seu poder reivindicatório, transformando-se em entidades de
prestação de serviços, afirmou não haver nenhum mal nisso, por ser uma
forma de atrair mais associados e fortalecer a causa sindical.
“Antigamente”, declarou Prieto, “as reivindicações eram infantis e
irresponsáveis. Agora há responsabilidades.”

Em agosto de 1977, durante a abertura do IV Congresso Estadual de
Administradores do Pessoal, em Petrópolis (RJ), Prieto comentou a “Carta
aos brasileiros”, lida pelo professor Godofredo da Silva Teles Júnior,
decano dos mestres da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP). Esse documento falava sobre as origens e a legitimidade do
governo, das leis, do poder e da democracia no Brasil. Ao comentar o
trecho em que a carta se referia à vida sindical no país, o ministro do
Trabalho criticou seu conteúdo, afirmando que a representatividade
sindical no Brasil era evidente e que o número de sindicatos nunca
crescera tanto como desde 1964. “Só que agora”, afirmou Prieto, “os
sindicatos não são usados como instrumentos de agitação e de perturbação
da ordem.”

Ainda em 1977, sindicatos metalúrgicos de São Paulo lançaram uma
campanha pela reposição das perdas salariais decorrentes da subestimação
dos índices de inflação em 1973 e 1974, já reconhecida por diversas
autoridades e organismos oficiais. Todavia, o governo, respondendo às
exigências dos trabalhadores, afirmou que não aumentaria os índices
salariais, já que os erros nos índices usados para os reajustes
salariais de 1973 e 1974 não haviam causado prejuízos aos trabalhadores
“porque os dissídios coletivos dos anos seguintes haviam corrigido a
diferença reclamada”.

Em discurso proferido na IV Conferência Nacional das Classes Produtoras
(Conclap), em 1º de novembro de 1977, Prieto descartou a possibilidade
da concessão de algum aumento extra aos trabalhadores, mas admitiu que o
governo poderia tolerar reajustes acima do índice oficial (43%), desde
que as empresas não os repassassem para os consumidores sob a forma de
preço majorado do produto final.

Em março de 1978, o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São
Bernardo do Campo e Diadema, Luís Inácio da Silva, o Lula, solicitou a
reformulação da Lei nº 4.330, que regulamentava o exercício do direito
de greve. Nessa ocasião, o ministro do Trabalho, em nome do governo,
pronunciou-se contra essa medida. Em resposta às reivindicações feitas
desde 1977 no sentido da correção das distorções do Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço (FGTS) e da obtenção de maior estabilidade no emprego,
o ministro anunciou, ainda nesse mês, reformas na CLT relativas ao
estabelecimento de um piso salarial e a um aumento na multa do FGTS para
as dispensas sem justa causa.

Em 12 de abril de 1978, Prieto teve um encontro com o ministro da
Fazenda, Mário Henrique Simonsen, que resultou na criação de um grupo de
trabalho formado por representantes dos ministérios do Planejamento,
Fazenda e Trabalho e de entidades paulistas, com a assessoria do
Departamento Intersindical de Estudos Estatísticos e Sócio-Econômicos
(DIEESE). Direito de greve, política salarial e contrato coletivo de
trabalho foram os principais temas discutidos pelo grupo. Em 4 de agosto
foi promulgado pelo presidente Geisel o Decreto-Lei nº 1.632. Esse
decreto dispunha sobre a proibição de greves nos serviços públicos e em
atividades essenciais de interesse da segurança nacional, mas foi
considerado por Prieto como uma abertura para as reformulações mais
amplas dos dispositivos que regulavam os movimentos grevistas.

Em setembro de 1978, o Ministério do Trabalho distribuiu portaria
proibindo os dirigentes sindicais de “promover ou participar de reuniões
de caráter intersindical, vedadas na legislação vigente”. A nota se
relacionava à intenção de dirigentes de todo o país de irem a Brasília
no dia 11 daquele mês para pressionar o Congresso quando da votação do
projeto de reformas políticas, que implicaria o retorno ao estado de
direito e a implantação da liberdade sindical. Falando através de uma
rede nacional de rádio e televisão, Prieto advertiu os dirigentes
sindicais e os trabalhadores para os limites impostos pela legislação
sindical, a fim de evitar uma ação repressiva por parte do governo.
Nesse sentido, alertou ainda que os sindicatos não eram entidades
adequadas para a prática de política partidária.

Em novembro de 1978, 90% do setor metalúrgico da região do ABC (cidades
industriais da periferia de São Paulo) entraram em greve sob a liderança
de Lula, reivindicando 70% de aumento salarial, enquanto a classe
patronal propunha 56%. As empresas atingidas pela greve foram
essencialmente as do setor automobilístico. Essa mobilização encaminhava
também dois tipos de reivindicações: 1) liberdade sindical, entendida
como liberdade de divulgação sindical e de estabilidade de emprego para
os delegados sindicais; e 2) aumento segundo a produtividade e,
sobretudo, a reivindicação de negociação direta com os patrões, sem a
mediação do Estado.

No quadro da Lei nº 4.330 em vigor, a greve seria considerada ilegal.
Entretanto, o governo federal se manteve flexível e a possibilidade de
intervenção policial foi afastada. As negociações foram feitas
diretamente entre as empresas e seus empregados, conforme reivindicavam
os trabalhadores. Estes aceitaram a contraproposta patronal: ao invés
dos 70% de aumento inicialmente pleiteados, ficou estabelecido que os
trabalhadores receberiam, a partir de novembro, entre 50 e 58%, de
acordo com a faixa salarial.

## No Tribunal de Contas da União

Logo após sua saída do ministério, em março de 1979, no final do governo
Geisel, Prieto foi nomeado diretor de projetos cooperativos do Banco
Nacional da Habitação (BNH) e, em outubro seguinte, em decorrência do
falecimento do ministro Vagner Estelita, foi indicado para ocupar sua
vaga no Tribunal de Contas da União (TCU).

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, Prieto filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu à Arena. Afastando-se
do TCU, concorreu à Câmara dos Deputados na legenda do PDS do Rio Grande
do Sul no pleito de novembro de 1982, obtendo, no entanto, apenas uma
suplência.

Em seguida, tornou-se diretor da Associação Brasileira de Empresas de
Crédito Imobiliário e Poupança (ABECIP), em Brasília. Em novembro de
1986 concorreu a uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
desta feita na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito, tomou
posse em 1º de fevereiro de 1987, iniciando o mandato de deputado
federal constituinte. Na ANC integrou como titular a Comissão de
Sistematização e, como suplente, a Subcomissão da União, Distrito
Federal e Territórios, da Comissão da Organização do Estado.

Em abril de 1988, foi o autor de uma emenda constitucional suprimindo do
anteprojeto da nova Carta o parágrafo relativo à tributação que
autorizava os estados da Federação a cobrarem um resíduo de 5% de
Imposto de Renda incidente sobre os lucros, ganhos e rendimentos de
capital. A medida foi saudada por representantes do empresariado e de
instituições financeiras na Constituinte.

Nas principais votações do período, foi favorável à manutenção da
unicidade sindical e do sistema presidencialista, ao mandato de cinco
anos para o presidente da República, José Sarney, e à anistia para os
pequenos e microempresários. Votou contra o rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação racista, a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no
emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, a soberania popular, o voto facultativo aos 16 anos, a
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite
de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Carta em outubro de 1988, Prieto continuou no
exercício de suas funções legislativas como deputado federal.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, não tendo conseguido se reeleger no pleito de outubro
anterior.

Deixando a carreira política, voltou à direção da Abecip.

Casou-se, em 1955, com Irma Emília Daudt Prieto, com quem teve cinco
filhos.



