---
title: PRINCESA, Chico da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995- 
---

«Francisco Otávio Beckert» nasceu em Três Barras (SC) no dia 14 de julho
de 1954, filho de Otávio Beckert e de Julieta Pacheco Beckert.

Em 1987 concluiu o curso de técnico em contabilidade no Colégio São
Vicente Allotti, em Curitiba, e no ano seguinte tornou-se gerente
administrativo da Empresa Princesa do Norte S.A., em Santo Antônio da
Platina (PR). Ainda em 1988, foi um dos fundadores do Partido Liberal
(PL) nesse município. Conhecido por “Chico da Princesa”, em alusão à
empresa de ônibus em que trabalhava, e usando esse nome, elegeu-se
vereador em outubro de 1992. Pouco depois de tomar posse desligou-se do
PL e ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT). Foi presidente
da Comissão de Finanças e Orçamento e relator da Comissão de Justiça e
Redação da Câmara Municipal.

Em outubro de 1994, candidatou-se a deputado federal e obteve uma
suplência. Ainda no início da legislatura, em fevereiro de 1995, assumiu
o mandato em virtude da nomeação do deputado Reinhold Stephanes, do
Partido da Frente Liberal (PFL), para o Ministério da Previdência do
governo Fernando Henrique Cardoso. Membro titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, foi suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família. Ainda em 1995, transferiu-se para o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e passou a integrar a Comissão de Viação e
Transportes.

Na votação das emendas constitucionais enviadas pelo governo federal ao
Congresso em 1995, manifestou-se contrário à quebra do monopólio dos
governos estaduais na distribuição de gás canalizado. Votou a favor do
fim do monopólio estatal nas telecomunicações e da Petrobras na
exploração do petróleo, e da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras. Foi favorável também à revisão do conceito de
empresa nacional e à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que substituiu o antigo Fundo Social de Emergência (FSE), instituído na
legislatura anterior como fonte de financiamento do plano de
estabilização econômica do governo (Plano Real). Na sessão de 24 de
julho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), tributo a ser destinado à área da saúde.
Em fevereiro de 1997, posicionou-se a favor da emenda que permitiu a
reeleição de prefeitos, governadores de estado e presidente da
República. Manifestou-se também favoravelmente ao destaque ao projeto de
reforma administrativa proposto pelo governo Fernando Henrique Cardoso,
que extinguiu a estabilidade no serviço público, possibilitando
demissões em caso de mau desempenho do servidor e sempre que os gastos
com pessoal ultrapassassem 60% da arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda do PTB. No
mês seguinte votou contra a adoção de um limite máximo para as
aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do
tempo de contribuição como critérios nas concessões de benefícios para
os trabalhadores da iniciativa privada. Assumiu o mandato em fevereiro
de 1999 e transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), passando a fazer parte da base de apoio parlamentar do segundo
governo de Fernando Henrique Cardoso. Foi membro das comissões de
Falência e Concordatas, e de Viação e Transportes, exercendo ainda a
vice-liderança do PSDB e do bloco PSDB-PTB na Câmara dos Deputados de
2000 a 2003. Votou a favor do fim dos juízes classistas, da recriação da
CPMF, da restrição das prerrogativas do Executivo para reeditar medidas
provisórias (MPs), da demissão dos servidores públicos por insuficiência
de desempenho, da proibição do nepotismo e da quebra de sigilo bancário
para acusados por crimes de corrupção.

No pleito de outubro de 2002, foi mais uma vez reeleito, na legenda do
PSDB com 71.910 votos. Empossado em fevereiro do ano seguinte, em
seguida ingressou no Partido Liberal (PL) agremiação da base de apoio
parlamentar do governo recém-iniciado de Luís Inácio Lula da Silva.
Nessa legislatura continuou a fazer parte da Comissão de Viação e
Transporte. Em julho de 2005 tornou-se coordenador da bancada paranaense
na Câmara dos Deputados, participando ativamente do trabalho de
liberação de emendas orçamentárias para a execução de obras no estado.

Em outubro de 2006, elegeu-se para seu quarto mandato consecutivo na
legenda do PL, com 84.046 votos. Tomou posse em fevereiro do ano
seguinte e permaneceu como membro das comissões de Desenvolvimento
Urbano e Interior, e de Viação e Transportes. Com a fusão do PL e do
Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona) para a formação do
Partido da República (PR) em dezembro de 2006, filiou-se a essa nova
legenda. Em junho de 2007 deixou a coordenação da bancada paranaense na
Câmara dos Deputados, sendo substituído por Dirceu Sperafico, do Partido
Progressista (PP). Votou ainda a favor da prorrogação da CPMF e da
criação da Contribuição Social da Saúde (CSS), tentativa de reeditar o
antigo tributo que seria posteriormente derrotada pela oposição no
Senado Federal, a favor da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que
aumentava o número de vereadores, e da PEC que prorrogava as dívidas dos
municípios (também conhecida como PEC dos Precatórios). Em março de 2009
tornou-se vice-líder do PR e, em junho do mesmo ano, foi um dos
signatários da PEC que previa a possibilidade de um terceiro mandato
consecutivo para chefes do Executivo, entre os quais o presidente Luís
Inácio Lula da Silva.

Nesse período também diversificou suas atividades empresariais
tornando-se proprietário da Companhia de Rodeios Chico da Princesa, com
atuação no norte pioneiro do Paraná.

Casou-se com Romilda Maria Beckert, com quem teve dois filhos.

