---
title: PRÍNCIPE JÚNIOR, Custódio dos Reis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. BA 1930 
---

«Custódio dos Reis Príncipe Júnior» nasceu no dia 20 de maio de 1883,
filho de Custódio dos Reis Príncipe.

Sentou praça em abril de 1902 na Escola Militar da Praia Vermelha no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, saindo aspirante-a-oficial da arma
de engenharia em fevereiro de 1908. Ingressou em março seguinte na
Escola de Engenharia e Artilharia do Rio de Janeiro, sendo promovido a
segundo-tenente em dezembro do mesmo ano. Em março de 1912 concluiu o
curso de engenharia militar e foi posto à disposição do Ministério da
Viação e Obras Públicas até dezembro. Recebendo a patente de
primeiro-tenente em fevereiro de 1913, foi designado auxiliar do
Departamento de Engenharia do Exército, no Rio de Janeiro, onde serviu
de abril a julho do mesmo ano.

Em julho de 1919 foi promovido a capitão e, no ano seguinte, realizou um
curso de revisão em engenharia. De janeiro de 1921 até janeiro do ano
seguinte foi designado para servir no 5º Batalhão de Engenharia em
Curitiba, de onde foi transferido para o quartel-general da 5ª Região
Militar (5ª RM), na mesma cidade. Aí permaneceu até março seguinte,
quando iniciou o curso da Escola de Estado-Maior do Exército, que
concluiu em janeiro de 1923. Em janeiro de 1925 foi promovido a major.

Durante a Revolução de 1930, que no dia 24 de outubro depôs o presidente
da República Washington Luís e destituiu o governador da Bahia Frederico
Costa, Príncipe Júnior assumiu nessa mesma data, como chefe do Serviço
de Engenharia da 6ª RM, sediada naquele estado, o governo militar
provisório da Bahia. Manteve-se no cargo apenas um dia, até a chegada do
coronel Ataliba Jacinto Osório, que foi empossado no dia 25 do mesmo
mês. Em dezembro seguinte passou a comandar a 6ª RM. Nomeado
interinamente, em agosto de 1931, secretário de Polícia e Segurança
Pública da Bahia, durante a interventoria do general Raimundo Rodrigues
Barbosa, pediu exoneração em setembro, ao tomar posse o novo
interventor, Juraci Magalhães.

Em janeiro de 1933 transferiu-se para a 1ª RM, sediada no Rio de
Janeiro, sendo designado em dezembro desse ano para servir novamente no
5º Batalhão de Engenharia, em Curitiba, no qual foi sucessivamente, no
decorrer de 1934, subcomandante, fiscal administrativo e, finalmente,
comandante interino. Ainda em 1934 recebeu o título de engenheiro civil
e militar e em outubro deixou a unidade em que servia para servir na 5ª
Divisão de Infantaria (5ª DI) da 5ª RM, sempre em Curitiba. Aí
permaneceu até fevereiro de 1935, quando foi designado para o
Estado-Maior do Exército (EME), no Rio de Janeiro, onde chefiou
interinamente em diversos períodos a 4ª Seção e ocupou a chefia efetiva
da 2ª Subseção da 4ª Seção. Transferido em julho de 1937 para o 2º
Batalhão de Sapadores, em São Paulo, por várias vezes exerceu
interinamente o comando dessa unidade. Em seguida chefiou em Santa
Catarina o Serviço de Construção de Estradas de Rodagem durante a
construção da estrada Lajes-Passo Socorro, permanecendo à frente do
mesmo até junho de 1938.

Em setembro desse ano retornou à 5ª DI da 5ª RM, onde serviu até agosto
de 1939. Nessa ocasião exerceu ainda interinamente, entre setembro de
1938 e maio de 1939, as funções de chefe do estado-maior regional e de
responsável pelo expediente do quartel-general de Curitiba. Em setembro
de 1939 foi promovido a coronel.

Faleceu no dia 9 de novembro de 1939, tendo alcançado post mortem o
generalato.

