---
title: PRÍNCIPE, Hermógenes 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1955-1967 
---

«Hermógenes Príncipe de Oliveira» nasceu em Salvador no dia 27 de abril
de 1917, filho de Hermógenes Montenegro de Oliveira e Maria da Glória
Princípe de Oliveira.

Médico, formado em 1938 na atual Universidade Federal da Bahia (UFBA).

No mesmo ano em que se formou, tornou-se inspetor federal de ensino, 
função que exerceria até  1971.

Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país, Príncipe
elegeu-se vereador de Salvador em 1946. Empossado no ano seguinte, em
outubro de 1950 disputou uma vaga na Assembléia Legislativa baiana na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), e assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte.

No pleito de outubro de 1954 candidatou-se a deputado federal pela
Bahia na legenda da Aliança Republicana Cristã, coligação formada pelo
Partido Republicano (PR) e o Partido Democrata Cristão (PDC), e obteve
a primeira suplência. Após deixar a Assembléia em janeiro de 1955, em
abril seguinte assumiu uma cadeira na Câmara, aí permanecendo até
janeiro de 1956. Voltou a exercer o mandato de julho desse ano até
abril de 1958, quando foi nomeado secretário da Agricultura e Comércio
da Bahia, no governo de Antônio Balbino (1955-1959). Permaneceu no
cargo até fins de junho, retornando em seguida à Câmara Federal.

Ainda em outubro de 1958 foi eleito deputado federal por seu estado na
legenda da Aliança Democrática Popular, constituída pelo Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido de Representação Popular (PRP),
tornando-se em junho de 1959 vice-líder do PSD na Câmara. Reelegeu-se
em outubro 1962, dessa vez na legenda da Aliança Democrática
Trabalhista Cristã, que reuniu o PSD, o PDC, o Partido Trabalhista
Nacional (PTN), o Partido Social Progressista (PSP) e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Após o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 e a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional n° 2 (27/10/1965), com a instauração do bipartidarismo
filiou-se ao partido oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB). Nessa legenda candidatou-se novamente a deputado federal pela
Bahia em novembro de 1966, mas obteve apenas uma suplência e deixou a
Câmara em janeiro de 1967.

No pleito de novembro de 1978, candidatou-se ao Senado Federal na
legenda do MDB, não obtendo sucesso.

Abandonando a carreira política, voltou a dedicar-se ao exercício da
medicina e à sua fazenda em Itajimirim (BA).

Foi casado com Maria Laura C. P. de Oliveira, com quem teve sete filhos.

