---
title: PROENÇA, Nélson
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1999
 - 1998
 - 1996
 - 1995
 - 1991
datas_fim: 
 - 
 - 
 - 
 - 
 - 1995
estados: 
 - RS
 - RS
 - RS
 - RS
 - RS
**PROENÇA, Nélson**

\*dep. fed. RS 1991-1995, 1995, 1996, 1998, 1999-.

*Nélson Luís Proença Fernandes* nasceu em Porto Alegre no dia 14 de
agosto de 1950, filho de Nélson Nadir Andreatta Fernandes e de Luci
Proença Fernandes.

Formado em administração de empresas pela Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de Porto Alegre, em 1975, especializou-se em marketing,
administração e informática, com cursos no Brasil e nos Estados Unidos.
Executivo da IBM do Brasil, concluiu em 1985 curso de especialização em
condução e gerência de problemas públicos, no International Institute
for Public Affairs, situado na cidade de Washington.

Já afastado da empresa, em 1986, assumiu a Subsecretaria de Assuntos
Comunitários da Presidência da República, no governo de José Sarney
(1985-1990), cargo no qual se manteve até final do mandato presidencial.

Em 1988, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

Empresário da Rede Comunidade, de Porto Alegre, no pleito de outubro de
1990 concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, pela legenda do PMDB.
Eleito, foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, e suplente da Comissão de Seguridade Social e Família.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante a legislatura, votou a favor da adoção do voto facultativo; da
instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
