---
title: PRÜFER, Kurt
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha no Brasil 1939-1942 
---

«Kurt Prüfer» nasceu em Berlim no dia 26 de julho de 1881.

Em 1905 doutorou-se em filosofia. Nomeado em 1907 intérprete junto ao
consulado alemão no Cairo, capital do Egito, voltou a exercer a mesma
função nessa cidade entre 1910 e 1913. Em 1914, durante a Primeira
Guerra Mundial (1914-1918), atuou como elemento de ligação entre o
Ministério das Relações Exteriores e o IV Exército turco, aliado da
Alemanha no conflito.

Em março de 1917 passou a servir junto à embaixada alemã em
Constantinopla (atual Istambul), na Turquia, onde permaneceu até abril
de 1919. De volta à Alemanha em fevereiro do ano seguinte, atuou no
Ministério das Relações Exteriores, sendo promovido a segundo-secretário
em setembro de 1920. Promovido a conselheiro em setembro de 1923, em
outubro do ano seguinte foi encarregado da direção do consulado em
Davos, na Suíça. Novamente na Alemanha em junho de 1925, exerceu em
outubro desse ano a chefia do consulado geral em Tiflis (atual Tblissi),
na União Soviética, sendo promovido em junho de 1929 a ministro de
segunda classe e removido para Adis-Abeba, na Etiópia. Em abril de 1936
alcançou o posto de ministro de primeira classe.

Em abril de 1939 foi nomeado embaixador para missões especiais e, em
junho seguinte, designado embaixador da Alemanha no Brasil, em
substituição a Karl Ritter, que fora declarado persona non grata em
setembro de 1938. Durante o ano de 1939, o governo brasileiro iniciou
negociações com a companhia norte-americana «US Steel», com as empresas
alemãs «Thyssen» e «Krupp» e com algumas empresas suecas interessadas em
participar da criação de uma indústria siderúrgica no Brasil. Em junho
de 1940, já em pleno desenrolar da Segunda Guerra Mundial (1939-1945),
Prüfer recebeu autorização de seu governo para iniciar negociações de
compra de café e algodão do Brasil para depois da guerra. Além disso,
ficou também autorizado a oferecer ao Brasil um financiamento destinado
à implantação da indústria siderúrgica, pois a Alemanha temia uma
antecipação dos EUA no negócio.

De acordo com Afonso Henrique, no dia 21 do mesmo mês, o embaixador
alemão participou de uma entrevista particular com o presidente Getúlio
Vargas, sem o conhecimento do ministro das Relações Exteriores, Osvaldo
Aranha. Nessa entrevista, segundo telegrama enviado por Prüfer a seus
superiores, foi proposta pelo presidente uma ativação das relações
econômicas entre os dois países. Na ocasião, ainda segundo a fonte
citada, Vargas reafirmou a neutralidade brasileira no conflito mundial,
prometendo também controlar os excessos cometidos contra cidadãos
germânicos no sul do país, os quais atribuiu à campanha de origem
externa disseminada por imigrantes judeus.

No dia 27 de junho, seis dias após a entrevista, o governo alemão
aprovou a concretização dos negócios com as seguintes instruções: o
acordo deveria ser feito diretamente com Vargas e não deveria ser pago
em divisa estrangeira, e a Alemanha não assumiria compromissos quanto ao
prazo de entrega da empresa. Em contrapartida, o crédito ao Brasil teria
seu limite ampliado de 170 para trezentos milhões de marcos e o governo
alemão se comprometia a enviar grande quantidade de material bélico,
ferroviário e equipamentos para a motorização do Exército. A ofensiva
diplomática alemã visava, sobretudo, atrair o Brasil para fora da área
de influência norte-americana, que buscava sensibilizar os países do
continente através da política do pan-americanismo. Como passo seguinte
imediato, a Alemanha pretendia que o Brasil não participasse da
Conferência de Havana, em Cuba, realizada ainda em junho de 1940, mas
não obteve êxito. Prüfer escreveu a seu governo contando que havia
diversas posições conflitantes dentro do governo brasileiro em relação
aos planos alemães e que, portanto, não seria possível a Vargas firmar
uma posição. A Conferência de Havana acabou por estabelecer que qualquer
ataque externo a um país americano seria considerado uma agressão a
todos os demais países do continente e, por outro lado, o
financiamento da indústria siderúrgica brasileira acabou sendo feito
pelos EUA.

Finalmente, em janeiro de 1942, o Brasil rompeu relações diplomáticas
com os países do Eixo - Alemanha, Itália e Japão -, e Prüfer foi
obrigado a deixar o posto, retornando a seu país. Foi o último
embaixador alemão no Brasil até 1951, quando se restabeleceram as
relações em nível de embaixada entre os dois países. Transferido para a
Suíça em agosto de 1943, Prüfer aposentou-se em 25 de novembro do ano
seguinte.

Faleceu no dia 30 de janeiro de 1959.

