---
title: PUCCINELI, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 1995-1996
 - gov. MS 2007- 
autor: 
 - Márcia Quarti
 - Cristiane Jalles
 - Patrícia S. Monnerat
---

«André Puccinelli» nasceu em Villaregio, nas proximidades de Parma, na Itália, 
no dia 2 de julho de 1948, filho de Carlo Puccinelli e de Giuseppa Fiaschi 
Puccinelli.

Transferiu-se para o Brasil com a família em 1953, fixando-se no início em 
Porto Alegre (RS) e posteriormente em Curitiba (PR). Em 1966, iniciou o curso 
de medicina da Universidade Federal do Paraná, diplomando-se em 1971. No ano 
seguinte fez residência médica no Hospital de Clínicas da capital paranaense. 
Em 1973 transferiu-se para Fátima do Sul (MS), então no antigo estado do Mato 
Grosso, tornando-se médico do Hospital Nossa Senhora de Fátima, nessa cidade.

Em outubro de 1977 foi sancionada a lei que dividiu em dois o estado de Mato 
Grosso. Surgiria assim, a partir de janeiro de 1979, o estado de Mato Grosso do 
Sul, tendo Campo Grande como capital e um governador nomeado. Nesse mesmo ano, 
Puccinelli filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB). Em 1981 passou a presidente do diretório do partido em 
Fátima do Sul, cargo no qual permaneceria até 1986.

Secretário de Saúde do Mato Grosso do Sul em 1983 e 1984, no governo de Wilson 
Martins (1983-1986), e secretário-geral do diretório regional do PMDB em Mato 
Grosso do Sul a partir de 1986, foi eleito deputado estadual constituinte em 
novembro desse ano. Assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa de Mato 
Grosso do Sul em fevereiro de 1987.

Em 1990, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e 
reelegeu-se deputado estadual em outubro desse ano. Iniciou o seu segundo 
mandato de deputado estadual em fevereiro de 1991. Durante esse ano foi membro 
da comissão especial para alocar recursos junto ao Ministério da Saúde, 
vice-presidente da comissão especial de divisão territorial e presidente da 
comissão especial de acompanhamento dos trabalhos junto à usina hidrelétrica 
Porto Primavera. Em 1992 voltou a participar da comissão de divisão territorial 
como membro efetivo. Nesse mesmo ano, saiu do PSDB e retornou ao PMDB e, como 
integrante dessa legenda, foi titular das comissões de Finanças e Orçamento e 
de Desenvolvimento Econômico, vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente e 
presidente da Comissão de Saúde e Promoção Social. Ainda em 1992 tornou-se 
secretário executivo do diretório regional do PMDB.

Durante o ano de 1993 foi membro das comissões especiais de instituição do 
Código de Proteção ao Meio Ambiente e de representação do Comitê de Ação de 
Cidadania contra a Fome e a Miséria e pela Vida. Voltou a participar das 
comissões de Saúde e Promoção Social e de Finanças e Orçamento. No ano de 1994 
integrou as comissões de Trabalho, Cidadania e Direitos Humanos, de Saúde e de 
Meio Ambiente, além de ter participado de comissão especial constituída para 
acompanhar os trabalhos da usina hidrelétrica de Porto Primavera.

No pleito de novembro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Mato Grosso do 
Sul, na legenda do PMDB, tendo sido o mais votado do estado com 65.091 votos. 
Empossado em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar a Comissão de 
Agricultura e Política Rural na Câmara dos Deputados.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional 
pelo Executivo federal, acompanhou a orientação da base parlamentar governista, 
votando a favor da abolição do monopólio estatal na exploração do petróleo. 
Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações 
estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de 
capital nacional e aquelas de outros países. Manifestou-se contra o fim do 
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Absteve-se 
na votação da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações. Em 1996 foi 
relator da comissão especial responsável pelo exame do projeto de emenda 
constitucional que criava a Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF).

Candidato à prefeitura de Campo Grande na legenda do PMDB, nas eleições de 
outubro de 1996, derrotou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT) José 
Orcírio Miranda dos Santos - conhecido por Zeca do PT e que seria eleito 
governador do estado em 1998 - no segundo turno, realizado em 15 de novembro, 
por uma diferença de 411 votos. O resultado foi contestado na Justiça Eleitoral 
pelo PT, sob a acusação de que Puccinelli teria praticado fraude eleitoral. A 
denúncia não teve nenhum desdobramento prático e em 1º de janeiro de 1997 
Puccinelli foi empossado na prefeitura. Sua vaga na Câmara dos Deputados foi 
ocupada pelo suplente Marçal Filho.

Três meses depois de assumir a administração municipal, Puccinelli sancionou 
uma lei que concedeu, mediante licitação, a terceirização do uso e prestação de 
serviços dos cemitérios públicos da cidade. Em maio autorizou a criação do 
Conselho Municipal do Idoso (CMI), órgão instituído para auxiliar o poder 
público na orientação e interpretação de assuntos relativos à 3ª idade. Em 
julho sancionou a lei que permitiu ao servidor público municipal receber 33,33% 
do valor de seu pagamento mensal até o início de seu período de férias. No mês 
de novembro autorizou a criação do 2º Conselho Tutelar de Campo Grande e também 
permitiu a licitação de áreas públicas para a construção de um autódromo 
internacional no município e em seu entorno postos de combustíveis, lojas de 
conveniências, agências bancárias e lojas de fast food. Em dezembro sancionou a 
lei que estabeleceu a criação do Conselho Municipal de Acompanhamento e 
Controle Social do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental 
e de Valorização do Magistério.

Em 1998 permitiu a criação da taxa de licença ambiental a ser cobrada a pessoas 
físicas ou jurídicas que desenvolvessem atividades poluidoras ou capazes de 
causar danos ao meio ambiente no município. Também autorizou a modificação de 
dispositivos da lei complementar que influenciava diretamente aos professores 
da rede municipal de ensino. A lei afetada com a ratificação tratava da 
instituição do plano de carreira e remuneração do magistério.

No ano seguinte, Puccinelli sancionou uma lei que dispunha de alguns assuntos 
de interesse dos profissionais da saúde, como a caracterização do “plantão 
eventual”, a definição de sua carga horária e a remuneração pelos serviços 
prestados.

Em 2000 autorizou a contratação temporária de médicos plantonistas no município 
a fim de suprir a carência destes profissionais nos pólos de saúde e, assim, 
não faltar com a assistência necessária à população. No mês de outubro, 
disputou novamente a prefeitura de Campo Grande pela legenda do PMDB. Contando 
com a divulgação dos benefícios feitos no município em sua primeira gestão, foi 
reeleito em outubro daquele ano com 223.312 votos. Foi novamente empossado na 
prefeitura em janeiro de 2001.

Em seu segundo mandato como prefeito inaugurou a Unidade Descentralizada de 
Assistência Social (Unidas) em São Conrado; realizou obras de canalização e 
urbanização nas margens do córrego Bandeira; revitalizou as praças de Vila 
Planalto, Vila Independência, Jardim Nova Ipanema e Vila Margarida; inaugurou 
um Centro Comunitário em Jardim Paulo Coelho Machado; e construiu campos de 
futebol nos bairros de Santa Emília, Jardim Pênfigo, Zé Pereira, Jardim 
Centenário, Conjunto Residencial Buriti, Interpraia e São Conrado. Ainda 
permitiu ao município a participação no Programa de Melhoramentos Comunitários, 
o Pró-Comunidade, promovido pela Caixa Econômica Federal e que tinha por 
objetivo a realização de obras que possibilitassem uma melhor qualidade de vida 
à população.

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se ao governo do estado de Mato 
Grosso do Sul pela legenda do PMDB. Seu principal adversário nas urnas foi o 
senador Delcídio Amaral (PT), conhecido no estado por sua atuação na CPI dos 
Correios. Entretanto, conseguiu se eleger com 726.806 votos, assumindo seu novo 
mandato em janeiro do ano seguinte.

Uma de suas primeiras medidas como governador foi suspender o programa social 
de assistência a algumas famílias carentes que havia sido implantado no estado 
por seu antecessor Zeca do PT. Alegando crise financeira e suspeita de fraudes, 
Puccinelli suspendeu o benefício – R$100,00 ou cestas básicas contendo 32Kg. de 
alimentos – até que todas as pessoas fossem recadastradas.

Em setembro de 2008, então, lançou o programa Vale Renda, forma de remuneração 
mensal a famílias carentes no estado. Este programa de assistência também foi 
implantado nas aldeias sob o título de Vale Renda Indígena, uma iniciativa de 
combate à fome nas tribos. Para as aldeias localizadas perto das cidades, 
determinou-se a entrega do vale em dinheiro. Já para as localizadas no 
interior, ficou decidido que seriam distribuídas cestas básicas com a ajuda da 
Fundação Nacional de Saúde.

Durante sua gestão, ainda concedeu recursos para a reforma dos hospitais 
regionais de Coxim, Chapadão do Sul, Nova Andradina e Fátima do Sul. Também 
desenvolveu o programa Territórios da Cidadania, uma iniciativa do governo 
federal com o estado de Mato Grosso do Sul para promover melhorias nas regiões 
mais precárias. Para os jovens, implantou o Vale Universidade, destinado aos 
que não possuíam condições financeiras para ingressar em um curso de nível 
superior. A partir deste programa, o universitário teria até 50% de bolsa e o 
direito de realizar estágio nos órgãos ligados ao governo estadual. 

Em setembro de 2009, durante um encontro com empresários, Puccinelli fez 
algumas declarações que acabaram ofendendo o ministro do Meio Ambiente Carlos 
Minc e virando notícia na mídia. Depois do veto de Minc ao cultivo de 
cana-de-açúcar na bacia do Alto Paraguai, o que contrariava um projeto do 
governo estadual que permitia a lavoura açucareira nesta região, Puccinelli 
declarou que o ministro era “veado e fumador de maconha”, uma referência à 
defesa da descriminalização dessa droga feita por Minc em um «show» de «reggae» 
ocorrido no princípio do mês na Chapada dos Veadeiros, em Goiás. No final, o 
ministro rebateu as acusações e Puccinelli pediu desculpas publicamente.

Nas eleições de outubro de  2010, concorreu à reeleição, tendo disputado aquele 
pleito com o candidato e ex-governador Zeca do PT. Durante a campanha, o então 
governador foi acusado de agredir fisicamente um eleitor que teria lhe 
proferido acusações. O caso acabou não gerando processo e o governador não se 
pronunciou sobre o assunto. Recebeu mais de 700 mil votos e conquistou a 
reeleição ainda no primeiro turno, tendo renovado seu mandato de governador do 
Mato Grosso do Sul até 2014.

Ao longo de sua vida, tornou-se produtor rural no setor agropecuário.

Casou-se com Elizabeth Maria Machado Puccinelli, com quem teve três filhos.

