---
title: PUPO NETO, Trajano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1939-1940 
---

«Trajano Pupo Neto» nasceu em Botucatu (SP) no dia 31 de agosto de 1915,
filho de Gastão Pupo e de Iracema Amaral Pupo. Seu avô materno, Antônio
do Amaral Vieira, foi jurista e desembargador do Tribunal de Justiça de
São Paulo.

Fez seus estudos secundários no Ginásio Diocesano Nossa Senhora de
Lourdes, em sua cidade natal, ingressando posteriormente na Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo. De 1937 a 1938 foi presidente da
Liga Acadêmica de sua escola e em 1939 tornou-se o primeiro presidente
do Centro Acadêmico 11 de Agosto. Durante o III Congresso Nacional de
Estudantes, em agosto desse ano, foi eleito presidente da União Nacional
dos Estudantes (UNE), sucedendo a Valdir Ramos Borges.

Ao iniciar sua gestão enfrentou grandes dificuldades financeiras, já que
a UNE deixara de contar com a assistência da Casa do Estudante do
Brasil. Apesar disso, promoveu a implantação de entidades nos diversos
estados: durante os congressos regionais realizados nesse período, foram
criadas a União dos Estudantes da Paraíba, a de Minas Gerais, a do
Paraná e a do Rio Grande do Sul. Deu ênfase especial às atividades
cívicas, promovendo em novembro de 1939, no cinqüentenário da
proclamação da República, sessões comemorativas e um concurso nacional
de oratória. Procurou também impulsionar o teatro estudantil mediante a
criação de uma comissão especial, em que se destacou o Bacharelou-se
ainda em 1939 e colaborou ativamente no recenseamento geral de 1940.
Após a deflagração da Segunda Guerra Mundial, a UNE lançou em março de
1940 o documento «À mocidade do Brasil e das Américas», conclamando à
paz e à neutralidade. Esse manifesto teve grande repercussão inclusive
nos Estados Unidos, onde recebeu o apoio da World Student Association,
com sede em Nova Iorque. Em julho de 1940, durante o IV Congresso
Nacional de Estudantes, Pupo Neto encerrou seu mandato, passando a
presidência da UNE a Luís Pinheiro Pais Leme.

Tendo conquistado nesse ano o prêmio «James Perkins Scholarship»,
oferecido pela The First National City Bank Foundation de Nova Iorque,
viajou para os Estados Unidos, onde, até 1941, como bolsista da Brown
University em Providence, Rhode Island, fez os cursos de economia e
finanças e de diplomacia. Realizou ainda naquele país cursos especiais
de economia e de administração de empresas, graduando-se mais tarde na
Universidade de Michigan.

Ingressou em 1941 no The First National City Bank de Nova Iorque, como
subgerente e supervisor de seu departamento jurídico. Posteriormente foi
designado para a gerência das filiais desse departamento em São Paulo,
Porto Alegre, Salvador e no Rio de Janeiro. Foi secretário-geral da
União Cultural Brasil-Estados Unidos de 1942 a 1944, ano em que se
tornou diretor-secretário da Vidros Lorning do Brasil. Dirigiu de 1946 a
1947 a Escola de Administração de Negócios da Pontifícia Universidade
Católica (PUC) de São Paulo e participou do conselho regional do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), de 1947 a 1948. Deixando o
departamento jurídico do The First National City Bank em 1953, passou a
vice-presidente desse estabelecimento bancário.

Em 1955 foi delegado da Câmara de Comércio de São Paulo à Convenção
Anual das Câmaras de Comércio, realizada em Washington. Tomou parte nas
Conferências da Associação Interamericana de Advogados, em Dallas,
Texas, em 1956, e em Buenos Aires, em 1957. Nesse último ano tornou-se
secretário-geral assistente da Associação Interamericana de Advogados,
sediada em Washington, e foi convidado pela Escola de Administração de
Negócios de Harvard para participar da Conferência Latino-Americana de
Desenvolvimento Econômico. Em 1958 foi o único latino-americano
convidado a tomar parte no seminário internacional promovido pelo
Centro de Estudos Internacionais daquela universidade.

Entre 1958 e 1960 ocupou a vice-presidência do Sindicato dos Bancos de
São Paulo e foi diretor da Associação Comercial daquele estado, cujo
conselho deliberativo também integrou. Tesoureiro da Associação
Interamericana de Advogados de 1959 a 1961, tornou-se em 1960 presidente
do Conselho de Curadores da Escola de Administração de Empresas da
Fundação Getulio Vargas (FGV), em São Paulo, e diretor-tesoureiro da
seção paulista do Conselho Interamericano de Comércio e Produção.

Em 1963 deixou a presidência do The First National City Bank de Nova
Iorque e assumiu a presidência da Anderson Clayton Indústria e Comércio
do Brasil. Integrou no ano seguinte a missão brasileira de
reescalonamento da dívida externa do Brasil junto ao setor privado dos
Estados Unidos e em 1967, como membro da Comissão Consultiva de Política
Industrial e Comercial do Ministério da Indústria e Comércio, participou
da Missão Econômica Brasileira ao Leste europeu. Em 1971 compareceu ao
fórum promovido pela American Management Association, em Nova Iorque, no
qual apresentou o trabalho «Brasil realizações e promessas», mais tarde
convertido em livro.

Ao longo de sua vida, foi ainda presidente do Conselho Empresarial
Brasil-Estados Unidos, do grupo executivo do Centro Estadual de Civismo
e Cultura e do comitê executivo nacional da campanha de finanças da
Associação de Assistência às Crianças Defeituosas e da Fundação Santo
Agostinho. Ocupou também a vice-presidência do conselho da Fundação
Bienal de São Paulo, foi diretor-vice-presidente do Museu de Arte
Moderna de São Paulo e conselheiro da Fundação Maria Cecília Santo
Vidigal, da Orquestra Filarmônica de São Paulo e da Associação Comercial
do Rio de Janeiro.

Foi ainda membro da diretoria plenária do Centro de Indústrias do Estado
de São Paulo, da diretoria do Clube de Seguradores e Banqueiros do Rio
de Janeiro, da Sociedade Geográfica Brasileira, do conselho estadual de
representação do Projeto Rondon, do juízo arbitral da Bolsa de
Mercadorias de São Paulo, da Bolsa de Café e Açúcar de Nova Iorque, dos
comitês de Assuntos Econômicos e de Relações Brasil-Estados Unidos, do
conselho consultivo da Associação Brasileira das Indústrias de
Alimentação de São Paulo, da diretoria da Associação Nacional de
Programação Econômica e Social de São Paulo, do conselho
deliberativo da Associação Comercial de São Paulo, da junta de diretores
do Sindicato dos Bancos do Estado da Guanabara, do conselho consultivo e
do conselho de aplicação do Fiducial - Banco de Investimento do Comércio
e Indústria de São Paulo, e do conselho consultivo da Companhia de
Seguros Argos Fluminense, da Eletroprojetos e da Mesbla.

Representante no Brasil da Association Internationale pour la
Promotion et la Protection des Investissements Privés em Territoires
Étrangers, sediada em Genebra, Suíça, foi também membro do Instituto dos
advogados de São Paulo, da comissão executiva da Associação
Interamericana de Advogados, da The American Society of International
Law, ambas em Washington, e da Associação de Direito Comercial das
Américas, em Chicago, nos Estados Unidos.

Foi também diretor da Escola de Administração de Empresas da
Universidade Católica de São Paulo, membro do Comitê de Arbitragem da
Bolsa de Mercadorias de São Paulo, presidente do Automóvel Clube de São
Paulo, presidente da Comissão de Finanças do Jóquei Clube de São Paulo,
diretor da Associação dos Bancos de Investimento e de Desenvolvimento de
São Paulo e do Rio de Janeiro, membro do Conselho Consultivo
Internacional da Laferge Coopés, de Paris, vice-presidente do conselho
de administração do Banco Noroeste S.A., presidente da Associação dos
antigos alunos da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo,
vice-presidente da Associação Nacional de Programação Econômica e
Social, membro do conselho consultivo da Câmara do Comércio e Indústria
Franco-Brasileira, em São Paulo, e membro honorário da Câmara Americana
de Comércio.

Faleceu em São Paulo no dia 17 de junho de 1991.

Era casado com Sílvia de Magalhães Padilha Pupo Neto, com quem teve três
filhas.

Publicou «Vida intelectual nos Estados Unidos» (1941); «Experiência de
um advogado brasileiro nos tribunais norte-americanos» (1941); «Alguns
aspectos da organização bancária dos Estados Unidos» (1942); «Doação
de uma terminologia uniforme referente a créditos documentários»; «O
sistema bancário norte-americano»; «O desenvolvimento do executivo na
empresa privada moderna»; «Brasil-realizações e promessas»; «A empresa
privada e o desenvolvimento nacional»; «Brasil-realizações e tendências»;
«Brasil-1972 - perfil de uma nação em desenvolvimento»; «Brasil-1973
- vida de um estudante norte-americano».

