---
title: QUADROS, Dirce Tutu
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
autor: 
 - Libânia Xavier
---

«Dirce Maria do Vale Quadros» nasceu na cidade de São Paulo no dia 28 de
dezembro de 1943, filha de Jânio da Silva Quadros e de Eloá do Vale
Quadros. Seu pai foi prefeito de São Paulo (1953-1954), governador do
estado de São Paulo (1955-1959), presidente da República (1961) e
novamente prefeito de São Paulo (1986-1989).

Após ter concluído os estudos regulares, entre 1968 e 1972, Tutu
formou-se em biologia e doutorou-se em citologia na Universidade do
Texas. De 1970 a 1974 trabalhou como pesquisadora da National
Aeronautics and Space Administration (NASA), fixando residência nos
Estados Unidos por cerca de 14 anos.

De volta ao Brasil, em 1985 tornou-se assessora do Partido Democrático
Social (PDS), em Brasília, e no segundo semestre de 1986, contra a
vontade do pai, lançou-se candidata a deputada federal constituinte na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Desde o início da campanha,
enfrentou dificuldades. A primeira delas foi o roubo e a destruição de
suas fichas de filiação, o que a levou a se filiar ao Partido Social
Cristão (PSC) a fim de garantir uma legenda. Além disso, teve impugnada
a sua postulação, sob a alegação de que ela não completara um ano de
domicílio eleitoral em São Paulo. O Tribunal Regional Eleitoral
entretanto lhe deu ganho de causa.

Defendendo amplo programa de privatizações que incluía a Empresa de
Correios e Telégrafos e o sistema penitenciário, Tutu conseguiu
eleger-se em novembro de 1986. Única candidata vitoriosa do PSC,
desligou-se do partido dias antes da posse, filiando-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Nos primeiros meses de 1987, Tutu casou-se com Mário Antônio
Mastrobuono, secretário de Planejamento do prefeito Jânio Quadros.
Opondo-se ao casamento da filha, Jânio demitiu o genro. Os
desentendimentos entre os dois agravaram-se em função das declarações de
Tutu divulgadas pela imprensa em maio de 1987, acusando o pai de
acobertar irregularidades. Dois dias após a entrevista, foi internada à
força numa clínica de repouso - assinaram a autorização os pais e as
três filhas do primeiro casamento - e ao obter alta, cinco dias depois,
encaminhou pedido de licença de 30 dias ao presidente da Constituinte,
Ulisses Guimarães, para submeter-se a tratamento médico no exterior.

Quando reassumiu sua cadeira em 7 de agosto de 1987, Tutu denunciou que
estava sofrendo pressões de familiares e do diretor da clínica de
repouso onde estivera internada, impetrando por isso um «habeas-corpus»
preventivo.

Em junho de 1988 desligou-se do PTB e ingressou no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em agosto foi surpreendida com o pedido de
cassação do seu mandato, impetrado pelo suplente, Leonel Júlio, em
virtude de ela ser americana naturalizada, o que a impedia de atuar no
parlamento brasileiro. Leonel Júlio pretendia ser convocado para
concluir o restante do mandato. O processo acabou sendo arquivado pelo
ministro interino da Justiça, José Fernando Eichenberg, que reconheceu
no testemunho expresso do seu trabalho como deputada federal
constituinte a clara intenção de manter a cidadania brasileira.

Titular da subcomissão dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão
da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, Tutu votou
a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, do limite dos encargos da
dívida externa, do voto facultativo aos 16 anos, do mandado de segurança
coletivo, da descriminalização do aborto, da proibição do comércio de
sangue, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da estabilidade no emprego, do turno ininterrupto
de seis horas, da jornada semanal de 40 horas, da remuneração 50%
superior para o trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da
pluralidade sindical, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária,
da desapropriação da propriedade produtiva e da legalização do jogo do
bicho. E contra a pena de morte, o presidencialismo e o mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
como titular da Comissão de Fiscalização e Controle acompanhou o caso
dos cinco milhões de “crianças fantasmas” da merenda escolar que,
segundo Tutu, fizeram a fortuna do diretor de alimentação da Fundação de
Assistência ao Estudante, Paulo Miranda; a falsificação de cupons para a
compra de leite destinados à população de baixa renda através do projeto
Tudo pelo Social, implementado pelo governo federal; e o escândalo da
Bolsa de Valores de São Paulo, causador de grande prejuízo aos cofres
públicos.

Tentando a reeleição na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em outubro de 1990, não obteve sucesso. Deixou a
Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano seguinte, e viajou
para os Estados Unidos, de onde retornou esporadicamente, ao longo de
1991, devido ao estado de saúde de seu pai, vítima de um derrame
cerebral. Em julho deste ano foi impedida de embarcar num avião com
destino a Londres, em companhia de Jânio, por uma interpelação judicial
requerida pelas filhas, desconfiadas de que a mãe tencionava se apoderar
do dinheiro de uma das contas que o avô possuía no exterior.

Depois da morte de Jânio, ocorrida em 16 de fevereiro de 1992, Tutu
transferiu-se definitivamente para os Estados Unidos, fixando residência
no estado da Califórnia e tornando-se voluntária da Anistia
Internacional.

Casada com o jornalista Alaor José Gomes, teve três filhas. Divorciada,
casou-se com o norte-americano Michael Stong Mulcahy, com quem teve mais
três filhos. Em 1987, casou-se com Mário Antônio Mastrobuono e,
posteriormente, com o psiquiatra Frank Drucker.



